Quinta-feira, 6 de Junho de 2002 





I Série — Número 17 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 5 DE JUNHO DE 2002 


Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 















minutos. 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Deu-se conta da entrada na Mesa das propostas de lei n.os 7 e 
8/IX, da proposta de resolução n.º 1/IX, dos projectos de lei n.os 40 a 
50/IX e 52 a 55/IX, do inquérito parlamentar n.º 2/IX e dos projec-
tos de resolução n.os 18 a 24/IX. 
Procedeu-se ao debate e votação, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 38/IX - Reforma a tributação do património, aprovando o 
Código do Imposto Municipal sobre Imóveis, alterando o Código do 
Imposto sobre o Valor Acrescentado, o Código do Imposto do Selo, 
o Estatuto dos Beneficiários Fiscais e diversa legislação avulsa, 
extinguindo o Imposto Municipal de Sisa e o Imposto sobre as 
Sucessões e Doações (BE), que foi rejeitado. Intervieram, a diverso 
título, os Srs. Deputados Francisco Louçã (BE), Diogo Feio (CDS-
PP), José Augusto Carvalho (PS), Eduardo Cabrita (PS) e João 
Cravinho (PS), Lino de Carvalho (PCP), António Preto (PSD), Luís 
Fazenda (BE), Victor Baptista (PS), Pinho Cardão (PSD) e Joel 
Hasse Ferreira (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 40 minu-
tos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 

I SÉRIE — NÚMERO 17 

José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Laurentino de Sousa Esteves 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Victor do Couto Cruz 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fausto de Sousa Correia 
6 DE JUNHO DE 2002 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 

Acílio Domingues Gala 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei 
n.os 7/IX — Transpõe para a ordem jurídica interna a Di-
rectiva n.º 2001/8/CE, da Comissão, de 8 de Fevereiro de 
2001, e altera o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro 
(Regime jurídico aplicável ao tráfico e consumo de estupe-
facientes e substâncias psicotrópicas), que baixou à 8.ª 
Comissão, e 8/IX — Autoriza o Governo a legislar em 
matéria de propriedade industrial, aprovando um novo 
código e revogando a legislação em vigor nessa matéria; 
proposta de resolução n.º 1/IX – Aprova, para adesão, a 
Convenção relativa à marcação dos explosivos plásticos 
para fins de detecção, adoptada em Montreal, em 1 de 
Março de 1991; projectos de lei n.os 40/IX — Criação do 
concelho de Fátima (PSD), 41/IX — Cria os órgãos repre-
sentativos dos portugueses residentes no estrangeiro 
(PCP), 42/IX — Altera a Lei n.º 49/96, de 4 de Setembro – 
Conselho das Comunidades Portuguesas (PCP), 43/IX — 
Garante iguais condições de acesso ao trabalho de estran-
geiros em território nacional (Revoga a Lei n.º 20/98, de 
18 de Maio) (Os Verdes), 44/IX — Criação do município 
de Canas de Senhorim (Deputada do PSD Maria Eulália 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

Teixeira), que baixou à 4.ª Comissão, 45/IX — Objectivos 
e princípios das políticas de prevenção primária do consu-
mo de drogas e das toxicodependências (PS), que baixou à 
8.ª Comissão, 46/IX — Regula o acesso à Assembleia da 
República a documentos e informações com classificações 
de segredo de Estado (PS), que baixou à 1.ª Comissão, 
47/IX — Altera a composição do Concelho Nacional de 
Ética para as Ciências da Vida, criado pela Lei n.º 14/90, 
de 9 de Junho (PS), que baixou à 1.ª Comissão, 48/IX — 
Previne e proíbe a discriminação com base na deficiência 
(PS), que baixou à 1.ª Comissão, 49/IX — Criminaliza o 
comércio de órgãos e tecidos humanos, bem como a pro-
paganda e aliciamento associados à sua prática, aditando 
novas disposições à Lei n.º 12/93, de 22 de Abril (PS), que 
baixou à 1.ª Comissão, 50/IX — Regula a protecção dos 
direitos de autor dos jornalistas (PS), que baixou à 1.ª 
Comissão, 52/IX — Regula o acompanhamento pela As-
sembleia da República do envolvimento de contingentes 
militares portugueses para o estrangeiro (PS), que baixou à 
3.ª Comissão, 53/IX — Aprova o regime penal especial 
para jovens entre os 16 e 21 anos (PS), que baixou à 1.ª 
Comissão, 54/IX — Fundo de compensação salarial dos 
profissionais da pesca (altera o Decreto-Lei n.º 311/99, de 
10 de Agosto) (BE), que baixou à 8.ª Comissão, e 55/IX 
— Alteração ao Decreto-Lei n.º 199/99, de 8 de Junho 
(revê as taxas contributivas do regime geral de segurança 
social dos trabalhadores por conta de outrem) (BE), que 
baixou à 8.ª Comissão; inquérito parlamentar n.º 2/IX — 
Constituição de uma comissão eventual de inquérito par-
lamentar à actuação governamental quanto às dívidas fis-
cais da SAD do Benfica (BE); projectos de resolução n.os 
18/IX — Código de boas práticas para a instalação de 
equipamentos que criam campos electromagnéticos (PSD e 
CDS-PP), 19/IX — Concessão de honras do Panteão 
Nacional a Manuel de Arriaga (PS), 20/IX — Reforço da 
acção social escolar no ensino superior (BE), 21/IX — 
Revisão intercalar do quadro legislativo da política comum 
de pescas (PSD e CDS-PP), 22/IX — Estabelece medidas 
de protecção da saúde dos cidadãos quanto às radiações 
emitidas pelas antenas de telemóveis (PS), 23/IX — Portu-
gal deverá assumir a posição de veto na revisão intercalar 
do quadro legislativo da política comum das pescas (BE), e 
24/IX — Defesa dos interesses nacionais da revisão da 
política comum de pescas (PCP). 
Sr. Presidente, em matéria de expediente, é tudo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar o 
debate do projecto de lei n.º 38/IX — Reforma a tributação 
do património, aprovando o Código do Imposto Municipal 
sobre Imóveis, alterando o Código do Imposto sobre o 
Valor Acrescentado, o Código do Imposto do Selo, o Esta-
tuto dos Beneficiários Fiscais e diversa legislação avulsa, 
extinguindo o Imposto Municipal de Sisa e o Imposto 
sobre as Sucessões e Doações, do Bloco de Esquerda. 
Antes de dar a palavra ao primeiro orador, desejo assi-
nalar a toda a Câmara que o Bloco de Esquerda, ao abrigo 
das suas faculdades regimentais, requereu a votação do 
diploma no final do debate. Nesse sentido, chamo a aten-
ção de todos e peço a vossa melhor colaboração. 
Tem a palavra, para apresentar o projecto de lei, o Sr. 
Deputado Francisco Louçã. 


O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Como bem sabemos da nossa expe-
riência de vida, as más notícias nunca vêm sozinhas e se 
alguma má notícia hoje desequilibra as relações interna-
cionais, algumas outras temos de considerar no âmbito 
deste debate. 
A primeira má notícia é que nos falta a sempre carinho-
sa presença do Governo, em particular do Ministro Mar-
ques Mendes ou talvez, também, da tutela do Ministério 
das Finanças, que é convocado para este debate. 
E é uma notícia que vale a pena registar porque é o 
primeiro de todos os debates que tivemos nesta Assem-
bleia da República em que o Governo, numa iniciativa 
legislativa, entende não se fazer representar. É certo que o 
Governo, nos últimos dias, divulgou abundantemente, na 
imprensa da especialidade, algumas propostas sobre o que 
vamos discutir: contribuição autárquica, imposto sucessó-
rio, e sisa. No entanto, o próprio Governo, com o bom 
senso que não pode deixar de ser assinalado, percebeu que 
essas propostas não tinham consistência para passar pelo 
crivo de um debate parlamentar, sobretudo numa matéria 
em que se impõem soluções claras de transformação da 
nossa política fiscal. 
A segunda má notícia é que hoje, quando aqui se discu-
te uma matéria fiscal desta importância, entra em vigor a 
subida do IVA para 19%. É, portanto, um dia assinalável 
também a esse título, porque se vão vendo as consequên-
cias de uma política que, abdicando de uma transformação 
fiscal, preferiu — como prefere este Governo — aumentar 
os impostos. 
O que pretendemos mostrar é que, contra esta política 
de facilidades, é possível e é necessário prolongar e apro-
fundar a reforma fiscal com novas medidas, sobretudo 
nesta área essencial que é a do património imobiliário. E 
isso é uma forma de combater o facilitismo, o facilitismo 
que se instalou na política fiscal portuguesa ao longo dos 
anos e aquele de que dá provas este Governo, aceitando os 
aumentos dos limites da dívida para a Madeira, aceitando 
que, antes de entrar em vigor o Orçamento rectificativo, a 
Câmara Municipal de Viseu, ou tantas outras, crie excep-
ções para si própria em relação às regras em que o Gover-
no quer fazer finca-pé, ou aceitando as facilidades em 
relação às garantias da dívida fiscal do Benfica, e noutras 
matérias. 
Mas não é só um combate contra a facilidade que que-
remos introduzir com o agendamento potestativo deste 
projecto de lei. Queremos fazer um combate contra a estu-
pidez. 
O anterior Primeiro-Ministro, António Guterres, disse, 
numa das frases mais felizes da sua campanha eleitoral em 
1995, sempre reafirmada desde então, que acabar com a 
sisa era imperioso, porque se tratava — porque se trata — 
do imposto mais estúpido do mundo. Ele será sempre cita-
do como primeiro-ministro por muitas medidas e muitas 
declarações, mas esta é, provavelmente, a que, sendo tão 
tonitruante, é tão verdadeira. E muitas vezes lhe foi lem-
brado aqui, na Assembleia, que durante seis anos se man-
teve o imposto mais estúpido do mundo. Durante seis anos 
manteve-se a estupidez! 
Manda a verdade dizer, aliás, que a estupidez não é 
6 DE JUNHO DE 2002 

exclusiva destes seis anos de governação do Partido Socia-
lista. Em 1988, entrou em vigor o novo Código da Contri-
buição Autárquica, e esse código, que não deu origem a 
uma reavaliação do valor patrimonial da propriedade, 
apesar de anunciar que tal seria feito, permitiu que, na 
ausência dessa reavaliação e de novos critérios, se conti-
nuasse a aplicar o Código da Contribuição Industrial de 
1963 (ou seja, que tem quase 40 anos), na base de um 
princípio de avaliação por valor locativo que nenhum 
administrador tributário, nenhum membro do Governo e, 
naturalmente, nenhum fiscalista sabe hoje identificar. 
Por isso mesmo, temos hoje um código de avaliações 
que dura há 40 anos, que não é aplicado e não pode ser 
aplicado e desde os últimos 14 anos manteve-se um princí-
pio de um código de contribuição autárquica que é o reino 
da estupidez. 
O resultado é que foram liquidados, no último exercí-
cio fiscal, 125 milhões de contos da contribuição autárqui-
ca, mas só foram efectivamente pagos 80% desse valor. Ou 
seja, temos 20% de fuga fiscal, sendo que a evasão é tão 
difícil nesta matéria, porque, naturalmente, os prédios 
estão lá, os prédios estão avaliados, os proprietários dos 
prédios não saíram do País e, portanto, trata-se de dívidas 
declaradas e aceites que, pura e simplesmente, em 20% 
não são hoje pagas. 
É, portanto, uma primeira razão para convocar este de-
bate: combater a estupidez e apresentar uma alternativa 
inteligente que esta Câmara possa encontrar para uma 
legislação moderna sobre o património. 
Mas há outras razões substanciais para intervir nesta 
matéria. Em primeiro lugar, a situação da habitação em 
Portugal. 
Temos mais prédios construídos antes de 1945 do que 
depois de 1991 — são cerca de 600 000, em qualquer dos 
casos. A nossa propriedade imobiliária é velha, é muito 
velha! Desses prédios, mais de meio milhão (cerca de 547 
000) estão vazios e há cerca de 930 000 que só têm uso 
sazonal. Temos casas a mais em Portugal, mas, tendo casas 
a mais, temos também casas a menos, pois temos o maior 
índice de sobrelotação que existe na Europa, depois da 
Grécia. Mais de 35% dos alojamentos em Portugal têm 
mais do que uma pessoa por assoalhada, que é o critério 
utilizado na União Europeia. 
Temos 200 000 dessas habitações sem água, sem luz, 
sem esgotos. Temos uma enorme concentração da proprie-
dade – mais de 100 000 proprietários têm cinco prédios ou 
mais, incluindo mais de 10 prédios –, e temos, para tudo 
isto, um imposto inútil, um sistema de tributação inútil, 
ineficiente e baseado em valores falseados. 
Mais de 1,75 milhões de prédios têm o valor patrimo-
nial tributário declarado de menos de 50 000$, isto é, 30% 
dos prédios em Portugal estão declarados por um valor 
inferior a 50 000$. Por isso mesmo, temos uma estrutura 
que não funciona, um mercado que não existe e uma ver-
dade fiscal que não é reconhecida nem reconhecível. 
O projecto de lei que o Bloco de Esquerda apresenta, 
na sequência do que foi proposto pelo ECORFI, no âmbito 
do governo anterior, nos trabalhos do grupo presidido pelo 
Dr. Ricardo Sá Fernandes – projecto que, aliás, foi ampla-
mente desenvolvido em colaboração com o principal autor 
daquele trabalho –, propõe-se reduzir a tributação e simpli-
ficar e impor uma regra de verdade. Propõe-se reduzir a 
tributação sobre a venda de património para cerca de um 
terço, reduzir a contribuição autárquica para menos de 
metade e simplificar e reduzir o imposto sobre sucessões e 
doações. 
É sobre isto que quero tecer algumas considerações. 
A manutenção da sisa foi uma opção da governação 
entre os anos de 1984 e 1986, quando Portugal, ao aderir à 
União Europeia, introduziu o regime moderno de tributa-
ção, com o imposto sobre o valor acrescentado. Nessa 
altura, no âmbito do Anexo F da 6.ª Directiva, Portugal 
escolheu isentar de IVA e manter a sisa em relação às 
vendas de edifícios. 
Devo começar por registar que a situação normal na 
Europa é a de pagamento do IVA. O que se passa na maior 
parte dos países europeus é que a tributação moderna sobre 
a venda de património é feita através do IVA. Portugal 
escolheu não o fazer, e hoje, mantendo a sisa, cuja inopor-
tunidade, inaplicabilidade e obscuridade é absolutamente 
óbvia, recoloca-se o debate que está de pé desde então. 
Portugal ainda pode, no âmbito do Anexo H da 6.ª Di-
rectiva e dos esclarecimentos que a Comissão Europeia 
deu desde então, tal como os outros países europeus, intro-
duzir este princípio de tributação. O n.º 9 do Anexo H 
prevê que se possa aplicar o IVA à entrega, construção, 
renovação e modificação de habitações fornecidas ao abri-
go de políticas sociais. E, uma vez perguntado pelo gover-
no português, o Comissário Europeu que tutela esta área 
esclareceu, clara e taxativamente, que é do estrito domínio 
da soberania nacional definir o que se entende por políticas 
sociais de habitação. 
Por isso, Portugal pode aplicar uma das duas taxas 
reduzidas que o IVA tem — 5% ou 12% — à venda de 
edifícios, desde que essa tributação reduzida seja funda-
mentada numa política social de habitação. É exactamente 
isso que fazem outros países que entraram no sistema já 
depois de ele ser posto em vigor, na altura dos anos 80. A 
Espanha tem uma taxa reduzida para habitação, de 7%, e 
outra super-reduzida para um regime especial, de 4%; a 
Itália aplica uma taxa super-reduzida de 4% e o Luxem-
burgo aplica uma taxa de 3%. 
Portanto, foi possível e foi aceite pela Comissão Euro-
peia introduzir este princípio. E isto por uma razão subs-
tancial: é que uma tributação reduzida na venda de patri-
mónio não tem qualquer consequência em relação à con-
corrência e ao mercado interno, uma vez que as casas não 
saem de Portugal para a Espanha ou da Itália para o 
Luxemburgo. Como não há qualquer forma de afectar a 
concorrência, a Comissão Europeia e a 6.ª Directiva, nas 
suas duas versões, reconhecem e aceitam o predomínio da 
soberania nacional neste caso. 
O que importa também perguntar é se esta é a boa 
medida económica. E, em relação a isso, não restam dúvi-
das. Creio que se, porventura, ouvirmos hoje argumenta-
ção técnica prevendo, antecipando ou sugerindo à Comis-
são Europeia que recuse a Portugal aquilo que aceitou para 
a Espanha e para a Itália, arrisco-me a antecipar que nin-
guém tomará a palavra para dizer que o fim da sisa e o 
princípio da sua substituição pelo IVA reduzido não é a 
melhor solução económica, porque é. E a razão fundamen-
tal para ser a melhor solução económica é que o IVA é um 
imposto que se vai repercutindo e, por isso, favorece a 
entrada no sistema fiscal dos contribuintes que querem 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

beneficiar da sua dedução. 
Hoje, em Portugal, na compra de habitação pagamos 
imposto de selo (0,8%), sisa (normalmente 10%) e um 
IVA oculto (cerca de 7%); hoje, na primeira compra de 
uma habitação, paga-se, na maior parte dos casos, 17,8% 
de imposto. 
Ora, a substituição deste sistema, num regime transitó-
rio, por um total de tributação de 7,8% (5% de IVA e 2,8% 
de imposto de selo) e, depois, por um total de tributação de 
5,8% (5% de IVA e 0,8% de imposto de selo) é possível, 
aumenta as receitas do Estado e, em particular, dos muni-
cípios, e faz entrar no sistema aquilo que está fora dele, 
por via da declaração em cumplicidade da subavaliação 
dos compradores e dos vendedores, porque, justamente, 
estimula a declaração de quem quer beneficiar dessa dedu-
ção. 
Foi isso que fizeram os outros países, com inteligência 
contra a estupidez, e é isso que Portugal tem de fazer. 
O mesmo se dirá em relação às vendas em segunda 
mão, que hoje são tributadas até 10,8%, mas cuja tributa-
ção poderia passar a ser, como é proposto neste projecto de 
lei, de 4% entre 2003 e 2005 e de 2% depois de 2006. 
Devo, aliás, sublinhar que esta era a solução defendida 
não só pelo Partido Popular durante a campanha eleitoral 
como também pelo Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais, que hoje nos dá a honra de faltar a esta sessão, 
Vasco Valdez Matias, que, em artigos sucessivos, argu-
mentou que esta era a boa política económica. E eu, por 
uma vez sem exemplo, quero dar aqui sinal de apoio a um 
ponto de vista e a um argumento de quem é hoje membro 
do Governo. 
O mesmo se dirá ainda em relação à contribuição au-
tárquica, que oscila entre 0,8% e 1,3%, sendo de 1,1% em 
Lisboa. Mas, como se baseia em valores patrimoniais falsi-
ficados pela não actualização dos registos cadastrais, pro-
duz uma profunda e gravíssima injustiça. Aplicando-se 
esta regra aos prédios vendidos nos últimos 20 anos, em 
geral, verifica-se que, depois do período de isenção, há 
uma taxação na ordem dos 10 000$, 15 000$, 20 000$ ou 
30 000$ num T1, num T2 ou num T3, numa das grandes 
metrópoles de Portugal. Em contrapartida, se for possível, 
como o projecto de lei propõe, aplicar um princípio de 
actualização patrimonial por via da correcção monetária e, 
entre 2003 e 2004, introduzir um processo de reavaliação 
geral segundo os critérios aqui defendidos e também muito 
suportados por estudos técnicos e, nomeadamente, por 
projecções e simulações em casos reais, conseguir-se-á 
uma redução para o limite inferior, por via do novo impos-
to sobre o património imobiliário, ou seja, imposto muni-
cipal sobre imóveis, e, posteriormente, para 0,5%, obten-
do-se, assim, não só um princípio de justiça como também 
um aumento da receita da contribuição autárquica, estima-
do, pelas simulações do Ministério das Finanças, na ordem 
dos 50 milhões de contos. 
Propõe-se também, como terão verificado os Srs. 
Deputados, uma dupla garantia para o contribuinte: primei-
ro que, em 2004 e em 2005, este processo não agrave o 
pagamento da contribuição autárquica em mais de 25% do 
que é hoje pago e, segundo, uma isenção permanente às 
famílias cujos rendimentos do agregado é menor do que 
duas vezes o salário mínimo nacional. 

Desta forma, introduz-se uma regra de transparência e 
um princípio de reavaliação, implicando a justiça tributária 
as mesmas regras para todos. 
O projecto de lei prevê ainda um agravamento, já intro-
duzido na lei, para os regimes fiscais privilegiados, para as 
empresas que sejam, neste contexto, detentoras de proprie-
dade imobiliária e para as casas devolutas. 
Termino, insistindo em que este projecto de lei, com 
estas características e com os ajustamentos que lhe foram 
feitos, assegura a neutralidade fiscal, ou seja, que os muni-
cípios não perdem qualquer receita. A sisa e o imposto de 
selo actual contribuem com cerca de 162 milhões de con-
tos para as receitas dos municípios, do Estado, e o novo 
regime de substituição da sisa pelo IVA contribuirá, sem 
considerar os efeitos da reavaliação, com 111 milhões de 
contos aproximadamente, sendo que esta perda de 50 mi-
lhões é compensada desde já pelo ganho em contribuição 
autárquica. 
Este é, por isso, um conjunto de propostas que são fac-
tíveis, práticas e que respondem à pergunta a que nenhum 
Deputado ou Deputada pode deixar de responder: o que é 
que fazemos nesta Assembleia se queremos manter o im-
posto mais estúpido do mundo, se queremos manter a 
tributação mais falseada, mais evadida, mais estupidificada 
de que Portugal é exemplo, ao contrário do que se passa 
nos outros países europeus? 
Isto é, portanto, o pilar essencial da continuação de 
uma reforma fiscal aqui iniciada, para o qual é importante 
que haja uma maioria e uma clarificação política, e é tam-
bém um ponto sobre o qual não podemos abdicar da sobe-
rania, da responsabilidade e da coerência. É da soberania 
deste Parlamento, da sua competência e da sua responsabi-
lidade definir a política social de habitação, definir uma 
política que favoreça a redução substancial de impostos. 
Este Parlamento pode e deve fazê-lo neste contexto. 
Ninguém rejeitará, porventura — vê-lo-emos no debate 
—, um princípio de reavaliação destas matrizes, que se 
estendem por um século e que, durante um século, nos 
enganam! Ninguém pode rejeitar a ideia de que o IVA é o 
imposto mais moderno e mais eficiente e, portanto, mais 
adequado para substituir a sisa! Ninguém pode rejeitar a 
ideia de que a sisa deve acabar! Por isso mesmo, trata-se 
aqui de tomar uma decisão e de mostrar ao País que a 
estupidez destes impostos pode, deve e tem de acabar. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Diogo Feio, José Clemente 
de Carvalho e Lino de Carvalho. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Francisco Louçã, independentemente da posição de 
fundo que tomaremos sobre o projecto de lei apresentado, 
quero colocar-lhe duas grandes questões, sendo que a 
primeira tem óbvias consequências de natureza imediata. 
Com toda a certeza, conhece a situação orçamental 
existente neste momento em Portugal; com toda a certeza, 
sabe dos perigos que existem relativamente a esta matéria; 
e com toda a certeza também sabe que há limites de inter-
6 DE JUNHO DE 2002 

venção a nível daquilo que é a determinação da receita. 
Aliás, considerei muito positiva esta sua defesa final no 
sentido da funcionalidade que o IVA tem para a arrecada-
ção de receitas. 
No projecto de lei que aqui nos é apresentado é referida 
a existência de duas taxas, uma de 5% e outra de 19%, é 
referida uma situação em que o consumidor paga 5% de 
IVA e aquele que vai cobrar, a nível, por exemplo, da 
compra de materiais necessários à construção, paga 19% 
de IVA. Ora, isto pode ter, objectivamente, influências a 
nível da própria receita, e aquilo que quero saber, cientifi-
camente provado, é se me pode dizer qual é a evolução 
para o imediato da receita relativamente a esta matéria. 
A segunda questão tem a ver com uma dúvida que 
tenho. A certa altura, no projecto de lei — que muito sim-
paticamente o Bloco de Esquerda nos enviou e que tem o 
seu logotipo — vem, a páginas 7, que o novo modelo (e 
refere-se ao IVA) é mais um passo no sentido da harmoni-
zação fiscal comunitária. Aquilo que lhe pergunto é o 
seguinte: o Sr. Deputado concorda com a existência da 
harmonização fiscal comunitária? Será que aqui temos 
alguma revisão da posição que tem sido historicamente 
tomada pelo Bloco de Esquerda em relação à questão da 
União Europeia?! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em algumas situações, VV. Ex.as, relati-
vamente à tributação, assumem-se quase como um «lobo» 
— e não vou assumir a sua origem, albanesa ou não —, 
mas noutras, e, pelos vistos, nestas, «vestem a pele de um 
cordeiro», que está (e ainda bem) inserido dentro da União 
Europeia. 
Sr. Deputado, aquilo que quero saber, relativamente a 
esta matéria, é qual é a linha de rumo que V. Ex.ª e o BE, 
com toda a certeza, seguem relativamente a esta matéria. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. Dispõe também de 3 minu-
tos. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Diogo Feio, em primeiro lugar, sobre a situação 
orçamental, devo dizer que a conheço, conhecemo-la 
todos, temos discutido e temos sobre isto opiniões clara-
mente expressas. É intenção deste projecto (e, por isso, 
alguns ajustamentos foram feitos em relação à versão ini-
cial), garantir ao Estado e, em particular, aos municípios, 
que dependem destas receitas da contribuição autárquica e 
do imposto de sisa, a neutralidade fiscal e, portanto, que as 
receitas não são diminuídas. 
Terei muito gosto em apresentar-lhe os cálculos que fo-
ram feitos; divulgámo-los, para os tornar controláveis e 
discutíveis, e verifico com agrado que não os quis pôr em 
causa. É certo que, introduzindo o IVA a 5% e estimulan-
do a dedução do IVA pelos vendedores das casas, vamos 
aumentar o IVA dedutível e, portanto, entre o IVA liqui-
dado e o dedutível até vai haver uma pequena diferença, 
que, segundo os cálculos feitos com muito rigor no Minis-
tério das Finanças, será de 14,6 milhões de contos, apro-
ximadamente, a partir do que podemos calcular relativa-
mente ao que aconteceu em 2001, por conseguinte, sem 
calcular, sequer, o impacto do efeito de entrada no sistema, 
que é garantido por haver a dedutibilidade. Pois, como 
reconhecerá comigo, a partir da altura em que houver 
dedução, haverá uma vantagem, que não existia até hoje, 
para os vendedores deixarem de estimular a subavaliação 
no «acordo cúmplice» com os compradores e passarem a 
utilizar o preço real. É esta a vantagem do IVA, de facto. 
Assim, mesmo sem considerar esse aumento, o que te-
mos é uma perda desta ordem, que, por isso mesmo, é 
compensada por uma situação transitória de agravamento 
do imposto de selo nessas operações, em 2%, o que é estri-
tamente calculado para garantir aos municípios e ao Estado 
que, com essa regra transitória, não há qualquer perda de 
receitas. 
Por outro lado, teremos um ganho, em termos líquidos, 
de receitas na contribuição autárquica, também suportados 
pelas projecções feitas em mais de 10 000 prédios, em 
situações reais, numa amostra muito significativa e que nos 
dá esta indicação. 
Quanto ao debate que quer sobre a União Europeia, ele 
é, evidentemente, um divertimento, e nós vamos tratar as 
coisas a sério. A posição do BE sempre foi e, acredite, 
sempre continuará a ser, que queremos, como parte da 
União Europeia que somos, uma melhor coordenação 
económica, uma melhor política económica e, portanto, 
harmonização fiscal que combata a fraude e a evasão. Por 
isto mesmo, saudámos e apoiámos todos os passos, como 
continuaremos a fazer, em relação a todas as matérias em 
que esse princípio de harmonização se traduza em garan-
tias para os contribuintes, em seriedade fiscal – no que 
reconhecerá, Portugal tem muito a aprender com outros 
países europeus! 
Poderíamos, talvez, começar hoje por aprender com a 
Espanha e a Itália sobre uma medida, acerca da qual nada 
disse, e que, no passado, o PP também defendeu. Em abo-
no da verdade, devo dizer que, no passado, o PP também 
atacou o que defendeu, e talvez defenda o que ataca, mas, 
o que é certo é que, hoje, temos esta alternativa e é esta 
alternativa que estamos a discutir. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
agora a palavra o Sr. Deputado José Clemente de Carvalho. 

O Sr. José Clemente de Carvalho (PS): — Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, Sr. Deputado Francisco Louçã, 
não está em causa a necessidade e a urgência da reforma 
da tributação do património. As questões que tenho a colo-
car relevam de outro âmbito, ainda dos alegados cálculos, 
da alegada neutralidade. 
Na exposição de motivos, VV. Ex.as referem que é as-
segurada a neutralidade, em termos de arrecadação de 
receitas sem prejuízo dos ganhos de eficiência; mais adian-
te, afirmam que a avaliação geral da propriedade urbana 
vai permitir a compensação plena da perda de receita do 
imposto de sisa, obviamente, em sede de IMI. Pergunto: 
como é que isso é possível? E por que é que faço esta 
pergunta? 
A contribuição autárquica e o imposto de sisa são, hoje, 
todos o sabemos, receita municipal. A contribuição autár-
quica é substituída pelo imposto municipal sobre imóveis e 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

o imposto de sisa pelo IVA e pelo imposto de selo. Como 
o IVA e o imposto de selo não são receitas municipais, 
percebe-se que o imposto municipal sobre imóveis, para os 
municípios, tenha de compensar essa perda que constitui a 
retirada da receita do imposto de sisa. Mas, então, pergun-
to: para o contribuinte, o que for cobrado, já que os muni-
cípios asseguram na sua sede a compensação, se se assegu-
ra a compensação aos municípios extra esse quadro, o IVA 
e do imposto de selo irá traduzir-se no aumento da carga 
fiscal?! Era esta a primeira questão que eu queria aqui 
colocar. 
A segunda questão tem a ver com o facto de este pro-
jecto não permitir a autonomia fiscal que a Carta Europeia 
de Autonomia Local prevê. Concretamente, o n.º 3, do 
artigo 9.º, da Carta Europeia de Autonomia Local, consa-
gra que «Pelo menos uma parte dos recursos financeiros 
das autarquias locais deve provir de rendimentos de impos-
tos locais, tendo estas (…) — entenda-se, as autarquias – 
(…) o poder de fixar as taxas dentro dos limites da lei». 
Pergunto: por que é que o BE, no projecto que nos apre-
sentou, retira essa autonomia fiscal às autarquias, até tendo 
em conta que subjacente a esta tributação está o chamado 
princípio do benefício? 
Uma última nota tem a ver com a concertação com os 
municípios. Esta reforma não se pode fazer à margem dos 
municípios, à margem da participação a que municípios 
devem ser chamados. 
Por outro lado, gostaria ainda de referir que foi anun-
ciado pelo Sr. Presidente que, no final, haverá uma vota-
ção. Será que foi ouvida a Associação Municipal de Muni-
cípios relativamente a este projecto, conforme impõe o 
Regimento desta Assembleia e conforme impõe uma lei 
específica que consagra essa faculdade às associações 
representativas das autarquias locais? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Clemente de Carvalho, só duas notas. 
Quanto ao aumento da carga tributária, o que esta 
legislação propõe e permite é que, entre 17,8% que actual-
mente é pago de tributo efectivo, de taxa efectiva, na 
transmissão em primeira mão de uma propriedade, possa-
mos baixar para 5,8%, ou seja, há uma redução para um 
terço. E permite que a contribuição autárquica possa ser 
reduzida para menos de metade, na sua substituição pelo 
imposto municipal sobre imóveis. Ficamos, portanto, con-
versados sobre o aumento da carga tributária. 
Portanto, a avaliação que está feita garante que não há 
perda de receitas. Aliás, o artigo 35.º do projecto de lei vai 
garantir aos municípios a entrega dos mesmos valores, os 
quais não podem ficar prejudicados porque, evidentemen-
te, determinam a sua capacidade de actuação. 
Propõe que o imposto municipal sobre imóveis não 
seja de 0,5% mas pudesse ter uma faixa de aplicação. É um 
ponto interessante, reconheço o seu argumento e, portanto, 
estaria perfeitamente disponível para que, quando discutís-
semos no concreto, fosse reintroduzido esse princípio, 

porque lhe dou razão nessa ponto. 
Sobre a audição da Associação Nacional de Municípios 
Portugueses, como sabe, Sr. Deputado, a esta bancada 
corresponde entregar o projecto de lei à Assembleia, e 
fizemo-lo há duas semanas atrás, distribuímo-lo a todos os 
grupos parlamentares; à Mesa corresponde fazer a audição 
da Associação Nacional de Municípios Portugueses. Estou 
certo que, antes da votação final global, essa audição, que 
não só é necessária e como imperativa, por força de lei, se 
verificará. 
Hoje, votaremos o projecto de lei e faremos escolhas 
políticas sobre ele; se for aprovado, não poderá ser discu-
tido na especialidade sem ser tratado com a Associação 
Nacional de Municípios Portugueses, nos termos próprios 
da lei, com certeza. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco Louçã, 
chamo a atenção de V. Ex.ª para que, de acordo com o 
artigo 150.º do Regimento, a competência para ouvir a 
Associação Nacional de Municípios Portugueses cabe à 
comissão encarregada do estudo deste projecto de lei. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Tem razão, Sr. Presi-

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Peço a palavra, Sr. 
dente. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): —Sr. Presidente, é para 
uma interpelação à Mesa sobre a condução dos trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, cumpre-me interpelar a Mesa exactamente a 
propósito da questão suscitada pelo Sr. Deputado José 
Augusto Carvalho e da resposta dada pelo Sr. Deputado 
Francisco Louçã, aliás na sequência de uma carta dirigida 
à Mesa pelo Sr. Presidente da Comissão de Economia e 
Finanças resultante de um consenso obtido hoje nessa 
Comissão, que assinalava as condições particularmente 
precárias em que está a ser debatido um diploma de parti-
cular relevância como este, sem que tenha havido condi-
ções para um debate e uma análise em comissão mas, so-
bretudo, sem que tenha sido possível ouvir a Associação 
Nacional de Municípios Portugueses. 
A propósito de um diploma como este, a audição da 
Associação Nacional de Municípios Portugueses é requisi-
to constitucional, é exigência regimental, sem o que, aliás, 
temos sérias dúvidas sobre a possibilidade de votação do 
projecto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já há pouco referi 
que a competência para promover a audição da Associação 
Nacional de Municípios Portugueses cabe à comissão a 
que V. Ex.ª pertence. 
Sobre o facto de o diploma ter sido agendado para 
hoje, antes de a Comissão ter tido tempo de apresentar o 
seu relatório, tal resulta do exercício de um direito potesta-
6 DE JUNHO DE 2002 

tivo do Bloco de Esquerda, que, evidentemente, tinha 
conhecimento de que o relatório não iria estar disponível 
para o debate de hoje. 
Também para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, quero 
só esclarecer que o projecto de lei deu entrada na Mesa em 
23 de Maio. Depois, naturalmente, terá sido distribuído à 
Comissão em data de que não tenho conhecimento. 
No entanto, desejo informar a Câmara que, sabendo 
dos atrasos que por vezes ocorrem nestas circunstâncias, 
tive imediatamente o cuidado de enviar uma cópia a todos 
os presidentes de grupo parlamentar e também ao Sr. Pre-
sidente da Comissão de Economia e Finanças. Dentro dos 
prazos regimentais, ou seja, desde há 10 dias atrás, foi 
anunciado que este seria o tema do nosso agendamento. 
Quero ainda esclarecer que o Bloco de Esquerda não 
aceitará que, em circunstância alguma, o poder constitu-
cional do agendamento potestativo e da votação que dele 
decorre seja posto em causa, como também, aliás, me pare-
ceu entender da interpretação do Sr. Presidente. Entendo 
que possa haver partidos que tenham opinião ou que não a 
tenham sobre esta matéria — isso veremos durante o deba-
te —, mas o que é certo é que temos o poder de solicitar a 
votação na generalidade, sabendo que não pode haver 
votação final global sem o parecer da Assembleia Nacional 
de Municípios Portugueses. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a opinião da 
Mesa coincide com a do Sr. Deputado Francisco Louçã, 
pelo que nada mais tenho a acrescentar sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Cravinho, pe-
diu a palavra também para interpelar a Mesa sobre este 
mesmo assunto? 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, não é 
para interpelar a Mesa, mas, como Presidente da Comissão 
de Economia e Finanças, gostaria de prestar esclarecimen-
tos sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, a Comissão de Economia e Finanças recebeu 
esta matéria tão tarde que não teve oportunidade de fazer 
as diligências necessárias, nomeadamente de proceder à 
designação de relator, de elaborar o relatório e de apre-
ciar o relatório com o competente parecer da Associação 
Nacional de Municípios Portugueses. Nestas circunstân-
cias, estávamos efectivamente impedidos, por razão de 
tempo, de proceder às diligências que são absolutamente 
essenciais. 

O Sr. Presidente: — Compreendo as limitações que a 
Comissão teve de enfrentar. Trata-se, manifestamente, de 
um conjunto de circunstâncias que o partido que agendou 
este diploma teve de ter em consideração. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Francisco 
Louçã, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Francisco Louçã, a reforma 
da tributação do património é, sem dúvida, uma daquelas 
matérias recorrentes na discussão política em Portugal. Eu 
diria que, mais que recorrente, é uma matéria sobre a qual 
aparentemente existe um grande consenso, isto é, é preciso 
terminar com os complexos, anacrónicos e burocratizados 
imposto de sisa e imposto sobre sucessões e doações e 
criar um imposto sobre o património que possa garantir a 
arrecadação de receitas do Estado mas também facilitar a 
vida dos contribuintes. 
Eu disse «aparentemente», porquanto, infelizmente, 
como sabemos, não tem passado do discurso. Mesmo du-
rante o último governo acabaram por não ser levadas a 
bom porto as sucessivas comissões que foram nomeadas 
para esse efeito. Nesse sentido, a iniciativa do Bloco de 
Esquerda, mesmo sendo, como o próprio partido propo-
nente não o esconde, um projecto que eu me atreveria a 
designar de tipo «chave na mão», não deixa de ser meritó-
ria, no sentido em que coloca à discussão, no Parlamento, 
uma matéria que é importante e a qual, mais tarde ou mais 
cedo, teremos que discutir e resolver. 
Em todo o caso, há três questões sobre as quais gostava 
de interpelar o Sr. Deputado Francisco Louçã. 
Em primeiro lugar, o modelo que apresentam não de-
monstra – há uma afirmação geral, designadamente do Dr. 
Ricardo Sá Fernandes – que a aplicação deste imposto 
sobre os imóveis, juntamente com o resto que este vosso 
projecto arrasta, não se traduzirá num encarecimento do 
produto final, da habitação. 
A minha primeira questão, muito simples, é, pois, esta: 
está o Sr. Deputado em condições de garantir que a aplica-
ção deste modelo de tributação não vai traduzir-se num 
aumento do preço das casas? 
Em segundo lugar, como sabe, relativamente a este 
assunto, há duas doutrinas: uma, que segue o caminho 
proposto pelo Bloco de Esquerda, que é a de reformar 
vários códigos, mas mantendo uma dispersão de impostos; 
e outra (aliás, é o caminho seguido na proposta da comis-
são de reforma presidida pelo Prof. Medina Carreira), que 
nós perfilhamos, que defende a criação de um imposto 
único sobre o património, que termine com esta multiplici-
dade de impostos, que desburocratize o processo e que 
facilite a vida aos contribuintes portugueses. Esta é, aliás, a 
nossa opção, e é nela que estamos a trabalhar! 
Pergunto-lhe: Sr. Deputado, por que razão não optaram 
por uma solução baseada num imposto geral sobre o patri-
mónio, aliás no quadro daquilo que o Prof. Medina tinha 
avançado? 
A minha última questão, Sr. Deputado, tem que ver 
com o facto de o Bloco de Esquerda propor a tributação do 
património imobiliário, mas deixando de lado o património 
mobiliário, pelo que lhe pergunto o seguinte: por que é que 
há-de tributar-se o produto do investimento num imóvel e 
não há-de tributar-se o produto do investimento num iate, 
em jóias, numa obra de arte? 
São estas as questões que gostaria de ver esclarecidas. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

Deputado Lino de Carvalho, concordo, naturalmente, que 
este consenso com o qual temos vivido é falso. Aliás, ele 
estilhaça-se neste debate, visto que se prova que não há 
consenso nenhum e que, porventura, uma maioria – vere-
mos se assim é – pretende que tudo fique na mesma, a tal 
ponto que utilizou o expediente, inédito neste Parlamento, 
de o Governo desaparecer, o que já seria uma pequena 
vantagem, se, porventura, esta situação fosse duradoura. 
Sobre a questão relativa à demonstração e ao encareci-
mento, respondo-lhe que a experiência será a única coisa 
que permitirá concluir sobre essa matéria. 
O facto é que hoje temos um mercado de venda de ha-
bitação que está extremamente condicionado por falta de 
procura, portanto temos excesso de oferta e desequilíbrio 
na organização da oferta. A introdução do sistema do IVA 
neste contexto favorece a transparência das operações, 
porque ela é de benefício próprio dos vendedores, e saben-
do que o IVA oculto é de 7% a 8% a sua substituição por 
uma tributação mais baixa e por um regime provisório de 
imposto de selo permite diminuir a tributação efectiva que 
é agravada pelos visíveis 10% da sisa. 
Portanto, tudo leva a crer que, por esta razão e pelo 
próprio funcionamento do mercado imobiliário, as casas 
terão de baixar de preço, havendo o controlo destas condi-
ções. 
Não concordamos com o projecto de Medina Carreira – 
aliás, foi um projecto que praticamente não foi retomado, 
veremos agora se alguém defende os seus méritos –, não 
por um desacordo essencial sobre a ideia do imposto único 
e de uma simplificação, mas fundamentalmente porque nos 
parece que a tributação com um regime igualmente aplicá-
vel em todos os níveis de poupança, quer sejam grandes 
fortunas (que pretendemos tributar), quer sejam pequenas 
poupanças em imóveis, primeira ou segunda habitação, e 
pequenos pacotes de acções, não tem vantagens no quadro 
da sociedade portuguesa. 
Quanto à questão da tributação dos bens móveis, esta-
mos de acordo com esse princípio, mas esse não é o objec-
to desta iniciativa, pela razão anterior, isto é, porque não 
concebemos um imposto único. 
No entanto, chamo a sua atenção para algumas altera-
ções substanciais que propomos nessa matéria, como, por 
exemplo, a introdução de uma nova tributação na aquisi-
ção de participações sociais superiores a 50% em socieda-
des em que os imóveis representem mais de 35% dos acti-
vos, o que também é relativamente importante para disci-
plinar, desse ponto de vista, as transmissões de proprieda-
de, nomeadamente de títulos de propriedade nesse contex-
to. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Preto. 

O Sr. António Preto (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O projecto de lei que está hoje em debate, 
apesar de vir assinado pelos Deputados do Bloco de Es-
querda, apesar de ter sido apresentado de uma forma tão 
loquaz, empenhada e mesmo afectuosa pelo Sr. Deputado 
Francisco Louçã, e apesar de estes serem indícios de uma 
paternidade segura, tranquila, que não suscita dúvidas nem 
sequer desconfiança, a verdade, Srs. Deputados, é que 

apesar de todos esses indícios de uma paternidade segura 
se confirma a suspeita de toda a Câmara quanto à identida-
de do verdadeiro pai desta dita reforma fiscal. 
É verdade, Srs. Deputados, esta reforma tem outro pai, 
um pai oculto, um pai que se escondeu atrás da cortina 
enquanto pôde, um pai que fugiu sempre a assumir as suas 
responsabilidades, um pai que protelou sempre para o dia 
seguinte todas as reformas que mandou incessantemente 
estudar, um pai que estudou, mandou estudar, mas que 
nunca teve a coragem de se apresentar a exame, um pai 
que ao longo de mais de seis anos protelou, adiou, remeteu 
sempre para o dia seguinte todas as reformas, um pai que 
hoje, perante a iminência de ver revelada a sua identidade, 
cora de vergonha só por saber que vai ficar a nu toda a sua 
irresponsabilidade e com que custos para o País. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esse pai, Srs. Deputados, é o Partido 
Socialista. 
E se procurarmos na bancada do Partido Socialista um 
pai de carne e osso, com rosto descoberto, essa paternidade 
é conjunta e pertence aos Srs. Deputados Pina Moura e 
Guilherme d’Oliveira Martins, mais do primeiro do que do 
segundo, mas ainda assim, certamente, dos dois. 
E é por isso, Srs. Deputados que, apesar de todo o 
empenho e de todo o afecto que pôs nesta iniciativa legis-
lativa, o Bloco de Esquerda não pode levar a mal que não 
lhe reconheçamos a paternidade, nem sequer a maternida-
de, deste projecto. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E, certamente, quando esta iniciativa 
legislativa vier a ser conhecida lá fora deixará não só per-
plexos mas sobretudo espantados os próprios eleitores do 
Bloco de Esquerda. 
Receio mesmo que, perante tamanho «pecado», perante 
tamanho aviltamento da sua matriz ideológica, os eleitores 
do Bloco de Esquerda estabeleçam uma penitência que 
arrede por muito anos o Bloco de Esquerda desta Assem-
bleia. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Todos os que leram, como nós, este pro-
jecto de lei, todos os que o analisaram de uma forma reco-
nhecidamente atenta, ficaram, de certeza absoluta, no 
mínimo, perplexos. Perplexos, porque nunca pensámos, 
certamente por ingenuidade, ver o Bloco de Esquerda 
apresentar um projecto de iniciativa legislativa que protege 
essencialmente as classes sociais mais abastadas, com 
claro e evidente prejuízo dos mais desfavorecidos. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Isso é absoluta-
mente falso! 

O Orador: — Sr. Deputado Francisco Louçã, como foi 
possível o senhor trazer a esta Câmara um projecto que 
tem a pretensão confessada de querer corrigir as injustiças 
da tributação do património e que só se debruça sobre a 
6 DE JUNHO DE 2002 

tributação do património imobiliário? E o resto do patri-
mónio, o património mobiliário, aquele que mais vale na 
conta dos ricos? 

Risos do Deputado do BE Francisco Louçã. 

Não se ria, Sr. Deputado! 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Estou no meu direito 
de rir! 

O Orador: — Eu percebo, é complicado para si estar 
agora perante o seu espelho! 
O Sr. Deputado não desconhece que a riqueza mobiliá-
ria tem uma importância crescente na estrutura dos patri-
mónios em detrimento da própria riqueza imobiliária, o 
que até tem provocado uma progressiva erosão da matéria 
tributada! 
Mais, todos nesta Assembleia sabem e todos lá fora se 
apercebem que o activo imobiliário decresce em função do 
património: quanto mais abastado for o contribuinte, maior 
é o peso do património mobiliário e menor o do património 
imobiliário. 
Ainda que não haja dados oficiais nacionais, os dados 
revelados pelo Ministério das Finanças francês, um país de 
comunidade europeia, mostram que o património imobiliá-
rio representa 58% da riqueza nas classes mais desfavore-
cidas, contra 15% nas classe mais abastadas e que, nestas, 
85% do património é composto pelo património mobiliá-
rio, aquele que o senhor aqui não quer tributar. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, o senhor não percebe 
que o seu projecto, ao omitir as participações sociais, os 
créditos, aos automóveis, os motociclos, as aeronaves, as 
embarcações de recreio, enfim, o grosso do património 
mobiliário, está a excluir da tributação as classe mais 
abastadas e que agrava, por essa via, a injustiça fiscal e 
penaliza sobretudo a classe média e as classes mais des-
favorecidas?! 
E o que dizer, Sr. Deputado, da intenção declarada e 
confessada de extinguir a sisa substituindo-a pelo IVA?! 
Como sabem, no âmbito do imposto municipal de sisa, 
que actualmente vigora entre nós, estão previstas isenções 
totais e parciais, a primeira para as aquisições até 60 015 € 
e a segunda para as aquisições até ao valor limite de 166 
054 €, e ninguém tem dúvidas de que quem hoje beneficia 
dessas isenções são sobretudo os contribuintes das classes 
de menor rendimento. 
Ora, o projecto que o Bloco de Esquerda aqui nos apre-
senta prevê que as primeiras transmissões de bens imóveis 
para habitação que não se enquadrem na política social de 
habitação paguem o IVA – vejam só! – à taxa normal, ou 
seja, à taxa de 19%! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Os senhores aca-
baram com o crédito bonificado! Isso é que é uma política 
social de habitação?! 

O Orador: — Se atendermos a que actualmente a polí-
tica social de habitação abrange apenas as habitações cons-
truídas no âmbito do Plano Especial de Realojamento 
(PER), em que normalmente os promotores são os municí-
pios que as disponibilizam na totalidade para o mercado de 
arrendamento, e os fogos edificados ao abrigo do regime 
de custos controlados – esta é a política social de habitação 
prevista, para a qual os senhores prevêem também essa 
taxa de IVA de 5% –, temos que os contribuintes de menor 
rendimento, que pelo actual sistema estão excluídos do 
esforço de imposto, vão passar a ser onerados e, por essa 
via, vão ver dificultada a aquisição de casa própria. 
Ora, Sr. Deputado, não é legítimo, não se esperava, so-
bretudo do Bloco de Esquerda, obrigar as classes sociais 
de menor rendimento a suportar as ineficiências do siste-
ma, nem tão-pouco faz sentido aumentar o esforço da 
classe fiscal mais penalizada em Portugal, que é, como o 
senhor sabe, como todos sabem, a classe média! 
Mais: excluir do pagamento de IVA, como pretendem, 
as segundas transmissões de imóveis para habitação, «en-
gordando» o imposto de selo, que é sempre o último recur-
so, cria situações de injustiça fiscal relativa, nomeadamen-
te as que decorrem do facto de uma casa de elevado valor 
objecto de segunda transmissão não estar onerada com o 
pagamento do imposto, com os tais 19% ou os 5% da polí-
tica social, enquanto que uma de valor mais baixo em 
primeira transmissão vai ter sempre um esforço fiscal 
acentuado. E todos nós sabemos quanto potencia e contri-
bui para a evasão e fraude fiscais o sentimento de injustiça 
quando generalizado!… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Afirma-se também, neste projecto de lei, 
que a substituição da sisa pelo IVA na transmissão de 
imóveis novos, com a possibilidade de os sujeitos passivos 
de impostos que laboram no sector poderem desonerar-se 
de IVA que suportam a montante, por via do direito à 
dedução, e devido a estas virtualidades do IVA, funciona 
como um incentivo para que se apresentem valores reais 
em relação aos custos e, por essa via, relativamente ao 
valor de transmissão. 
Ó Sr. Deputado, é como se tivesse descoberto o ovo de 
Colombo, o imposto blindado à fraude! E que imposto é 
blindado à fraude? O IVA! E quem aqui não conhece, e 
quem lá fora não sabe, os níveis elevados de fraude que 
existem no IVA, o tal imposto que hoje o senhor desco-
briu, o tal imposto que é o ovo de Colombo, o tal imposto 
blindado à fraude?! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Por isso os senho-
res aumentaram a taxa! 

O Orador: — Aliás, Sr. Deputado, como sabe, qual-
quer dos dois impostos — a sisa e o IVA – é ad valorem, 
qualquer deles se baseia em declarações e confissões do 
contribuinte. Também não se percebe por aí que um seja 
imune à fraude – o IVA – e que o outro seja propagador da 
fraude – a sisa. Não se percebe, Sr. Deputado! 
Ora, todos nós sabemos que aquilo que de facto poten-
cia a fraude fiscal é o nível de esforço que se pede aos 
contribuintes, em suma, o nível da taxa. Esta proposta, ao 
elevar de 0% para 19%, ou de 10% para 19%, na situação 
menor e mais mitigada, o esforço fiscal dos contribuintes 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

de mais baixos ou de médios rendimentos, tem todos os 
ingredientes para fazer disparar a evasão e a fraude fiscais, 
exactamente aquilo que o Sr. Deputado pretende evitar. 
O Sr. Deputado dizia-nos há pouco que todas as pes-
soas pagam 10% de sisa. Eventualmente, pagá-lo-ão todas 
as pessoas com os seus rendimentos, mas a maior parte das 
que estão lá fora não pagam esses 10% de sisa, estão isen-
tas em muitas circunstâncias, e são essas, as mais margina-
lizadas do sistema, que devemos pretender proteger. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, com o seu remédio, o do-
ente corre o risco de morrer da cura! 
Mas ainda há mais, Sr. Deputado: o Bloco de Esquerda 
vem aqui pedir a extinção do imposto sobre as sucessões e 
doações — pasme-se! Não lembrava ao diabo, até pela 
concepção que sempre considerámos que o Bloco de 
Esquerda tinha da propriedade, que esse partido fosse o 
progenitor aguerrido da extinção do imposto sobre as 
sucessões e doações. Não lembrava ao diabo, mas lem-
brou-se o Bloco de Esquerda! 
Surpreendentemente, qualifica o imposto sobre as 
sucessões e doações como iníquo. Isto está escrito na 
exposição de motivos! Ora, iníquo significa criminoso, 
injusto, mau, perverso. O imposto sobre as sucessões e 
doações é tudo isso para o Bloco de Esquerda. Quem pen-
saria, alguma vez, ver o Bloco de Esquerda a qualificá-lo 
desta maneira?! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem visto! 

O Orador: — Estou em crer que isso traz também en-
tusiasmados os eleitores do Bloco de Esquerda, que lá fora 
estão, com certeza, a aplaudi-lo por mais esta proposta. 
Todos sabem, e os autores do projecto de lei não des-
conhecem, que os grandes contribuintes líquidos no impos-
to sobre as sucessões e doações são sobretudo as quotas 
hereditárias compostas por elevado número de imóveis. 
Ora, seriam sobretudo os herdeiros desses patrimónios — 
os grandes herdeiros —, compostos por elevado número de 
imóveis, os grandes beneficiários da extinção do imposto 
sobre as sucessões e doações, a qual o senhor hoje traz 
aqui à colação e à votação. Mais uma vez, direi que os 
grandes beneficiários com esta proposta são lá fora os mais 
privilegiados. Os outros, aqueles que seriam os seus «ami-
gos do peito», continuam, afinal, a ser os mais esquecidos. 
Sr. Deputado, o que dizer da morte anunciada da con-
tribuição autárquica e da sua substituição pelo imposto 
municipal de imóveis? Também aqui a reforma anunciada 
da contribuição autárquica segue pelo mesmo caminho, o 
do agravamento fiscal, que vai incidir sobretudo sobre a 
classe média e os contribuintes de menores recursos, sobre 
aqueles que o senhor trata tão mal neste projecto de lei. 
Vejamos: um casal que adquira hoje um prédio com 
um valor patrimonial de 111 200 € beneficia de uma isen-
ção pelo período de 10 anos. Caso a aquisição se concreti-
zasse ao abrigo da virtuosa proposta que os senhores hoje 
nos apresentam esse casal veria reduzido o prazo de isen-
ção em 25%. Como sabe – basta fazer as contas –, trata-se 
de um daqueles casais que compram casa e que não têm de 

pagar os tais 10% de sisa que os seus rendimentos permi-
tem, Sr. Deputado. Ainda há quem tenha dúvidas que esta 
reforma vai prejudicar essencialmente as famílias de 
menores recursos? 
Srs. Deputados, as propostas hoje aqui em discussão 
são inoportunas, porque apresentadas num tempo de difi-
culdades nas contas públicas, e são socialmente injustas, 
porque obrigam a um esforço fiscal suplementar da classe 
média e das classes de menores rendimentos, por isso 
merecem ser reprovadas. Não contem connosco para agra-
var as desigualdades que o actual sistema fiscal propicia! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Francisco Louçã 
fez saber à Mesa que a sua bancada se considera agravada 
pelas dúvidas sobre a autoria do projecto de lei em discus-
são. Desta maneira, para defesa da honra da sua bancada, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António Preto, não fizemos segredo, e, portanto, não 
descobriu nada que não tivesse sido claramente anunciado, 
que partilhamos a filosofia deste projecto de lei, que ele foi 
preparado no âmbito de uma comissão, que daria sequên-
cia à reforma fiscal e que foi aqui partilhado por várias 
bancadas na anterior legislatura. Como tal, passa-nos abso-
lutamente ao lado que queira agora descobrir de quem é o 
código genético deste projecto, se o tomámos de emprés-
timo e se, eventualmente, plagiámos o que quer que fosse. 
Não é o caso; assumimos inteiramente a iniciativa e a 
responsabilidade. Pensamos com isto estar a dar um con-
tributo para o desenvolvimento de uma reforma fiscal que 
ficou paralisada, que foi truncada e que as bancadas da 
direita e os interesses económicos lincharam quando pude-
ram, com isso acabando por diluir um esforço meritório de 
justiça e de equidade de uma tributação moderna. 
Sr. Deputado, devo dizer-lhe que não leu correctamente 
o projecto de lei que apresentamos. Interveio de forma 
guerrilheira e com reserva mental, pois já tinha aprioristi-
camente os conceitos que aqui queria aplicar, mas nem 
sequer viu bem o projecto. 
A taxa de 19% de IVA é só para os edifícios não habi-
tacionais. As nossas considerações acerca da política social 
de habitação — é o exemplo da Espanha – visam que ela 
se estenda a todo o mercado de habitação. Até 12 000 
contos há isenção de IVA e não o que o senhor disse. 
O Sr. Deputado não percebeu ainda, ou não quis perce-
ber, que aquilo que leva à fraude na sisa é a subdeclaração, 
e esse é o ponto de partida para a necessidade de alteração 
deste imposto. 
Quanto ao imposto sobre sucessões e doações esta-
mos conversados: hoje em dia esse imposto tem um valor 
marginal nas receitas fiscais e, como tal, não é por essa 
via que podemos fazer a correcção das injustiças sociais 
em Portugal. 
Porém, o mais extraordinário e até indecoroso, pois re-
leva uma falta de pudor político, é o Sr. Deputado e a sua 
maioria, que aqui rejeitaram a tributação das mais-valias 
bolsistas, que aqui rejeitaram propostas do Bloco de Es-
querda sobre o imposto das grandes fortunas, que aqui 
6 DE JUNHO DE 2002 

rejeitaram qualquer introdução de um novo tipo de tributa-
ção do património mobiliário, a exemplo do que o CDS-PP 
sempre defendeu (quantas vezes ouvimos a Dr.ª Maria 
Celeste Cardona e o Dr. Paulo Portas perguntarem quando 
iria acabar a sisa, bem como fiscalistas do PSD criticarem 
aqui o governo do PS por não acabar com a sisa!), virem 
aqui perguntar por aquilo que os senhores obstaculizaram e 
não terem nem uma nem outra alternativa. A sua interven-
ção guerrilheira foi apenas a expressão da inexistência de 
uma alternativa, ou seja, que o PSD se prepara, queira o 
CDS-PP ou não, para manter a sisa, exactamente como o 
anterior Governo. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Preto, dispondo de 3 minutos. 

O Sr. António Preto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Luís Fazenda, a qualificação da minha intervenção 
fica consigo. Penso, sinceramente, que o conjunto de pro-
postas que os senhores hoje nos trazem é que é verdadei-
ramente guerrilheiro, do ponto de vista dos inconvenientes 
que traz para as contas públicas e para a economia nacio-
nal. Mas são opiniões, e é este o meu sentir! 
Quanto à paternidade do projecto de lei em discussão, 
percebo que o incómodo não seja vosso, pois sempre se 
assumiram como o pai adoptivo; o outro pai, esse, continua 
escondido. 
Na exposição de motivos do diploma está dito como 
seria feita a aplicação do IVA. Sei que mais adiante se fala 
na tal habitação de luxo, sem nunca dizerem o que ela é, 
como nunca dizem o que é a habitação social. 

Protestos do Deputado do BE Luís Fazenda. 

Tive de repescar os conceitos de habitação social à luz 
da legislação actual. Ora, à luz da legislação actual, habita-
ção social é aquela construída no âmbito do PER e ao 
abrigo do regime de custos controlados. Aliás, está aqui 
presente a Sr.ª Deputada Leonor Coutinho, que poderá 
falar com mais desenvolvimento quanto a essa matéria. 

Vozes do PS: — Já vai falar! 

O Orador: — Quanto ao resto, está bem explícito na 
exposição de motivos que «Às transmissões de bens imó-
veis que sejam afectos a actividades comerciais, industriais 
ou profissionais, bem como às primeiras transmissões de 
bens imóveis para habitação que não se enquadrem na 
política social de habitação, perspectiva-se a aplicação do 
IVA à taxa normal», de 19%. Está escrito no projecto de 
lei! Não há aqui reserva mental nenhuma! 

Risos do BE. 

Os senhores gostavam que isto passasse à socapa, mas 
não passa! Isto está escrito! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Iliteracia! 

O Orador: — Não vale a pena procurar esconder a 
verdade das pessoas que estão lá fora! 
A verdade nua e crua é esta: o Bloco de Esquerda traz-
nos uma proposta que propicia o aumento do preço das 
habitações e a especulação imobiliária; traz-nos uma pro-
posta que vai agravar o esforço fiscal das classes mais 
desfavorecidas, nomeadamente o da classe média, que é 
aquela que mais suporta esse esforço fiscal, como sabe. 
Está tudo escrito no vosso projecto, não é nada inven-
tado! Como também não é inventado que o Robespierre do 
imposto sobre as sucessões e doações, o tal guerrilheiro, 
não sou eu; quem pede aqui a sua extinção, quem nos 
aponta aqui a espada ao pescoço, são os Srs. Deputados 
que apresentam este projecto de lei. Às tantas, pensavam 
que isto passava, que faziam o bonito de vir dizer que 
querem também aqui tributar o património, mas, depois, 
afinal, só querem que alguns dos patrimónios sejam tribu-
tados. 
Sei que o Sr. Deputado está de boa-fé, como também 
eu estou aqui de boa-fé, por isso, com certeza, não tem 
perspectiva de guerrilheiro, como eu também não. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Victor Baptista. 

O Sr. Victor Baptista (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Preto, ouvi-o atentamente, esperando que 
na sua intervenção fizesse referência a algumas virtualida-
des do diploma aqui presente pelo Bloco de Esquerda, 
mas, para minha surpresa, foi tão simples recusar liminar-
mente tudo. 
V. Ex.ª, nesta matéria, de facto, não adiantou absolu-
tamente nada de diferente, sobretudo numa perspectiva que 
seja importante e decisiva na alteração da tributação fiscal. 
Não é só aumentando as taxas de imposto que se aumen-
tam as receitas fiscais, também é alterando a base tributá-
ria. Pelos vistos, o PSD não tem nenhuma solução, não 
apresenta aqui nenhuma ideia nova em matéria de altera-
ção da base tributária. 
V. Ex.ª não desconhece, com certeza, quanto é injusta a 
forma de aplicação da sisa. Não quero com isto dizer que 
não seja um imposto como qualquer outro ou que seja 
injusta pela aplicação — não é isso; é injusta na medida 
em todos nós conhecemos, garantidamente, as fugas que se 
dão nos bens relacionados com este imposto. 
Trata-se de um imposto ao qual está associado, de for-
ma indirecta, outro tipo de receitas fiscais. Como sabe, se 
as questões continuarem a ser tratadas e ignoradas como 
até agora isso tem um efeito em cadeia, nomeadamente no 
próprio IRC. 
Em matéria de contribuição autárquica, sabemos quais 
são os registos e os valores matriciais dos imóveis e a 
dificuldade que a administração fiscal tem em fazer a res-
pectiva actualização. 
Mas, em boa verdade, apenas pela parte do PSD não se 
vê nenhuma virtualidade neste diploma. Apenas o PSD 
sabe que, por um lado, fala em bens mobiliários mas, 
quando se fala aqui em acções, quando se fala na tributa-
ção justa, nomeadamente, das mais-valias de acções, tam-
bém não quer tributar esse bem que é a própria acção. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

Portanto, ficamos na dúvida e, por isso, gostaria que o 
Sr. Deputado nos pudesse clarificar qual é a política fiscal 
do PSD e qual é a política do Governo, designadamente, 
em matéria de sisa e de contribuição autárquica. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, dispondo, para o 
efeito, de 3 minutos, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Preto. 

O Sr. António Preto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Victor Baptista, estava a ouvi-lo e a lembrar-me de 
que, eventualmente, nos últimos seis anos e meio, os se-
nhores devem ter estado ausentes do País e não a governar. 
De facto, não estavam; parecia que estavam, pois ocupa-
vam as cadeiras do poder, mas não governavam. 
Aquilo que o Sr. Deputado, hoje, nos pede para se 
fazer em sessenta dias foi aquilo que, durante seis anos e 
meio, com as afirmações absurdas de quem tinha a respon-
sabilidade que tinha pelo «imposto mais estúpido» e que o 
foi mantendo, não foi mudado. Querem os senhores agora 
que, em três semanas ou em mês e meio, se altere isso?! 
Pasme-se! Pasme-se como é possível uma pretensão como 
essa! 
O que lhe posso dizer, Sr. Deputado, relativamente 
àquelas que são as intenções do PSD nesta matéria, é que 
pode ter a certeza de que não vamos deixar continuar as 
coisas como estão o tempo que os senhores deixaram! 
Nós vamos decidir e vamos resolvê-las muito mais de-
pressa, com um sentimento de justiça fiscal muito mais 
premente do que aquele que os senhores tiveram! Nós 
não vamos querer continuar a ter um País adiado, mesmo 
em termos de reforma fiscal! O Sr. Deputado vai ver, vai 
estar nessa bancada e, nessa altura, sei que o seu coração 
grande vai ser generoso o suficiente para nos aplaudir e 
para nos reconhecer o mérito que os senhores não foram 
capazes de ter. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem, agora, 
a palavra o Sr. Deputado Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A tributação do património imobiliário 
constitui o domínio em que se tem mostrado mais difícil 
reunir os indispensáveis consensos, no plano político, no 
plano do relacionamento entre o Estado e as autarquias 
locais e no das soluções técnico-fiscais adequadas que 
permitam conjugar os seguintes níveis de intervenção da 
política fiscal: equidade na tributação do património imo-
biliário; estabilidade das receitas municipais, no respeito 
pelos poderes tributários próprios das autarquias locais; 
articulação entre fiscalidade e as políticas de ordenamento 
do território e do urbanismo, designadamente no domínio 
da habitação. 
Para além das incidências quanto à percepção de recei-
tas fiscais, aos efeitos sobre o sector da construção e à 
adopção de modelos tributários obsoletos, a estratégia de 
reforma, neste segmento da fiscalidade, envolve a necessi-

dade de gerar consensos alargados que permitam gizar um 
pacto de justiça fiscal sem pôr em causa equilíbrios socio-
lógicos complexos e malhas culturais estabelecidas ao 
longo de décadas, relativamente às quais as soluções de 
ruptura nem sempre favoreceriam os estratos sociais eco-
nomicamente mais carenciados. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — O Partido Socialista considera de grande 
relevância o estabelecimento de um amplo consenso envol-
vendo a Assembleia da República e o Governo, hoje, infe-
lizmente, ausente, em torno de uma estratégia de reforma 
da tributação do património imobiliário. 
Temos consciência da injustiça de que se reveste a 
tributação em sisa da transmissão de imóveis, bem como 
das práticas reiteradas de evasão fiscal, envolvendo uma 
participação conjugada de vendedores e compradores e, 
muitas vezes, de instituições de crédito financiadoras da 
aquisição. 
Não esquecemos as consequências da «sisodependên-
cia» na perversão das políticas locais, ao privilegiar o 
licenciamento de novas construções em detrimento da 
intervenção nos espaços urbanos consolidados e na recupe-
ração dos centros históricos. 
Por outro lado, a contribuição autárquica tem promovi-
do um sentimento de injustiça fiscal e de tributação gera-
cionalmente discriminatória, ao penalizar, de forma espe-
cialmente gravosa, as novas áreas de expansão, sobretudo 
nos concelhos das Áreas Metropolitanas de Lisboa e do 
Porto. 
Os níveis de crescimento económico verificados ao 
longo dos últimos anos, associados à descida das taxas de 
juro e à bonificação de crédito em benefício dos jovens e 
das famílias de menores rendimentos — a tal que, a partir 
de hoje, é posta em causa pela entrada em vigor do Orça-
mento suplementar —, tiveram, conjugadamente, como 
efeito a concessão de centenas de milhares de isenções 
temporárias de contribuição autárquica (justíssimas!), as 
quais têm vindo a ser progressivamente substituídas por 
encargos fiscais, em regra significativamente mais eleva-
dos do que os incidentes sobre os prédios antigos nos cen-
tros urbanos de Lisboa e do Porto. 
Entendeu o Bloco de Esquerda exercer o direito regi-
mental de agendamento potestativo relativamente a um 
projecto de lei de reforma da tributação do património, 
criando um novo imposto municipal sobre imóveis e extin-
guindo a sisa e o imposto sobre sucessões e doações. 
Sendo inquestionável o exercício da prerrogativa regi-
mental, cabe-nos questionar da disponibilidade do partido 
proponente para que, mais do que o mero exercício de 
afirmação de liturgia parlamentar, se desenvolva, a partir 
de hoje, um processo calendarizado de reflexão sobre as 
distorções resultantes do modelo vigente e de aperfeiçoa-
mento de soluções técnicas que permitam concluir, no 
domínio da tributação do património, o processo de refor-
ma fiscal lançado pelos governos do Partido Socialista. 
Se os efeitos económicos e sociais do modelo vigente 
estão adequadamente inventariados, importa adoptar agora 
uma metodologia célere que, incorporando as conclusões 
6 DE JUNHO DE 2002 

dos trabalhos desenvolvidos ao longo dos últimos anos, 
permita afastar alterações súbitas que criem situações de 
ruptura nas receitas municipais ou a súbita degradação da 
situação económica de estratos envelhecidos e, muitas 
vezes, de baixos recursos, em centros urbanos, sofrendo já 
fenómenos de crescente desertificação. 
Foi por iniciativa dos governos do Partido Socialista 
que se criaram as condições que permitiram chegar a este 
debate e promover uma profunda reforma da tributação do 
património. 
Os trabalhos já realizados constituem uma base sólida 
para que a Assembleia da República possa desenvolver 
uma estratégia de reforma da tributação do património que 
não ponha em causa a consolidação orçamental e salva-
guarde os poderes tributários e as receitas próprias dos 
municípios. 
Ao longo dos últimos anos, foram realizados estudos 
que permitem, hoje, construir um consenso alargado 
sobre o caminho a seguir: em 1996, o relatório sobre a 
tributação do património coordenado pelo Professor 
Sidónio Pardal; em 1999, o relatório final da Comissão 
de Reforma da Tributação do Património, coordenado 
pelo Dr. Medina Carreira; em 2001, o relatório da 
ECORFI, englobando, designadamente, os estudos do 
Professor Saldanha Sanches sobre a tributação das tran-
sacções imobiliárias em sede de IVA; finalmente, apro-
fundando os trabalhos anteriores, foi possível concluir o 
anteprojecto de reforma da tributação do património, 
elaborado pela Secretaria de Estado dos Assuntos Fis-
cais, no XIV Governo Constitucional. 
Julgamos que importa dar continuidade aos trabalhos 
desenvolvidos, de que o projecto de lei apresentado pelo 
Bloco de Esquerda corresponde, aliás, no essencial, à 
adopção de uma etapa intercalar. 
Existe um conjunto de questões em aberto que importa 
clarificar, num quadro de debate na especialidade, impor-
tando, assim, prosseguir com um calendário de trabalhos 
devidamente estabelecido, no âmbito da Comissão de 
Economia e Finanças. 
Em primeiro lugar, tratando-se das mais significativas 
receitas fiscais dos municípios — os actuais impostos de 
sisa e de contribuição autárquica —, não pode este projec-
to de lei ser aprovado sem uma rigorosa avaliação dos 
efeitos nas receitas municipais, bem como das projecções 
dos efeitos do novo regime de tributação do património 
não só no imediato mas no médio e longo prazos. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, para o Orçamento do 
Estado é necessária a determinação dos encargos do acrés-
cimo de transferências, que será necessário suportar, desti-
nadas a compensar, ainda que transitoriamente — acredi-
tando nas projecções e nos estudos apontados pelo Sr. 
Deputado Francisco Louçã —, as perdas de receita resul-
tantes da reforma proposta. 
Em terceiro lugar, propondo-se a criação de um novo 
imposto municipal, não é possível aprová-lo sem a ade-
quada audição da Associação Nacional de Municípios 
Portugueses, exigida pela Constituição e pelo Regimento 
da Assembleia da República, e a realização de um debate 
público alargado sobre as alterações relativas na distribui-
ção das receitas entre os diversos municípios. 
Em quarto lugar, é necessário proceder à avaliação dos 
efeitos económicos e da compatibilidade com o direito 
comunitário, resultantes da adopção de um modelo de 
tributação de imóveis baseado no IVA, por contraposição 
com o recurso a um modelo baseado na tributação em 
imposto de selo. 
Em quinto lugar, é necessário proceder à ponderação, 
face à evolução demográfica e do parque habitacional 
ocorrida ao longo da década de 90 e demonstrada nos 
Censos 2001, da articulação entre a reforma da fiscalidade 
e as políticas de ordenamento do território e do urbanismo. 
Em sexto lugar, é necessário proceder à ponderação da 
extensão e forma do exercício dos poderes tributários pelos 
municípios, relativamente aos impostos municipais, no 
respeito pelo princípio constitucional da autonomia local. 
Em sétimo lugar, é necessário estabelecer mecanismos 
compensatórios, entre municípios, que evitem os efeitos de 
bruscas variações na estrutura das receitas locais. 
Em oitavo lugar, é necessária a criação de um consenso 
alargado sobre o processo de avaliação geral dos prédios 
urbanos, designadamente quanto ao prazo de realização 
dessa avaliação, aos modelos a considerar e aos critérios 
de determinação do valor patrimonial. 
Em nono lugar, é necessária a adopção de mecanismos 
específicos de tributação aplicáveis aos imóveis arrenda-
dos e aos prédios devolutos, em função das políticas urba-
nas a desenvolver. 
Finalmente, é indispensável a aprovação de um calen-
dário e de metodologia que permitam assegurar — é esta a 
nossa disponibilidade e propósito — a votação final global 
da reforma da tributação do património até ao final do ano 
de 2002. 
Cabe ao Governo, e aos partidos da maioria parlamen-
tar, definir, hoje, qual a sua política em matéria de tributa-
ção do património e se, neste domínio, estão dispostos a 
aceitar uma estratégia de consenso institucional alargado, 
com base nos trabalhos anteriormente desenvolvidos, ou se 
preferem, também aqui, optar pelo caminho da conflituali-
dade e da imposição da justiça da maioria. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — Dois meses de governo indiciam uma 
política fiscal fraudulenta, marcada pelo aumento do IVA, 
pela protecção fiscal das mais-valias especulativas, pela 
isenção injustificada dos lucros imputáveis, artificial e 
administrativamente, à zona offshore da Madeira. 
Nesta matéria, o PS tem uma linha estratégica definida 
e os trabalhos preparatórios estão realizados. Importa, 
agora, confrontar o Governo com a efectiva vontade de 
mudança, articulando a estabilidade das receitas munici-
pais com a promoção da justiça fiscal. 
Ao Bloco de Esquerda, usufrutuário dos trabalhos pre-
paratórios que, naturalmente, consideramos, cabe, igual-
mente, decidir, no exercício do direito de agendamento 
potestativo, sobre a continuidade, em sede de comissão, 
desta estratégia de reforma. 
Aos partidos da maioria e ao partido responsável pelo 
agendamento cabe a responsabilidade sobre a eficácia 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

deste debate. 
Propomos, assim, a análise dos trabalhos preparatórios 
já realizados, de forma a que, até 30 de Setembro, seja 
possível, em diálogo com a Associação Nacional de Muni-
cípios Portugueses, aprovar um novo modelo de tributação 
do património. 
Por outro lado, até final do ano, deveriam ser adoptadas 
as medidas necessárias ao lançamento de uma avaliação 
geral dos prédios urbanos. 
Por isso, entregaremos na Mesa uma proposta de reso-
lução, estabelecendo uma metodologia de reforma da tri-
butação do património imobiliário, com compromissos 
calendarizados, relativamente aos quais queremos com-
prometer-nos e queremos o compromisso desta Câmara. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — Nesta matéria, o programa eleitoral do 
Partido Socialista integrou um compromisso claro, visando 
eliminar a sobretributação dos imóveis novos e a subtribu-
tação dos imóveis antigos, promovendo-se a equidade 
através de uma redução substancial das taxas de contribui-
ção autárquica. 
Defendemos, igualmente, a eliminação da sisa e a sua 
substituição por imposto de selo com taxas substancial-
mente mais reduzidas e tendencialmente iguais a metade 
das actuais. 
Cabe a quem, então, semeou promessas, que dois me-
ses de governo mostraram constituir uma ilusão política, 
demonstrar a disponibilidade para adoptar uma estratégia 
de consenso nacional em torno da reforma da tributação do 
património. 
Os municípios, as famílias jovens e os residentes nos 
centros urbanos envelhecidos e desertificados merecem um 
momento de lucidez, qual oásis em dois meses de desilu-
são e trapalhada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Francisco Louçã e Pinho 
Cardão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Eduardo Cabrita, registei as suas palavras e, 
certamente, o Bloco de Esquerda está disponível para todo 
o esforço que seja possível no sentido de que o resultado 
garanta um início e uma conclusão satisfatória na reforma 
dos impostos sobre o património. E, a haver sinais de que 
há uma convergência maioritária suficiente para começar 
esse processo, estaremos disponíveis para todo o tipo de 
acordos sobre calendários de esforços. 
No entanto, como constatou, o grande consenso a que 
se refere é, certamente, muito grande na sociedade portu-
guesa mas não existe nesta Assembleia. Nesta Assembleia, 
temos um «muro de silêncio»! Temos um Governo que, 
pela primeira vez, «desapareceu»… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Foi à procura das 

acções da SAD! 

O Orador: — … e temos uma bancada maioritária que 
insiste em que vai decidir — algum dia vai decidir! —, já 
decidiu que decide, só não sabe o que decide nem o que 
tem a propor ao País. 
Em todo o caso, Sr. Deputado Eduardo Cabrita, para 
esclarecer o seu ponto de vista, quero colocar-lhe duas 
questões. 
O Sr. Deputado insistiu na proposta mais recente do 
Partido Socialista de substituir a sisa pelo imposto de selo. 
Queria, pois, que me apresentasse os argumentos para esta 
escolha estratégica, o que não fez na sua intervenção, por-
que é isto que estamos a discutir. Não vale muito a pena 
discutirmos calendários se não temos a clarificação, que é 
o ponto de partida, para as escolhas políticas que sejam 
factíveis, que sejam concretizáveis. Porquê o imposto de 
selo, quando os outros países europeus, quase todos — e já 
dei exemplos suficientes a este respeito —, têm uma opção 
que não é esta, além de que o imposto de selo é um impos-
to de registo, mais ou menos, e não tem muito sentido 
(parece-me!) ter uma dimensão de 4%, 5%, 6% ou 7%, 
tendo, ainda por cima, o inconveniente de manter o IVA 
«oculto»? Como é que respondemos ao IVA «oculto» 
senão com esse processo, certamente não blindado mas, 
pelo menos, muito eficiente, de combater, pelo interesse 
próprio dos agentes económicos, essa diferença? 
Em segundo lugar, o Sr. Deputado aludiu a que poderia 
haver dificuldades no direito comunitário, a respeito da 
introdução do IVA. Sr. Deputado, a minha convicção é a 
de que não há dificuldades. Os pareceres que o Sr. Depu-
tado conhece, e que são públicos, nomeadamente do Pro-
fessor Xavier de Basto, que foi o introdutor do IVA, o 
«pai» do IVA, em Portugal, são categoricamente contrários 
a qualquer conflito entre o direito comunitário e a introdu-
ção do IVA. São absolutamente claros a este respeito! E, 
Sr. Deputado, a carta do membro da Comissão Europeia, 
interrogado pelo governo português, diz o seguinte: «A 
Comissão fica assim a aguardar a entrada em vigor do 
novo regime português do IVA aplicável às transmissões 
de imóveis, por forma a avaliar a respectiva conformidade 
com o direito comunitário (…).» — como é natural, nessa 
altura, vê-se! — «(…) Considerando que a Sexta Directiva 
do IVA não contém uma definição de ‘política social de 
habitação’, cabe aos Estados-membros que pretendam 
utilizar a taxa reduzida referida na categoria 9 do Anexo 
H…» — que, há pouco, aqui citei — «… definir num 
primeiro momento tal conceito.». É absolutamente, exclu-
sivamente da nossa soberania nacional fazer o que outros 
países já fizeram, que é estabelecer este critério! Por que é 
que devemos ser nós a sugerir à Comissão Europeia que 
nos retire essa soberania, quando essa é a melhor solução 
económica?! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, fazemos um desafio, por um 
lado, à maioria e ao Governo (e a este só por via mediática, 
dado que, presencialmente, está ausente em parte incerta), 
6 DE JUNHO DE 2002 

para que tome uma posição sobre aquela que é a sua estra-
tégia em matéria de tributação do património, domínio em 
que tem sido, particular e significativamente, omisso, e, 
por outro lado, ao Bloco de Esquerda — e como, natural-
mente, conhecemos as regras regimentais não o questio-
namos —, e foi este o desafio que lhe lancei da tribuna, no 
sentido de sabermos se o que se pretende é ter aqui apenas 
um debate interessante, do qual resultará um aprofunda-
mento dos nossos pontos de vista sobre esta matéria, ou se 
o Bloco de Esquerda, que entendeu agendar esta matéria, 
está disponível para que em comissão, pelas formas regi-
mentais que sabe adequadas, se possa, a partir daqui, traba-
lhar seriamente e verificar até que ponto existe uma possi-
bilidade de gerar consensos concretos, com uma calendari-
zação que permita vir a aprovar, até ao final do ano, um 
modelo de reforma da tributação do património, sobre o 
qual não há qualquer referência no Programa do Governo, 
nem teve até hoje, nas intervenções da Sr.ª Ministra das 
Finanças, qualquer posição significativa que permita des-
cortinar a vontade de intervir neste domínio. 
Por isso, a questão do IVA e do imposto de selo não 
deve ser vista aqui como uma questão dogmática mas, sim, 
como uma questão técnica, para a qual devemos encontrar 
as soluções mais adequadas. 
Compreendemos que a Comissão Europeia nos diga 
que a definição de «política social de habitação» cabe a 
cada Estado-membro, no quadro das estratégias internas, e 
que, logo que a medida legislativa esteja na iminência de 
ser aprovada, avaliará a sua compatibilidade com o direito 
comunitário. E não é sustentável um modelo que leve a 
que mais de 90% da habitação própria seja abrangida por 
uma política social de habitação. Este mecanismo não é 
manifestamente sustentável! 
Por outro lado, se me diz — e é um facto — que parte 
dos países da União Europeia tributa em IVA a transmis-
são de imóveis ou algumas transmissões de imóveis, tam-
bém temos de ter em atenção a tendência verificada desde 
a aprovação da Sexta Directiva IVA e desde o momento 
em que Portugal aderiu à União Europeia e incorporou 
essa mesma directiva no direito interno. E a tendência, 
aqui, é marcada pelo princípio do stand still, em que não é 
possível adoptar novas estratégias que se afastem de uma 
lógica de harmonização e de respeito pelos princípios da 
directiva. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Pinho Cardão, dispondo de 3 minu-
tos. 

O Sr. Pinho Cardão (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Eduardo Cabrita falou do diálogo e da cautela 
que deverá haver no que respeita à legislação sobre o pa-
trimónio, para não romper o equilíbrio de décadas — creio 
que o estou a citar razoavelmente; aliás, foi um discurso 
altamente conservador. 
VV. Ex.as estavam no governo desde 1995, desde essa 
altura, elaboraram estudos, pareceres, dialogaram, dialoga-
ram e dialogaram. E o Sr. Deputado vem novamente falar 
em diálogo, em diálogo e mais diálogo. Simplesmente, há 
determinados factores de distorção, nomeadamente no caso 
da tributação autárquica, que não têm a ver com diálogo e 
que não se resolvem com diálogo, é o caso da actualização 
do registo cadastral e da desactualização das matrizes 
prediais. Ora, pergunto-lhe o que é que nestes seis anos foi 
feito sobre esta matéria. E, como para dialogar é preciso 
ter uma posição, pergunto: qual é a actual posição do PS 
em matéria de tributação do património? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pinho Cardão, entendemos que nesta matéria é 
desejável um consenso alargado, e esse consenso incorpora 
o diálogo e o momento da decisão. 
Aquilo que hoje queremos com este debate é que não 
se fique por um diálogo, sobretudo por um «diálogo de 
surdos», que se abra o caminho para uma decisão, e que se 
abra esse caminho estabelecendo-se um calendário que vai 
ser distribuído e que está na sequência, aliás, do antepro-
jecto de reforma da tributação do património que o XIV 
Governo concluiu, na sequência de trabalhos anteriores, 
nomeadamente do Professor Sidónio Pardal, do Dr. Medi-
na Carreira, que não desconhecerá, e da ECORFI, que 
também, admito, não desconhecerá. 
Ora, o que não sabemos é o que o PSD e o CDS pen-
sam sobre esta matéria, pois o Programa do Governo é, 
neste ponto, um vazio e aquilo que foi dito até ao momento 
é uma completa ausência de estratégia. 
O que hoje está em causa, quando se fala de avaliações, 
é exactamente chegar-se a acordo sobre os critérios que a 
reavaliação do património deve contemplar. E o que consta 
da nossa proposta metodológica é a adopção de medidas 
legislativas até ao final deste ano e a reavaliação do patri-
mónio imobiliário até 2004. 
Estamos à espera da vossa posição! O debate da reso-
lução irá permiti-lo! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O projecto de lei que o Bloco de Esquerda 
apresenta a esta Câmara corresponde, todos o sabemos, a 
um aproveitamento do trabalho realizado pela ECORFI no 
ano de 2001. 
De todo o modo, é preciso salientar que, neste momen-
to, estamos todos a presenciar não só mais um episódio do 
«concurso» entre os partidos da oposição, aliás já frequen-
te nos últimos tempos,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … mas também uma tentativa, um pou-
co encapotada, de ressaltar as diferenças entre o «Partido 
Socialista I», que encomendou este estudo, o «Partido 
Socialista II», que rapidamente o meteu na gaveta, e o 
«Partido Socialista III», que agora vai ter de tomar uma 
posição sobre o assunto. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

bem! 

O Orador: — Assim, o objectivo parece-me ser o de 
ser o mais rápido na apresentação de iniciativas legislati-
vas que possam atrapalhar os seus concorrentes directos, 
isto é, os restantes opositores ao actual Governo. Como é 
óbvio, não participamos nesse campeonato! 
Mas, contente-se o Bloco de Esquerda, porque, como 
júri imparcial, até posso dizer que estão a ganhar, pois 
ultrapassam os seus reais adversários políticos não só pela 
esquerda como também — pasme-se! — pela direita. Fa-
zem-no, até, com projectos que têm de ser discutidos e 
analisados, e já agora rebatidos, com um debate sério e, na 
medida do possível, profundo, apesar do curto período de 
tempo disponível para a tarefa. 
Este projecto de lei, não posso deixar de o salientar, 
tem na sua base um grande rigor de natureza técnica e 
jurídica e na sua exposição de motivos estão elencados 
alguns dos principais problemas que hoje existem, em 
Portugal, na tributação do património imobiliário. Mas isso 
não pode fazer esquecer algumas das perigosas indetermi-
nações que consagra e que podem alterar por completo a 
natureza da solução anunciada: os objectivos sempre assu-
midos pelo Bloco de Esquerda quanto à sua política fiscal 
e uma inadequação de natureza circunstancial deste projec-
to de lei, tendo em atenção a política de rigor que será 
necessário estabelecer nos próximos anos em Portugal, 
quanto à arrecadação de receitas. Por outras palavras, se 
quiserem, a previsão de receitas tem de deixar de ter na sua 
base uma simples profissão de fé. 
Para a situação em causa, propomos, e, como é óbvio, 
terá de se seguir, um rigor, que tem de ser de uma solidez 
inquestionável. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É certo que é 
preciso estabelecer em Portugal uma revisão da avaliação 
dos prédios por forma a combater a distorção que existe e 
que até pode trazer situações de verdadeira injustiça social. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Concorda também o CDS com o diag-
nóstico que se faz quanto ao principais problemas da tribu-
tação estática do património imobiliário — aquela que é 
feita por via da contribuição autárquica. 
Por fim, todos sabemos que a nível da tributação dinâ-
mica, fundamentalmente ancorada na sisa, há situações de 
sobretributação e subtributação de imóveis. E é precisa-
mente sobre o tratamento a dar a este imposto que se en-
contra o centro deste projecto legislativo. 
Como grande novidade, surge a extinção da sisa e a 
proposta da sua substituição pelo IVA. Mas esta posição 
em concreto tem de ser melhor explicada, pois deixa ainda 
obscuros aspectos que, ao serem desvendados, demons-
tram que nem sempre aquilo que parece é confirmado pela 
realidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Aquilo que nos é proposto, quanto às 
taxas, é algo simples, mas pode tornar-se preocupante. 

Teríamos, se este projecto fosse aprovado, duas taxas, e 
refiro o texto da exposição de motivos: «Às transmissões 
de imóveis que sejam afectos a actividades comerciais, 
industriais ou profissionais, bem como às transmissões de 
bens imóveis para habitação que não se enquadrem na 
política social de habitação, perspectiva-se a aplicação do 
IVA à taxa normal (…)», isto é, 19%, e só para as habita-
ções que caibam na política social de habitação se entra na 
tributação dos 5%. 
É certo que no texto do articulado se fala em habita-
ções de luxo para a aplicação da taxa normal, mas das 
mesmas — e refiro-me por exemplo ao artigo 23.º, n.º 2, 
do projecto de lei — não se dá uma definição, antes, se 
remete para posterior legislação, que, todos sabemos, seria 
condicionada de modo absoluto pelas determinações de 
natureza comunitária, pois é restrita a admissibilidade (e 
ainda há pouco este facto foi referido) para a aplicação 
generalizada, ou, se quiserem, a todos os caos, da taxa 
reduzida. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Pergunto: quais os prédios a que se apli-
caria a taxa de 5%? Naturalmente aqueles que cabem numa 
política de custos controlados, aquilo que todos conhece-
mos como habitação social. Isto porque senão, Sr. Deputa-
do Francisco Louçã, seria natural — e, se assim não fosse, 
os autores do projecto de lei deveriam ter disposto de for-
ma expressa em sentido diferente — que, inevitavelmente, 
restasse para o conceito indeterminado «luxo» todo o res-
tante parque habitacional cuja primeira aquisição acabaria 
por ser onerada a uma taxa de 19%. 
Desta forma, o que teríamos? Teríamos, por um lado, 
um maior peso da tributação para os cidadãos que preten-
dem proceder a aquisições de imóveis novos, ou, melhor, 
um custo suplementar para os consumidores, ou ainda, de 
um modo mais claro, estaríamos inevitavelmente perante 
um castigo para a classe média. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — E aqui surge uma questão de cariz ideo-
lógico: o CDS não cauciona soluções que possam compor-
tar os perigos descritos. Queremos uma situação de maior 
justiça, mas não defendemos as tentações daqueles que, 
manifesta e publicamente, não gostam da propriedade 
privada. 
Mas ainda há mais! Se o interesse de trazer justiça à 
tributação dinâmica do património fosse o verdadeiro 
objectivo do Bloco de Esquerda, com toda a certeza que a 
solução proposta seria bem outra. 
Fariam — aliás, como estava escrito no programa elei-
toral do meu partido, que, com toda a certeza, conhece — 
uma proposta à Comissão Europeia que pudesse admitir a 
aplicação de uma taxa reduzida para a generalidade das 
transações de bens imóveis, e, depois, ou se tentava a alte-
ração do famoso Anexo H da Sexta Directiva ou se nego-
ciava a autorização para a aplicação de uma taxa especial. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 
6 DE JUNHO DE 2002 


O Orador: — Mas, relativamente a isto, a Comissão 
Europeia já foi clara: não permite nenhuma dessas solu-
ções, o que tem como consequência clara a necessidade de 
procurar novas soluções; e estas não passam pela apresen-
tação de um regime que traz confusão quanto à sua execu-
ção, pois introduz duas taxas distintas e potencia o perigo 
de apenas onerar mais a generalidade daqueles que preten-
dem adquirir prédios urbanos novos para a sua habitação 
ou actividade profissional. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A estes argumen-
tos junta-se ainda um outro, muito importante: o efeito 
orçamental que teria a aprovação desta medida. A sua 
aplicação seria, na generalidade, estabelecida para as aqui-
sições posteriores a 1 de Janeiro de 2003. Portanto, para 
um período orçamental em que os desafios que serão colo-
cados a Portugal são vitais para a sua plena integração no 
espaço da União Económica e Monetária. E é precisamente 
nesta altura que não se pode fazer qualquer tipo de expe-
riências quanto à arrecadação de receitas. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Ao ler a doutrina fiscal sobre esta maté-
ria, nota-se que existe uma grande desconfiança. Há até 
autores que sublinham a possibilidade de se passar a arre-
cadar menor receita fiscal, pois podem aumentar os casos 
de contribuintes com crédito de imposto perante o Estado. 
Pense-se até no caso mais marcante daqueles que, perante 
habitação social, compram os seus materiais de construção 
a 19% e cobram IVA a 5%. Entrariam naturalmente numa 
situação de crédito que poderia ter efeitos relevantes a 
nível da diminuição da principal receita do Estado: os 
impostos. 
Noutros tempos poder-se-ia correr este risco. Hoje o 
sinal encarnado está ligado. A balbúrdia terminou! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E o «armário», para que este estudo já 
tinha sido em tempos enviado, terá de se manter fechado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O CDS dirá 
«presente» quanto a uma reforma da tributação do patri-
mónio imobiliário que não castigue a maioria dos contri-
buintes. Uma reforma que se enquadre dentro de uma 
ampla política de habitação, em que também se promova o 
arrendamento e se simplifique a burocracia que ainda pesa 
sobre todos aqueles que apenas pretendem algo muito 
simples: comprar uma casa. 
Este debate não pode terminar hoje. Tem de ter conse-

quências! 
É necessário reformar o mercado de habitação em Por-
tugal, corrigir as injustiças que existem. Para isso, a refor-
ma não deve passar apenas pela tributação. Como já disse, 
o arrendamento e a simplificação dos procedimentos terão 
de ser naturalmente pedras-de-toque. 
Espero, sinceramente, que, nestas alterações, a oposi-
ção apoie de forma responsável esta maioria e, assim, nos 
possa auxiliar em mais uma reforma. Essa colaboração 
será, com toda a certeza, bem-vinda. 
Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos os Srs. Deputados Luís Fazenda e Joel Hasse 
Ferreira. Porém, o Sr. Deputado Diogo Feio não dispõe de 
tempo para responder, a não ser que lhe seja cedido tempo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
o PSD cede 5 minutos. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra, Sr. 
Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, o Sr. De-
putado Diogo Feio insistiu, em nome do CDS, na exacta 
mistificação que também aqui nos trouxe o PSD. Nisso 
está, de facto, irmanada a maioria! 
Por um lado, não há qualquer oposição comunitária e a 
resposta da Comissão Europeia não é contrária à introdu-
ção do IVA, como alguns dos nossos melhores especialis-
tas portugueses o confirmam, além de que o regime vigora, 
e não está em rota de afastamento, como há pouco foi dito, 
do ponto de vista do direito comunitário. Isso é, em essên-
cia e em síntese, uma pura mistificação, uma cortina de 
fumo, para não querer aceitar esta solução do IVA. Pode 
discordar dela, por outros motivos, mas não pode invocar 
esse, porque não é substancial. 
Por outro lado, revelando um melhor conhecimento da 
Sexta Directiva, o Partido Social Democrata, hoje, neste 
debate, não ignorará que, em Espanha e em Itália, é consi-
derada política social de habitação praticamente todo o 
mercado da habitação. Como tal, o que, por força do Ane-
xo H da Sexta Directiva, ficará excluído da política social 
da habitação serão habitações de luxo, que representam um 
reduzidíssimo segmento do mercado. 
Portanto, pode ficar tranquilo, porque as famílias de 
baixos rendimentos e as de classe média estariam inteira-
mente abrangidas. 
Estas duas mistificações, aliás, feitas um pouco «à mar-
telada» — e perdoe-me a expressão —, não têm qualquer 
fundamento no contexto deste debate. 
Sr. Deputado Diogo Feio, retribuindo-lhe o gracejo, 
pergunto-lhe se fala pelo «CDS I» ou pelo «CDS II». Isto 
porque o CDS que estávamos habituados a ver e a ouvir 
aqui, na Assembleia da República — e recordo as inter-
venções dos, então, Deputados Maria Celeste Cardona e 
Paulo Portas, invocando o «Manuel» e a «Maria», de que o 
Sr. Deputado Basílio Horta certamente se recordará, pois 
permanece nessa bancada —, fazia intervenções no sentido 
da abolição da sisa. 
Ora, o que o Sr. Deputado Diogo Feio acabou de con-
cluir — e confirmá-lo-á ou não — é que o CDS mudou de 
filosofia, e o que considerava correcto quando estava na 
oposição, que era a abolição da sisa, tantas vezes aqui tão 
veementemente reclamada, já foi metido na «gaveta». 
Como não consegue acolhimento para as diligências que 
pode fazer do ponto de vista do direito comunitário, no 
sentido da introdução da tal taxa que foi proposta no pro-
grama eleitoral do CDS-PP, o que vai acontecer é o que já 
se vai sabendo: a sisa vai manter-se, eventualmente com 
alterações de escalões ou de taxas. Por isso, por parte da 
maioria parlamentar, não há qualquer sinal de abertura no 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

sentido da baixa à comissão deste projecto de lei, de qual-
quer calendarização de debates, de qualquer tentativa de 
compatibilização de soluções técnicas. Não há porque a 
verdade oculta do «CDS II» é a de abandonar o que defen-
dia o «CDS I» e aceitar o que pretende o PSD, que é a 
manutenção da sisa. 
Sr. Deputado, por favor confirme esta vossa posição, 
que acabo de expor, porque, na verdade, é a única que o 
CDS terá de assumir hoje, publicamente, junto do seu 
eleitorado e do povo português. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
el Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Diogo Feio, costumo apreciar muito as suas 
intervenções e estava mesmo hesitante em usar da palavra, 
mas, após tê-lo ouvido, resolvi inscrever-me. 
Começo por perguntar aos Srs. Deputados do CDS-PP 
— e não me interessa se se trata do «CDS I», do «CDS II», 
do «CDS III» ou do «CDS IV»—, àqueles que estão sen-
tados nessa bancada, aos que foram eleitos, qual é, relati-
vamente a esta questão, a vossa posição. Quando é que nos 
dão o prazer de dar a conhecer a vossa posição? Estamos 
ansiosos, quase angustiados, à espera de a conhecer. 
Em segundo lugar, pergunto se os Srs. Deputados estão 
ou não dispostos a viabilizar o debate, em sede de comis-
são, deste projecto de lei, seja por via da abstenção aquan-
do da votação na generalidade, seja por via da respectiva 
baixa à comissão sem votação, caso os proponentes o acei-
tem. Estão ou não dispostos a tal? 
Posto isto, vou dar um pequeno esclarecimento. 
As orientações e o estudo desta matéria já estava em 
curso. O anterior governo publicou um documento pareci-
do com o que hoje apreciamos. E, como a anterior legisla-
tura foi interrompida, é perfeitamente claro que, após os 
estudos feitos, tenha sido a única proposta a aparecer. 
Ora, quero sublinhar algumas questões. 
É verdade o que aqui foi dito relativamente à ex-
Deputada Maria Celeste Cardona, a «mãe» moral do tal 
«Manuel» e da tal «Maria» aqui tão falados, que pergunta-
va repetidamente quando é que ia acabar a sisa. 
Assim, pergunto-lhe, Sr. Deputado, quando é que diz 
se é favor ou contra as propostas da então Deputada Maria 
Celeste Cardona. É isto que temos de perceber, indepen-
dentemente de indagarmos se a mesma integrava o «CDS 
I», o «CDS II», ou o «CDS III», etc. Diga-nos, pois, Sr. 
Deputado, qual é a sua posição quanto ao entendimento da 
ex-Deputada Maria Celeste Cardona. 
Depois, é preciso perguntar o que é que o governo do 
PSD, partido que o Sr. Deputado agora apoia, fez durante 
os 10 anos que esteve no poder, em termos de tributação 
do património. Nada encontramos de relevo. 
Os senhores próprios fizeram uma proposta eleitoral 
sobre esta matéria, mas, neste momento, segundo diz o Sr. 
Deputado, estão à procura de uma solução que não nos diz 
qual é porque não sabe, ou sabe e não quer dizer-nos, o 
que seria ainda mais desagradável. 
É que a proposta do PSD quanto a esta matéria é do 
tipo «grau zero», é o zero absoluto! Efectivamente, até 
agora, nada disseram sobre isto. Portanto, a balbúrdia não 

acabou! A balbúrdia começa convosco, a trapalhada come-
ça com os senhores que nem sequer dizem como vão tratar 
o que resulta dos estudos que já foram feitos. 
O Sr. Deputado diz-nos: «Srs. Deputados da oposição, 
apoiem a proposta da maioria». Mas qual é a proposta? Os 
senhores não têm proposta! 
Sr. Deputado Diogo Feio, quando é que se entendem 
entre a proposta eleitoral do CDS que foi eleito e a não 
proposta do PSD? Quando é que se entendem? Quando é 
que alguém do Governo, como o Dr. Vasco Valdez, se 
tiver tempo, a Dr.ª Manuela Ferreira Leite, o Dr. Durão 
Barroso ou até mesmo o Dr. Portas, vos dá autorização 
para os senhores virem a esta Sala dizer qual é a vossa 
orientação? 
Faço esta pergunta porque a orientação que era a do 
CDS antes das eleições passou para uma outra que é uma 
orientação desorientada… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Diogo Feio para responder, dispondo de 5 minutos, tempo 
que lhe foi cedido pelo PSD. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, foram 
colocadas várias questões de natureza distinta. 
Uma coisa é a possível aplicação do IVA relativamente 
à tributação do património imobiliário e coisa bem distinta 
é a aplicação do IVA com determinadas taxas em concreto. 
É aí que reside a grande questão que nos é colocada. 
Com toda a certeza, demonstram um conhecimento um 
pouco insuficiente sobre o que é o programa eleitoral do 
meu partido, que não tenho comigo mas que posso pôr à 
disposição das bancadas do Bloco de Esquerda e do Parti-
do Socialista que me parece serem as mais necessitadas…! 
Na verdade, é relativamente simples o que consta do 
programa eleitoral do meu partido sobre a questão da ne-
cessidade de modificação da tributação do património 
imobiliário. 
Em primeiro lugar, há uma assunção muito clara do 
que é a deficiente situação actual e da necessidade de alte-
rá-la. 
Para efectuar tal alteração, o que está proposto nesse 
mesmo programa eleitoral é uma de duas vias: por um 
lado, encetar uma negociação com a Comissão relativa-
mente à possibilidade da existência de uma taxa claramen-
te mais baixa do que a normal, de 19%; em alternativa, 
tentar alterar o Anexo H da VI Directiva. Sempre foi isto 
que o partido afirmou e que assumiu no seu programa 
eleitoral, o que, Srs. Deputados, é bem diferente do que 
aqui nos é proposto. Isto é que é importante salientar em 
relação a esta matéria! 
Portanto, não podemos esquecer que estamos perante 
questões de natureza distinta. 
Certamente tiveram oportunidade de ouvir que, na mi-
nha intervenção, disse, ainda, que é vontade do CDS, com 
a força que tem dentro da actual maioria, que se proceda à 
reforma necessária quanto ao património imobiliário em 
Portugal. Para o fazer estamos abertos ao que venham a ser 
as propostas da oposição. Esperamos é que esta última 
também esteja de mente aberta e não comece a dizer mal 
6 DE JUNHO DE 2002 

desde já, antes mesmo de conhecer o que será a proposta 
concreta apresentada a seu tempo nesta Câmara, tempo 
esse que, obviamente, será determinado pelo Governo e 
pela maioria parlamentar que o apoia e não pela oposição. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A reforma da tributação sobre o património é, 
sem dúvida, matéria especialmente importante para um 
sistema fiscal menos complexo e socialmente mais justo. 
Compromisso do governo do Partido Socialista, nunca 
chegou a ver a luz do dia, apesar dos fortes compromissos 
dos sucessivos titulares da pasta da Finanças e das declara-
ções ajuramentadas do próprio Primeiro-Ministro. Hesi-
tando, criando comissões cujos trabalhos foram ignorados, 
relatórios apresentados quando um Ministro já estava de 
saída e outro subia a escada do Ministério, muito se discu-
tiu, mas nada foi feito. 
Uma reforma desta dimensão, que revogará diplomas 
tão densos e tão enraizados na história da política fiscal 
portuguesa como a sisa e o imposto sobre as sucessões e 
doações, também terá de substituir o actual Código da 
Contribuição Autárquica e criar um novo e único imposto 
geral sobre o património ou, em alternativa, avançar por 
caminhos mesmo que menos ambiciosos. Em qualquer dos 
casos, é uma reforma que, pelas consequências que tem na 
vida dos cidadãos mas também nas receitas fiscais do Esta-
do, deverá ser (e eu atrever-me-ia a dizer «só poderá ser») 
feita a partir do Governo e da própria administração fiscal, 
porque só estes têm o conjunto da informação e a capaci-
dade de simular as consequências destas estruturais altera-
ções. 
Aliás, o próprio Bloco de Esquerda reconhece-o ao 
apresentar este projecto de lei. Sem retirar nenhum mérito 
ao partido proponente pela iniciativa que hoje agendou 
para debate, a verdade é que este é — como o próprio 
Bloco de Esquerda reconhece, repito — como que um 
projecto «de chave na mão», resultante do texto apresenta-
do pela ECORFI, a Estrutura de Coordenação da Reforma 
Fiscal, do governo anterior, presidida pelo posteriormente 
Secretário de Estado Ricardo Sá Fernandes. 
Apresentado o projecto, está lançado o debate e, no 
mínimo, o trabalho apresentado merece a discussão e a 
baixa à comissão, aguardando, porventura, outras iniciati-
vas que venham a ser apresentadas e a ser objecto de uma 
ampla auscultação de todos os interessados, desde logo, a 
Associação Nacional dos Municípios Portugueses. Pela 
nossa parte, contribuiremos com o nosso voto para esse 
caminho. E se, à falta de uma alternativa, podemos dizer 
que vale a pena prosseguir este trabalho, há reservas, inter-
rogações e modelos diferentes que gostaríamos de trazer 
também à vossa reflexão. 
Desde logo, não é claro que, da substituição da sisa 
pelo IVA (mesmo distribuído entre as taxas de 5% e 19%, 
consoante se trate de habitação social ou não) e da contri-
buição autárquica pelo imposto municipal sobre imóveis, 
não resultará um aumento geral do preço das casas. Há 
declarações do então Presidente da ECORFI a afirmar que 
não, mas não conhecemos, nem foi trazida ao nosso conhe-
cimento, informação suficiente para demonstrar que tal 
não acontecerá. E mesmo a resposta há pouco dada pelo 
Sr. Deputado Francisco Louçã à minha interrogação foi 
mais no âmbito das expectativas do que no das certezas. 
Entretanto, neste projecto de lei, é deixada de fora, para 
já, o que de certo modo se compreende, a actualização da 
tributação dos prédios rústicos, onde a injustiça e a perda 
de receitas para o Estado não é menor do que nos prédios 
urbanos. 
Já há alguma actualização das matrizes cadastrais e este 
é um caminho que deve ser acelerado para se acabar com o 
facto de prédios de centenas e milhares de hectares, por 
exemplo, no Alentejo, pagarem valores ridículos de con-
tribuição autárquica e, no Norte, pequenas courelas liqui-
darem valores bem superiores. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Há, contudo, duas questões que nos dis-
tanciam da opção das soluções da ECORFI expressas nesta 
iniciativa legislativa. 
A primeira tem a ver com a nossa preferência por um 
imposto único sobre o património, desburocratizado, mais 
próximo das preferências constitucionais, mais simples 
para os cidadãos e não pela manutenção, como aqui se 
propõe, de vários instrumentos de tributação sobre a mes-
ma realidade patrimonial — um imposto municipal sobre 
imóveis, o IVA e, ainda, o imposto de selo, embora este 
somente para as segundas e ulteriores transmissões de 
imóveis e para as transmissões gratuitas hoje tributadas em 
sede de imposto sobre sucessões e doações. O facto de não 
haver tradição em Portugal, como justifica o Bloco, não 
nos parece, contudo, ser razão suficiente para não se ir por 
esse caminho. Nem nos parece que tal imposto viesse a ter 
custos administrativos superiores àqueles que resultam do 
actual quadro tributário ou do que nos é proposto. 
A solução de um conjunto de taxas a aplicar em função 
do valor colectável cuja matéria é determinada pela sua 
incidência sobre as várias categorias de bens patrimoniais 
parece-nos ser uma opção simples, desburocratizada e com 
menos custos. 
Mas o segundo aspecto que nos distancia do modelo 
contido na proposta que hoje temos em debate é o da ex-
clusão da tributação do património mobiliário e que, no 
fundo, decorre da opção de se ter enveredado por esta 
proposta de modelo. 
Mal se compreende que, tributando-se o património 
imobiliário pelo seu valor (que não pelo rendimento), não 
se siga a mesma linha de raciocínio para os bens móveis, 
como, por exemplo, objectos de arte, aeronaves de uso 
particular, embarcações de recreio ou automóveis (nestes 
últimos, com a extinção, obviamente, do imposto munici-
pal sobre veículos). Por que é que se há-de tributar o pro-
duto de um investimento feito num imóvel, urbano ou 
rústico, e já não se tributa se o produto desse mesmo inves-
timento fosse feito, por exemplo, na Gioconda de Leonar-
do da Vinci, ou nas Três Mulheres de Picasso ou, noutro 
quadrante, num célebre iate muito falado?… São valores 
patrimoniais, uns e outros, que devem estar sujeitos à 
mesma regra tributária, naturalmente, criando-se um regi-
me de isenção para os pequenos patrimónios. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

É, aliás, no quadro destas opções que o PCP tenciona 
apresentar, a seu tempo, um projecto de lei de tributação 
do património. 
Em todo o caso, e apesar das reservas manifestadas, 
entendemos que é necessário começar a desbravar terreno 
em matéria de tributação do património e o projecto hoje 
em discussão é um contributo nesse sentido. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Leonor Coutinho para uma intervenção. 

A Sr.ª Leonor Coutinho (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O projecto de lei que agora nos é apresen-
tado tem duas partes extremamente distintas, como já foi 
assinalado. Por um lado, a reforma do imposto que incide 
sobre a posse do património e, por outro lado, a reforma do 
imposto que incide sobre a transacção do património. 
No que diz respeito à reforma da contribuição autár-
quica, portanto, ao imposto municipal sobre o património, 
os objectivos perseguidos pelo projecto de lei são pratica-
mente consensuais na sociedade portuguesa. Aliás, prati-
camente todos os estudos que foram feitos e todas as pro-
postas vindas de todos os quadrantes políticos vão no 
mesmo sentido de uma maior equidade do sistema, ou seja, 
uma maior tributação do património antigo e uma eventual 
menor tributação do património novo, conferindo maior 
igualdade de tributação em relação a valores semelhantes. 
Essa política, que, porventura, não terá uma conotação 
socialmente positiva, é desejável por razões da política 
urbana, para permitir uma valorização dos centros urbanos, 
uma maior valorização do património central das cidades 
e, sobretudo, para evitar uma retenção da oferta, que é a 
verdadeira razão por que, havendo um excesso de oferta 
no mercado, os preços continuam a subir. 
Por isso, é indispensável que, em sede de especialida-
de, todas as propostas sejam bem claras, no sentido de que 
não seja possível manter indeterminadamente um patrimó-
nio por vender e sem qualquer utilização, sem que sobre 
ele recaia qualquer imposto, pois ele ainda é tributado com 
a taxa zero. 
Ora, a vossa proposta mantém este tipo de disposições. 
Assim, como uma empresa pode manter sem tributação, 
durante três a quatro anos, terrenos «construtíveis» ou 
imóveis prontos, basta um proprietário ter duas empresas e 
passar o património de uma para a outra para a isenção ser 
completa. E é isso que se passa actualmente. 
Por isso, é importante que o referencial não seja um re-
ferencial de posse por parte desta ou daquela entidade — 
por que é que o particular há-de ser prejudicado em relação 
a uma ou outra entidade? — mas, sim, uma tributação 
permanente, igual para todos, em função dos documentos 
administrativos (da licença de utilização, da licença de 
loteamento ou da licença de construção). 
Penso que é essa a intenção de todos, mas é preciso 
que, na especialidade, ela seja clara, pois esse é um dos 
grandes problemas da retenção da oferta. 
Mas sobre essa parte da vossa proposta, como aqui já 
foi dito, existe uma vontade e um acordo do PS, no sentido 
do seu aprofundamento. Penso, aliás, que, a nível de todas 

as bancadas e de toda a sociedade portuguesa, existe uma 
vontade de se chegar progressivamente a uma situação de 
maior equilíbrio. 
Já não me parece possível que se pretenda, com este 
dinheiro, substituir a sisa, porque isso levará a penalizar 
prédios antigos de proprietários relativamente pobres e 
essencialmente na província, muitas vezes, pequenas casas. 
Portanto, penso que o período de adequação do património 
antigo, se fizermos as contas, tem de ser muito superior a 
três anos. Daí a dificuldade em chegar a receitas uniformes 
por parte dos municípios sem penalizar as categorias mais 
desfavorecidas. 
Já no que diz respeito à transmissão de imóveis, metade 
dos países europeus, ao aderirem à Comunidade Europeia 
e ao determinarem o IVA, escolheram ter o IVA nestas 
transacções e outra metade não escolheu. Na altura, era 
possível que Portugal tivesse escolhido não isentar de IVA 
e, portanto, estabelecido as taxas de IVA em função do 
IVA oculto. Essa oportunidade foi perdida pelo governo 
Cavaco Silva, na medida em que isentou essas transacções. 
Evidentemente, se o IVA oculto fosse ligeiramente su-
perior à taxa de 5%, a proposta feita pela ECORFI, que 
conheço muito bem porque também trabalhei nela, seria 
possível tecnicamente. Porém, o que acontece é que dos 
estudos feitos — e estou à vontade para dizê-lo, pois fui eu 
que os fiz — a ECORFI não apresentou todos os resulta-
dos que lhe foram transmitidos. Ou seja, nos custos de 
construção, o IVA oculto era de 12%, quando ele era de 
17%, e, agora, é de 13,5%, em média, na construção. A 
parte dos terrenos, actualmente, não tem IVA e a quota-
parte no preço final dos terrenos é determinante para se 
saber qual é o IVA oculto. Na maior parte das transacções 
e para uma proporção de 80/20, temos um IVA oculto de 
9,6% para a grande maioria dos imóveis neste país. Portan-
to, uma baixa para 5% levaria a perder não só a receita da 
sisa mas também uma parte substancial da receita do IVA 
para o Estado, o que obviamente levaria a problemas 
orçamentais relativamente grandes. 
Mas mais grave do que isso é que, com a tributação a 
19% dos terrenos, o IVA oculto — e com o aumento que 
houve de 17% para 19%, o que ainda vai agravar estas 
distensões, passámos já de 16% para 17% e de 17% para 
19%, ou seja, já temos, em relação às taxas iniciais de 
IVA, uma diferença de mais três pontos, face ao diferen-
cial em relação à taxa reduzida, o que complica tudo isto… 
Actualmente, uma casa, segundo as vossas regras, teria 
um IVA induzido de 14,6% a 16,25%, ou seja, à volta dos 
15%, porque também há o IVA sobre os terrenos, que 
actualmente não existe. Portanto, o IVA oculto seria da 
ordem dos 15%, o que dá uma margem ou de reembolso 
ou de subavaliação de 200%, ou seja, permite uma fraude 
de dois terços, talvez superior àquela que se verifica na 
sisa. E por isso é que a proposta de IVA é, neste momento 
e face às situações existentes neste momento, ruinosa e 
incentivadora da subavaliação dos custos de transacção e 
de construção. Também por isso, o IVA não levaria, com 
estas propostas concretas, a uma maior verdade, mas, pelo 
contrário, a uma menor verdade. 
Esta é a resposta que, há pouco, pediu ao meu Colega e 
que tenho todo o gosto em transmitir, na medida em que, 
penso, sobre esta matéria há, de facto, alternativas. Pela 
6 DE JUNHO DE 2002 

nossa parte, estamos obviamente ao vosso dispor para 
apresentar tudo aquilo que pode fundamentar alternativas 
mais coerentes e que levem, de facto, a que deixe de haver 
um véu de mentira sobre estas situações. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Tivemos aqui um debate, a todos os títulos, 
surpreendente, não só pelo facto, já muito assinalado, de o 
Governo ter decidido «desaparecer» mas porque foi esco-
lha de algumas bancadas, em particular das que têm mais 
responsabilidade, evitar a apresentação dos seus pontos de 
vista. Garantiram-nos que eles existiam — e, com benevo-
lência, podemos partir do princípio de que existem —, mas 
são segredo. Garantiram-nos que as alternativas virão 
depressa, mas não se sabe quando. Garantiram-nos que 
farão alguma coisa, mas não se sabe o quê. Ao ponto de o 
PSD se ter mantido discreto nesta matéria e ter sido o 
CDS-PP que escolheu apresentar argumentação substan-
cial sobre o assunto. 
Trataram-se alguns pontos. Em primeiro lugar, a difi-
culdade suscitada pela exigência de redefinição do que é 
uma política social de habitação, o que neste projecto, 
aliás, é muito claro, nomeadamente quando se altera o 
artigo 42.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais. 
A nossa opinião é que deve ser seguido exactamente o 
ponto de vista que a Espanha e a Itália seguiram, já depois 
da utilização das isenções, em 1986, ou seja, beneficiando 
de derrogações, que valeram nesses casos e que, portanto, 
podem valer no caso português, que é admitir que é políti-
ca social de habitação, como nesses países, tudo o que não 
for habitação de luxo. E, à luz dessa norma que introduzi-
mos no nosso projecto de lei, será habitação de luxo o que 
tiver um valor de mais de 50 000 contos. 
Registei a atenção que um Deputado, feito «cavaleiro 
andante», do PSD, nos veio trazer aqui em relação aos 
mais pobres. A sua preocupação com os excluídos, com o 
imposto sucessório e com outras matérias foi comovente. 
Registe-se que, nos 14 anos em que se manteve a estupidez 
da sisa, houve seis anos de governação socialista e, se não 
estou a fazer mal as contas, oito de governação de maioria 
absoluta do PSD. O PSD teve as mesmas oportunidades 
que assaca a outros e vem a este debate, depois de tanto 
tempo, dizer que nada tem a dizer. 
Porém, houve quem, como o actual Secretário de Esta-
do dos Assuntos Fiscais, Dr. Vasco Valdez, dissesse, num 
artigo, nos Cadernos de Economia, em relação ao imposto 
sucessório (veja bem, Sr. Deputado António Preto!), o 
seguinte: «Afigura-se de eliminar este imposto, face à 
escassa receita gerada, à complexidade e à injustiça». So-
bre a contribuição autárquica, dizia: «Deve haver um abai-
xamento muito significativo das taxas do imposto». E, 
sobre o IVA, referia: «Pode-se admitir a substituição da 
sisa pelo IVA, designadamente (…)». Um ano depois, o 
mesmo Dr. Vasco Valdez voltava a insistir: «Pode desapa-
recer a sisa, dando lugar ao IVA (…)». 
Percebo que o PSD possa utilizar a artilharia de que 
dispõe e fazer aqui as intervenções como entende…, o que 
não consegue é ser coerente em relação ao Governo, que 
«desapareceu» — nem consegue apresentar qualquer pro-
posta. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — O imposto sucessório representa, hoje, 
duas milésimas do total da tributação, não tem qualquer 
significado. Tinha significado, sim, no princípio do sécu-
lo, quando era a única forma substancial de ter uma polí-
tica de redistribuição do rendimento. Hoje, essa função é 
um IRS com um englobamento verdadeiro, segundo 
princípios modernos. E é por isso, nesse combate contra 
o atraso e pela modernização, que este projecto apresenta 
alternativas. Não sendo completo, o Sr. Deputado Lino 
de Carvalho sugeriu, e bem, que não se trata hoje de uma 
reavaliação dos prédios rústicos, porque se entendeu que 
essa deve ser uma etapa seguinte desse processo de rea-
valiação. 
O que é certo é que temos esta disponibilidade; o certo 
é que houve aqui um debate extraordinário, em que mesmo 
a Sr.ª Deputada Leonor Coutinho insistiu em críticas que 
me parecem pouco fundamentadas, porque os seus cálcu-
los me parecem errados (e digo-o com franqueza) e, sobre-
tudo, porque não gastou um segundo a justificar a razão 
por que o imposto de selo é a melhor solução nem a dizer a 
que níveis ele deve, então, chegar. A 7%, 8%, 9% ou 10%, 
Sr.ª Deputada? 
Ora, hoje, nós temos aqui um custo, que é dizer o que 
queremos, acabar com a sisa, e como. Há uma proposta na 
Mesa e, se houver outra melhor, com certeza que é impor-
tante ponderá-la e discuti-la. Mas a responsabilidade que 
temos, PS, PCP, BE, PSD e CDS-PP, é dizer ao País se 
estamos ou não empenhados em mudar esta situação. E aí, 
perante um Governo que «desaparece», a resposta é clara: 
deixem-nos trabalhar! Deixem-nos apresentar soluções 
alternativas! É isso o que está em causa. Não há Governo! 
Deixem-nos, então, trabalhar nestas matérias! 
Mas não nos venham dizer, quando a própria Comissão 
Europeia aceitou esta solução para outros países, quando o 
Comissário diz «avancem!», que esta solução tem de 
depender de um parecer, que já nos foi dado, e que está 
condicionada a uma vontade da Comissão, se a Comissão 
reafirma que é da nossa responsabilidade, da nossa sobera-
nia, da nossa competência, tomar essa decisão. 
Com esta votação, porque a teremos, pois a bancada 
maioritária não quer, como ficou muito claro, qualquer 
debate, qualquer solução ou qualquer alternativa nesta 
matéria, há um ganho democrático que fica estabelecido 
aqui e esse ganho é que o relógio começa a contar: a partir 
de agora, conta cada hora, cada dia, cada mês, cada ano, 
até haver uma reforma da tributação do património! E, 
nisso, com certeza que esse poder democrático da opinião 
pública a favor do combate a essa lei estúpida de um im-
posto estúpido acabará por vencer qualquer maioria e por 
encontrar a melhor solução de que formos capazes. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, está termi-
nado o debate, na generalidade, do projecto de lei n.º 
38/IX — Reforma a tributação do património, aprovando o 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

antenas de telemóveis, e ainda a proposta de lei n.º 8/IX 
— Autoriza o Governo a legislar em matéria de proprie-
dade industrial, aprovando um novo código e revogando 
a legislação em vigor nesta matéria. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 17 horas e 40 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Código do Imposto Municipal sobre Imóveis, alterando o 
Código do Imposto sobre o Valor Acrescentado, o Código 
do Imposto de Selo, o Estatuto dos Benefícios Fiscais e 
diversa legislação avulsa, extinguindo o Imposto municipal 
de sisa e o imposto sobre sucessões e doações, agendado 
pelo Bloco de Esquerda. 
Srs. Deputados, o Bloco de Esquerda, no início da ses-
são, requereu que fosse feita a votação do seu projecto de 
lei. É um direito regimental, garantido pela Constituição da 
República, pelo que iremos proceder agora à sua votação. 
Antes, porém, aproveito o facto de os Srs. Deputados 
estarem presentes na sala para lhes comunicar o seguinte: 
amanhã às 14 horas e 30 minutos vai ser descerrado o 
busto do Presidente da Assembleia Constituinte Prof. Hen-
rique de Barros que ficará no átrio do Palácio de São Ben-
to e cuja iniciativa partiu do anterior Presidente da Assem-
bleia da República, Dr. Almeida Santos. 
Assim, convido todos os Srs. Deputados a estarem pre-
sentes e nem merece a pena sublinhar o significado históri-
co para a nossa democracia que tem a figura do Sr. Prof. 
Henrique de Barros. Obviamente, que familiares do home-
nageado estarão presentes, incluindo a sua filha, a Dr.ª 
Joana de Barros, que usará da palavra juntamente com o 
Sr. Deputado Almeida Santos e eu próprio proferirei, tam-
bém, algumas palavras, nessa altura. 
Portanto, os Srs. Deputados estão convidados para esse 
efeito tendo, ou não, recebido convites formais para a 
pequena cerimónia antes da abertura da sessão de amanhã. 
Posto isto, vamos, agora, proceder à votação do men-
cionado projecto e, tendo a Mesa procedido à contagem 
dos Deputados, chegou à seguinte conclusão: neste 
momento, estão presentes na sala 3 Deputados do Bloco de 
Esquerda, 1 do Partido Ecologista Os Verdes, 7 do PCP, 
37 do Partido Socialista, 11 do CDS-PP e 93 do Partido 
Social-Democrata. Ora, isto significa que temos quórum 
suficiente para passarmos à votação uma vez que temos 
um total de 132 membros do Parlamento. 
Srs. Deputados, vamos então, proceder à votação, na 
generalidade, do mencionado projecto de lei. 

Submetido à votação foi rejeitado, com votos contra do 
PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de Os 
Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, antes de encerrarmos os nossos traba-
lhos, assinalo que amanhã temos sessão plenária à hora 
regimental com a seguinte ordem do dia já distribuída: 
PAOD com o debate de urgência, requerido pelo Grupo 
Parlamentar do PS, sobre a real situação do novo Aero-
porto da Ota e POD com o inquérito parlamentar n.º 1/IX 
– Constituição de uma comissão parlamentar de inquérito 
à tragédia de Camarate, apresentado pelo PSD; a discus-
são conjunta dos projectos de resolução n.os 2/IX — 
Define regras orientadoras para a instalação de equipa-
mentos que emitem campos electromagnéticos, apresen-
tado pelo PEV, 18/IX — Código de boas práticas para a 
instalação de equipamentos que criam campos electro-
magnéticos e 22/IX — Estabelece medidas de protecção 
de saúde dos cidadãos quanto às radiações emitidas pelas 




Partido Social Democrata (PSD): 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Socialista (PS): 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Almeida Henriques 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Pedro Filipe dos Santos Alves 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Bernardes Costa 
Fernando Ribeiro Moniz 
João Barroso Soares 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Narana Sinai Coissoró 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
