Quinta-feira, 22 de Maio de 2003 





I Série — Número 123 



S U M Á R I O 





IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 21 DE MAIO DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação 
da proposta de lei n.º 62/IX, dos projectos de lei n.os 289, 290 e 292 
a 295/XI e de requerimentos. 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Ética autorizando 
um Deputado do PS a prestar depoimento na qualidade de arguido 
e a ser-lhe aplicada a medida de prisão preventiva no caso de, 
eventualmente, ela ser decretada, sobre o qual interveio o Sr. Depu-
tado António Costa (PS). 
Foi aprovado o voto n.º 62/IX — De protesto pelos aconteci-
mentos ocorridos em Felgueiras (Presidente da AR). 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 84.º do Regimento, o Sr. Secretário 
de Estado do Turismo (Luís Correia da Silva) anunciou à Câmara 
um conjunto de medidas insertas no plano de desenvolvimento 
estratégico do sector do turismo, tendo-se seguido um debate no 
qual intervieram, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado 
e do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís Marques Men-
des), os Srs. Deputados Luís Duque (CDS-PP), José Apolinário 
(PS), Isabel Castro (Os Verdes), Luís Fazenda (BE), Lino de Carva-
lho (PCP) e Hugo Velosa (PSD). 
O Sr. Deputado Pina Marques (PSD) congratulou-se com a 
entrada em funcionamento do hospital de Vale de Cambra e com a 
actuação do Governo no tocante aos serviços de saúde naquele 
concelho. Respondeu, depois, a pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados Miguel Paiva (CDS-PP) e Afonso Candal (PS). 
Ordem do dia. — Foi apreciado o projecto de resolução n.º 
19/IX — Concessão de honras do Panteão Nacional a Manuel de 
Arriaga (PS), tendo intervindo, além do Sr. Presidente, os Srs. 
Deputados Medeiros Ferreira (PS), Judite Jorge (PSD), João 
Teixeira Lopes (BE), Luísa Mesquita (PCP) e Miguel Paiva (CDS-
PP). 
Entretanto, em interpelação, o Sr. Deputado António Costa 
(PS) requereu à Mesa que enviasse, por fax, para o Tribunal de 
Instrução Criminal de Lisboa, o ofício da Assembleia, para que este 
Tribunal se considerasse de imediato notificado da autorização 
concedida pela Assembleia de forma a, com a maior celeridade, 
proceder-se à audição do Sr. Deputado do PS Paulo Pedroso, ao 
que o Sr. Presidente respondeu afirmativamente. 
Foram também apreciados, em conjunto, a petição n.º 22/IX 
(1.ª) — Apresentada pelo Arquitecto Nuno Teotónio Pereira, pelo 
Prof. Dr. Diogo Freitas do Amaral e outros, sobre o direito à arqui-
tectura e revogação do Decreto n.º 73/73, de 28 de Fevereiro, e o 
projecto de deliberação n.º 17/IX — Direito à arquitectura e revo-
gação do Decreto n.º 73/73, de 28 de Fevereiro (PS, PSD, CDS-PP, 
PCP, BE e Os Verdes). Após a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves 
(CDS-PP) ter intervindo na qualidade de relatora da Comissão de 
Obras Públicas, Transportes e Comunicações, usaram ainda da 
palavra, além daquela oradora, os Srs. Deputados Paula Carloto 
(PSD), João Teixeira Lopes (BE), Isabel Castro (Os Verdes), Bruno 
Dias (PCP) e Helena Roseta (PS). 
Na apreciação da petição n.º 57/VIII (2.ª) — Apresentada por 
Manuel João da Silva Ramos e outros, solicitando que a Assembleia 
da República legisle sobre o «crime rodoviário» de modo a punir 
criminalmente todos os comportamentos de que, por acção ou 
omissão, resultem objectivamente perigo de lesão para a vida e 
integridade física dos utentes das estradas e dos peões, intervieram 
os Srs. Deputados João Gago Horta (PSD), Mota Andrade (PS), 
Orçamental, referente à «Auditoria do Tribunal de Contas ao 
Departamento de Cobrança da DGCI no âmbito do IVA», usaram 
da palavra os Srs. Deputados José Manuel Ribeiro (PSD), Fernan-
do Serrasqueiro (PS), Miguel Paiva (CDS-PP) e Lino de Carvalho 
(PCP). 
Entretanto, o Sr. Deputado António Filipe (PCP), em interpela-
ção à Mesa, solicitou que se discutisse a petição n.º 34/VII (1.ª), 
cujo debate o Sr. Presidente considerou encerrado nos termos do 
artigo 156.º do Regimento. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas. 
João Teixeira Lopes (BE), Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP), 
Rodeia Machado (PCP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Foi também apreciada a petição n.º 58/VIII (2.ª) — Apresenta-
da pela Associação Portuguesa de Estudantes de Farmácia, solici-
tando que a Assembleia da República adopte medidas no sentido de 
evitar o desemprego na área farmacêutica, sobre a qual se pronun-
ciaram os Srs. Deputados Daniel Rebelo (PSD), Joana Amaral Dias 
(BE), Luísa Mesquita (PCP), Augusto Santos Silva (PS) e Paulo 
Veiga (CDS-PP). 
Sobre o relatório, apresentado pela Comissão de Execução 

22 DE MAIO DE 2003 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 

Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
4 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 

I SÉRIE — NÚMERO 123 

Paulo Daniel Fugas Veiga 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente que deu entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa e foram admitidas, 
as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
62/IX — Autoriza o Governo, no quadro da reformulação 
do Regime Jurídico das Operações Económicas e Financei-
ras com o Exterior e das Operações Cambiais, a legislar 
em matéria de ilícitos de mera ordenação social, que bai-
xou à 5.ª Comissão; projectos de lei n.os 289/IX — Eleva-
ção da vila de Vila Nova de Santo André, no concelho de 
Santiago do Cacém, à categoria de cidade (PCP), que bai-
xou à 4.ª Comissão, 290/IX — Difusão da música portu-
guesa na rádio (PS), que baixou à 7.ª Comissão, 292/IX — 
Criação das freguesias de Cruz de Pau, Foros de Amora, 
Miratejo e Vale de Milhaços, a partir das freguesias de 
Amora e de Corroios e redimensionamento da cidade de 
Amora (PSD), que baixou à 4.ª Comissão, 293/IX — Alte-
ração dos limites da freguesia de Santa Luzia, no concelho 
de Tavira (PSD), que baixou à 4.ª Comissão, 294/IX — 
Elevação da povoação de Santo Estêvão, no concelho de 
Chaves, à categoria de vila (PS), que baixou à 4.ª Comis-
são, e 295/IX — Altera o Regime Jurídico de Adopção 
(PS), que baixou à 1.ª Comissão. 
Foram ainda apresentados na Mesa os seguintes reque-
rimentos: aos Ministérios da Segurança Social e do Traba-
lho e das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, 
formulados pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, e ao Sr. 
Ministro da Presidência, formulado pela Sr.ª Deputada 
Edite Estrela. 
Deu também entrada na Mesa o Voto n.º 62/IX — De 
protesto pelos acontecimentos ocorridos em Felgueiras, 
apresentado pelo Sr. Presidente da Assembleia. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, hoje não haverá 
22 DE MAIO DE 2003 

lugar a declarações políticas, mas o Governo comunicou 
que o Sr. Secretário de Estado do Turismo iria fazer uso da 
prorrogativa regimental de intervir na sessão plenária. 
Cabe-lhe, portanto, a primeira intervenção; só aguardamos 
a sua chegada. 
Além disso, temos uma pequena dificuldade: o Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista comunicou à Mesa que, 
como tinha em curso uma reunião de emergência, não lhe 
era possível vir imediatamente para o Plenário. 
Há também na Mesa, Srs. Deputados, o voto de protes-
to por mim apresentado, mas, dada a sua natureza, acho 
indispensável a presença do Partido Socialista para sobre 
ele nos debruçarmos. 
Aliás, o Sr. Secretário de Estado do Turismo já se 
encontra no Plenário, pelo que lhe dou desde já a palavra e 
lembro-lhe que dispõe de 8 minutos para fazer a sua inter-
venção. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Posso interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço desculpa por este meu pedido, uma vez que já tinha 
dado a palavra ao Sr. Secretário de Estado do Turismo, 
mas não sei se não seria mais avisado suspendermos os 
trabalhos por 5 ou 10 minutos, para permitirmos que este-
jam reunidas as nossas condições plenas de funcionamen-
to. Até mesmo para a intervenção do Sr. Secretário de 
Estado do Turismo!… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O PS é que 
tinha de pedir!… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já pensei nisso, 
mas põe-se o problema de eu não ter a certeza das horas a 
que acabará a reunião do Partido Socialista. 
Na verdade o PS não pediu a suspensão da sessão, 
comunicou apenas que tinha uma reunião a decorrer e que 
por isso viria um pouco mais tarde. Mas se porventura 
houver consenso, podemos suspender a sessão… 

Pausa. 

Como há consenso, vamos suspender os trabalhos por 
15 minutos. 

Eram 15 horas e 10 minutos. 

Srs. Deputados, já estamos em condições de retomar os 
nossos trabalhos, pelo que está reaberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Srs. Deputados, deu entrada na Mesa um parecer da 
Comissão de Ética, que, pela sua natureza, vamos ler e 
votar imediatamente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal de Instrução 
Inquérito n.º 
Criminal de Lisboa — 1.º 
Juízo, 
1718/02.9JDLSB, o parecer da Comissão de Ética é no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Paulo Pedroso a pres-
tar depoimento na qualidade de arguido e autorizar ainda a 
aplicação da medida de prisão preventiva no caso de, even-
tualmente, ela ser decretada. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 

Pausa. 

Tem a palavra, Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, cumpre-
me, em primeiro lugar, agradecer a V. Ex.ª e à Comissão 
de Ética, na pessoa do seu presidente, a forma diligente 
como foi possível tramitar o pedido subscrito pelo Sr. 
Deputado Paulo Pedroso no sentido de que, hoje mesmo, 
lhe fosse concedida a autorização requerida, de forma a 
poder colaborar inteira e imediatamente com a justiça no 
cabal esclarecimento da verdade. 
Não posso deixar de dizer — e permita-mo, Sr. Presi-
dente — que é motivo de grande orgulho para o Grupo 
Parlamentar do PS a forma ética e cívica como o Sr. Depu-
tado Paulo Pedroso reagiu a esta questão. 
A atitude que ele hoje aqui assumiu contribui para o 
prestígio da instituição parlamentar, do mandato de Depu-
tado e da Assembleia da República no seu conjunto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer da 
Comissão de Ética continua em discussão. 

Pausa. 

Como não há mais pedidos para uso da palavra, vamos 
votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, encontra-se também na Mesa um 
voto de protesto, que eu próprio subscrevi, pelos aconte-
cimentos ocorridos em Felgueiras e que afectaram o 
nosso Colega Francisco Assis. Tem o seguinte teor: «A 
violência intolerante que inesperadamente explodiu, na 
passada noite de 16 de Maio, em Felgueiras, não pode 
senão merecer o mais veemente repúdio por parte da 
Assembleia da República. 
Independentemente das opiniões e convicções de cada 
um, em democracia todos somos titulares de inteira liber-
dade na sua expressão e credores do integral respeito cívi-
co pela parte dos outros concidadãos. 
Nada desculpa ou justifica as ofensas e agressões gra-
tuitas de que foi alvo o Sr. Deputado Francisco Assis. 
Foi uma noite muito negra para a democracia em Por-
tugal. Os autores, materiais e morais, dos actos violentos 
não podem ficar impunes. Tais incidentes devem mesmo 
interpelar todas as cidadãs e todos os cidadãos amantes da 
democracia e da liberdade sobre a urgência de se tomarem 
medidas que cerceiem as teias de interesses e as manipula-
ções colectivas que estão na génese e são o detonador de 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 123 

semelhante barbárie. 
A Assembleia da República repudia com veemência a 
violência antidemocrática de que foi vítima o Sr. Depu-
tado Francisco Assis e apresenta-lhe a sua inteira solida-
riedade. 
A Assembleia da República exorta também o Governo 
a levar até ao fim as diligências em curso para apurar even-
tuais responsabilidades quanto à ausência de medidas 
preventivas no caso concreto. 
A Assembleia da República apela ainda às autoridades 
competentes para que se empenhem na identificação e 
punição exemplar dos responsáveis por essas agressões vis 
e criminosas. 

Pausa. 

Srs. Deputados, como não há pedidos para uso da pala-
vra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Aplausos gerais, que o Deputado do PS Francisco 
Assis agradeceu com uma vénia. 

Srs. Deputados, o voto será transmitido formalmente ao 
Sr. Deputado Francisco Assis e ao Governo, que é igual-
mente mencionado no seu conteúdo. 
Prosseguindo os nossos trabalhos, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado do Turismo, que vai intervir ao abrigo 
do artigo 84.º do Regimento. 
Dispõe de 8 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado do Turismo (Pedro 
Almeida): — Sr. Presidente da Assembleia da República 
e Srs. Deputados, a importância efectiva e o peso da 
indústria das viagens, turismo e lazer, assim como a 
dimensão do seu impacto nas economias nacionais, só 
têm sido objecto de efectivo reconhecimento após a veri-
ficação dos efeitos da redução do número de turistas em 
resultado de situações de conflito armado, de ataques 
terroristas, de epidemias e calamidades ou de outras 
situações de natureza excepcional. 
Apesar disso, e segundo a Organização Mundial de 
Turismo, o fluxo turístico global atingiu em 2002 cerca de 
750 milhões de pessoas e duplicará em 2020, o que signi-
fica que o sector do turismo, em razão das receitas directas 
e indirectas que gera e do emprego que ocupa, é já hoje um 
dos sectores fundamentais da economia internacional e 
apresenta ainda um potencial de grande crescimento ao 
longo das próximas décadas. 
Portugal constituía-se já em 2002 como o 16.° destino 
mundial em termos de entradas de turistas estrangeiros, 
como um destino de férias para cerca de 12 milhões de 
visitantes estrangeiros e como um destino de férias e de 
lazer para cerca de 4 milhões de portugueses ou de estran-
geiros residentes no País. Em 2003 o Turismo deve asse-
gurar cerca de 6,5% do emprego total do País, 8% do PIB 
e gerar mais de 6250 milhões de euros de receitas turísti-
cas. 
Por sua vez a WTTC — World Travel &amp; Tourism 
Council, apresenta para Portugal as seguintes previsões, 

para o crescimento médio anual deste sector num horizonte 
de 10 anos: crescimento de 3,9% ao ano na actividade 
económica gerada; crescimento de 3,9% ao ano na contri-
buição directa da indústria para o PIB; crescimento de 
1,8% ao ano na criação de emprego directo na indústria, 
que atingirá o número absoluto de 373 000 empregos em 
2013. 
Em razão destas previsões, o total de emprego directo e 
indirecto gerado pela indústria de viagens, turismo e lazer 
na economia portuguesa poderá atingir 950 000 trabalha-
dores em 2013. 
Ou seja, Portugal tem no turismo uma situação expres-
siva no contexto internacional, provavelmente sem parale-
lo em qualquer outro sector de actividade económica, 
sendo indiscutível que o sector tem vantagens competitivas 
que ainda lhe permitem reforçar a sua posição actual. 
Por isso o Governo tem prestado crescente atenção e 
relevância à formulação de estratégias e à adopção de 
políticas que contribuam activamente para uma melhor e 
mais sustentada utilização para fins turísticos dos recursos 
naturais, históricos e arquitectónicos, assim como da 
riqueza e diversidade cultural do País. 
O Governo português tem vindo — e vai continuar — 
a dedicar especial atenção ao incentivo e à facilitação do 
investimento nas regiões, em ordem à estruturação de uma 
oferta de qualidade, bem como à melhoria das aptidões e 
da formação dos recursos humanos necessários à activida-
de do sector, assim como à adequada promoção da mesma. 
Tudo isto levou o Governo a adoptar agora uma reso-
lução em Conselho de Ministros que aprova as grandes 
linhas estratégicas do desenvolvimento do sector do turis-
mo e da sua sustentabilidade. É uma decisão de particular 
importância e de grande alcance estratégico. 
As orientações da política de turismo aprovadas pela 
resolução do Conselho de Ministros colocam o acento 
tónico em dois pilares essenciais: eleger o turismo como 
um dos eixos centrais do modelo de desenvolvimento 
económico português; articular a acção dos organismos do 
sector do turismo com a de outras entidades públicas ou 
privadas, com vista à sua plena eficácia e mesmo à poten-
ciação dos seus efeitos. 
Nessa conformidade, foram definidos os seguintes 
objectivos: criação de condições mais vantajosas para a 
captação de investimentos e concretização de novos pro-
jectos turísticos; incentivo ao investimento na qualificação 
e reabilitação das actuais estruturas de alojamento e ani-
mação; desenvolvimento de novas áreas de aptidão e voca-
ção turística; concretização de modelos sustentáveis de 
desenvolvimento de produtos e motivações turísticas de 
elevado potencial, nomeadamente o turismo de congressos 
e incentivos, o turismo da natureza, o turismo de golfe, o 
turismo cultural e o turismo desportivo; utilização cuidada, 
racional e sustentada dos recursos; reforço da promoção da 
imagem de Portugal e dos seus destinos regionais; reforma 
da organização institucional do sector do turismo; criação 
de melhores condições de competitividade para as empre-
sas. 
No cumprimento destes objectivos, bem como na exe-
cução das medidas, o Governo privilegiará a consulta, 
discussão e desenvolvimento de parcerias de entidades e 
institutos públicos com o sector privado. 
22 DE MAIO DE 2003 

Estes são os objectivos, mas a nossa vontade de decidir 
traduz-se também em medidas concretas e calendários bem 
precisos. Assim, procurarei elencar rapidamente algumas 
das medidas que vamos adoptar. 
No que diz respeito às medidas dirigidas à dinamização 
e à estruturação da oferta, gostaria de salientar a revisão da 
legislação de licenciamento e funcionamento dos empreen-
dimentos turísticos, o que pensamos fazer em 180 dias; a 
criação do centro de apoio ao licenciamento de projectos 
turísticos estratégicos, em que esperamos estar a trabalhar 
nos próximos 60 dias; a apresentação de um plano estraté-
gico de formação turística, o que faremos também num 
prazo máximo de 60 dias; e a criação de áreas de protecção 
turística e envolvimento do turismo na elaboração e revi-
são dos instrumentos de ordenamento do território. 
No que diz respeito às medidas dirigidas ao reforço e 
dinamização da procura, gostaria de salientar a concerta-
ção e a contratualização da promoção turística externa, que 
será feita num prazo máximo de 30 dias; a realização de 
campanhas de promoção dirigidas a residentes em Portugal 
e a portugueses residentes no estrangeiro, para que elejam 
o nosso país como seu destino turístico; a promoção do 
País como destino de residência temporária ou definitiva e 
de investimento na imobiliária de turismo e lazer em áreas 
de resort turístico; e a reformulação do actual Programa de 
Requalificação do Turismo, conhecido por PIQTUR. 
No que respeita às medidas dirigidas à reforma da 
organização institucional do turismo português, gostaria de 
salientar, entre outras, a criação do instituto de turismo de 
Portugal, o que será feito num prazo máximo de 90 dias, e 
a revisão da Lei-Quadro das Regiões de Turismo, que 
também será feita num prazo máximo de 90 dias. 
No que diz respeito às medidas dirigidas ao reforço da 
informação e conhecimento do sector, pretendemos rever o 
sistema de recolha e tratamento da informação e reformu-
lar o actual portal do turismo português. 
Finalmente, no que diz respeito a medidas dirigidas à 
alteração do quadro regulamentar, iremos proceder à revi-
são das condições de competitividade das taxas aeropor-
tuárias e à definição das condições de funcionamento do 
jogo electrónico. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, este é, em traços 
gerais, um verdadeiro plano estratégico para o turismo 
português. Um plano concreto, não um amontoado de boas 
intenções; um compromisso de verdade, não um punhado 
de promessas; uma aposta a sério, não uma retórica de 
circunstância. 
Por uma razão muito simples: acreditamos em Portu-
gal!! E acreditamos em Portugal como destino turístico, tal 
como mais de 12 milhões de estrangeiros e muitos milhões 
de portugueses; acreditamos no turismo português e acre-
ditamos, sobretudo, que o fomento do turismo vai ajudar, e 
muito, à recuperação económica de Portugal e ao bem-
estar dos portugueses. 
É isso o que o País precisa, é isso o que os portugueses 
merecem! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ins-
creveram-se os Srs. Deputados Luís Duque, José Apoli-
nário, Isabel Castro, Luís Fazenda, Hugo Velosa e Lino 
de Carvalho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Duque. 

O Sr. Luís Duque (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado do Turismo: Primeiro 
que tudo, quero cumprimentar V. Ex.ª nesta sua primeira 
deslocação a esta Assembleia e desejar-lhe as maiores 
felicidades no desempenho do cargo que agora ocupa e no 
qual foi recentemente empossado. 
A sua vasta experiência como profissional no sector 
ligado ao turismo e à gestão é um garante de que desempe-
nhará com êxito a importante missão que lhe está confiada. 
Sendo importante tal missão, o Governo, logo no seu 
Programa, elegeu o turismo como um sector produtivo 
prioritário e estratégico para a actual legislatura, apostando 
na sua qualidade e excelência. 
Considerado o turismo um dos eixos centrais para o 
desenvolvimento económico do País, por ser um sector já 
largamente competitivo mas ainda com grande potencial 
de crescimento, surge agora a resolução do Conselho de 
Ministros que define as orientações políticas para o sector, 
estabelecendo o novo plano de desenvolvimento hoje apre-
sentado por V. Ex.ª a esta Câmara, e que nos apraz regis-
tar. 
«Mais e melhor turismo», como, recentemente, afirmou 
o Sr. Ministro. 
Mais e melhor turismo, com a garantia dada aos inves-
tidores de procedimentos de aprovação e licenciamento de 
projectos mais rápidos e simples; promovendo a atractivi-
dade de projectos estruturantes estratégicos para o turismo; 
contando com a ajuda da já criada Agência Portuguesa 
para o Investimento para combater os chamados «custos de 
contexto», que são múltiplos, como sabemos; com o centro 
de apoio ao licenciamento de projectos turísticos estratégi-
cos, futuro interlocutor único dos promotores a quem dará 
respostas rápidas, ultrapassando as barreiras criadas por 
interesses instalados muitas vezes dissuasores de muito e 
bom investimento; com melhores recursos humanos, mais 
formação profissional para uma mão-de-obra de um sector 
que requer ainda mais qualificação; com acções concerta-
das entre operadores públicos, empresariais e privados, 
para a promoção turística num modelo mais eficiente; 
também com instituições mais eficientes — a criação do 
instituto de turismo de Portugal; a utilização de embaixa-
das numa nova forma de diplomacia económica; com 
melhor informação, a fim de ser trabalhada nos centros de 
investigação e nas universidades; por fim, com um renova-
do quadro regulamentar a que V. Ex.ª já se referiu. 
Felicito o Governo, na pessoa de V. Ex.ª, pela elabora-
ção deste plano que tem autoria, tem responsáveis e tem 
prazo, pois praticamente todas as suas medidas — e são 
em grande número — estão devidamente calendarizadas 
para que esta reforma não se perca no tempo e acabe em 
crescimento. 
Sr. Secretário de Estado, já se sentiram algumas reac-
ções e já se fizeram ouvir alguns porta-vozes dos interes-
ses instalados, questionando, nomeadamente, a criação das 
áreas de protecção turística. Gostaria de ouvir V. Ex.ª 
sobre esta matéria e perguntar-lhe se a criação deste novo 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 123 

instrumento de planeamento poderá de alguma forma coli-
dir ou sobrepor-se a equilíbrios de ordenamento e de 
ambiente já existentes. 
E como será feita a articulação com os municípios que 
têm o uso dos solos definido através de planos directores 
municipais e de outros instrumentos de ordenamento do 
território? 
Queria perguntar-lhe, ainda, Sr. Secretário de Estado, 
como será aproveitada a realização do Campeonato da 
Europa de Futebol, em 2004, no nosso país, para promover 
a imagem de Portugal como destino turístico, tendo em 
conta o impacto positivo que o sector de turismo poderá ter 
na nossa economia, já estimado, por estudo encomendado 
pela UEFA e hoje divulgado, em 272 milhões de euros, 
para o ano 2004, e em 180 a 360 milhões de euros, a longo 
prazo. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado José Apolinário. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado: Permita-
me que saúde a sua presença. Tenho respeito pessoal pela 
sua credibilidade e pelo seu conhecimento técnico do sec-
tor e, por isso, saúdo a sua nomeação, mas, nesta sede, 
abordarei a questão sob o ponto de vista político. 
O Governo chama a este conjunto de medidas avulsas 
um «pacote», uma proposta global estratégica, mas, salvo 
melhor opinião, estamos perante um conjunto de medidas 
avulsas em que o que é novo tem pouca novidade e o que é 
novidade tem pouco de novo. 
Desde logo, estas medidas avulsas surgem porque um 
conjunto de vozes, nomeadamente do sector da economia, 
se foram pronunciando sucessivamente sobre a necessida-
de de o Governo dar maior atenção ao turismo. O Profes-
sor Cavaco Silva, o Professor Ernâni Lopes, o próprio 
Professor Marcelo Rebelo de Sousa — só para citar pes-
soas da área do PSD — foram criticando o que foi o desa-
certo, ao longo destes 13 meses, em matéria de pouca 
consistência e coerência entre o que é o discurso e o que é 
a realidade concreta apresentada. 
Por isso, Sr. Secretário de Estado, sem prejuízo de um 
debate mais aprofundado e com mais tempo, gostaria de 
deixar-lhe apenas algumas questões. 
Em primeiro lugar e a latere deste plano — porque não 
poderia deixar passar esta oportunidade sem confrontá-lo 
com a questão que é um instrumento-chave na política de 
turismo —, gostaria que o Sr. Secretário de Estado infor-
masse o Parlamento sobre qual a estratégia em relação à 
privatização da Enatur/Pousadas de Portugal. Qual é o 
montante da avaliação da Enatur/Pousadas de Portugal? 
Qual foi a entidade independente que procedeu a essa 
avaliação? Qual é o valor de referência da privatização da 
Enatur/Pousadas de Portugal? Repito que gostava que o Sr. 
Secretário de Estado informasse o Parlamento sobre esta 
matéria. 
Passando concretamente às medidas avulsas, em que se 
incluem aspectos tão importantes como a redefinição do 
papel da Direcção-Geral de Turismo, o que deve ser uma 

das novidades, gostaria de centrar-me sobre questões liga-
das ao ambiente. 
O Governo anuncia a criação de áreas de protecção 
turística. Qual é o entendimento do Sr. Secretário de Esta-
do sobre esta matéria? Trata-se da colocação, novamente, 
dos diplomas sobre os investimentos estruturantes? Trata-
se de uma figura à margem dos instrumentos de planea-
mento? Como pretende o Governo compatibilizar essa 
figura com o princípio da igualdade, com os instrumentos 
de planeamento, nomeadamente os planos de pormenor, 
com os planos especiais de ordenamento do território, 
nomeadamente, os POC e os planos de áreas protegidas? 
É que, Sr. Secretário de Estado, ao contrário do que por 
vezes se diz, em relação às autarquias não poderá afirmar-
se que tudo não avança por razões de burocracia, como, 
repetidamente tem afirmado o Sr. Ministro da Economia. É 
porque quando um autarca viola o PDM (Plano Director 
Municipal), corre o risco de ser demitido. 
O Sr. Ministro Marques Mendes sabe do que estou a 
falar… O Presidente da Câmara Municipal de Castro 
Marim, aquando de uma iniciativa partidária, pediu-lhe 
para interceder no sentido de que um inquérito que está em 
curso na IGAT pudesse não ser prosseguido porque há lá 
um caso de violação objectiva do PDM relativamente ao 
caso RETUR. 
Portanto, qual é a compatibilização entre ambiente e 
turismo que o Governo pretende com estas medidas? 
Segunda questão: objectivos qualitativos ou quantita-
tivos? 
Este pacote de medidas nada diz sobre a diversificação 
dos fluxos turísticos. Como o Sr. Secretário de Estado bem 
sabe, no fundo, em Portugal, centramo-nos num quadro 
turístico entre Algarve, Madeira, Lisboa, pelo que é neces-
sário conferir uma maior dimensão nacional àqueles flu-
xos, como, aliás, bem sublinhava o PNDES (Plano Nacio-
nal de Desenvolvimento Económico e Social), elaborado 
sob a égide do ex-Secretário de Estado do Turismo, Dr. 
Vítor Neto. 
Este conjunto de propostas nada diz quanto ao que 
fazer para que o Porto e o norte de Portugal sejam uma 
área com maior impacto nacional sob o ponto de vista do 
turismo? O que fazer para uma descentralização deste 
desígnio em matéria de turismo? 
Em terceiro lugar, e a propósito de «quantidade» e 
«qualidade», gostava de saber se o Sr. Secretário de Estado 
partilha dos números que apontam para que, a curto prazo, 
Portugal integre o chamado «Top Ten» dos destinos turís-
ticos à escala mundial. 
Como o Sr. Secretário de Estado muito bem sabe, entre 
1990 e 2000, não obstante o facto de as receitas pratica-
mente terem duplicado, passámos de 16.º lugar para 14.º, 
porque cresceu o número de turistas à escala mundial. 
Nesse sentido, tem-se apostado no ponto de vista da quali-
dade e na importância das receitas mais do que no da 
quantidade. 
Ora, uma parte do discurso de VV. Ex.as centra-se 
sobre a quantidade e não sobre a qualidade. Essa é uma 
contradição insanável entre o discurso da qualidade e o 
que, depois, são as consequências práticas da estratégia. 
Por outro lado, qual é a articulação com os municípios 
prevista nestas medidas? 
22 DE MAIO DE 2003 

Faço esta pergunta porque, por um lado, na semana 
passada, saiu legislação sobre comunidades intermunici-
pais, comunidades urbanas, áreas metropolitanas, por outro 
lado, diz-se que, no caso de alguns investimentos, é neces-
sário centralizar a decisão. Quid juris? Como é que «bate a 
bota com a perdigota»? Sr. Secretário de Estado, há aqui 
uma contradição insanada. 
Passo a uma última questão também muito concreta. 
Qual é a estratégia em matéria de redes de informação, 
de postos de informação? O ICEP vai encerrar postos de 
informação nas auto-estradas, despedindo trabalhadores, 
alguns dos quais com contratos há mais de cinco anos. 
Qual é a sua posição sobre essa matéria? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado: Na semana passada, ouvimos o 
Governo, de uma forma algo triunfante, chamar a atenção 
para a importância da actividade turística no que toca ao 
desenvolvimento económico do País. Essa é uma questão 
importante, mas não deixa de ser gravíssimo que todo o 
anúncio deste pacote seja centrado não na alteração do que 
foram os pressupostos do passado quanto a turismo prati-
cado sem regras, portanto, envolvendo delapidação de 
recursos naturais. 
Na verdade, o que é estranho é que, hoje, venha invo-
car-se o turismo como a «galinha dos ovos de ouro» — e, 
seguramente, pode sê-lo no nosso país —, mas da qual 
logo se diz que tem de sacrificar o ambiente. Ou seja, no 
fundo, mata-se a galinha, deixa de haver ovos e, porventu-
ra, está-se a liquidar esta actividade a muito curto prazo. 
Sr. Secretário de Estado, sendo importante, por exem-
plo, a aposta na formação profissional, questão incontor-
nável que tem a concordância total de Os Verdes, não 
deixa de ser bizarro, considerando-se que o turismo tem 
uma tão grande importância, que, relativamente ao litoral, 
não há uma linha de orientação sobre algo básico que é 
saber como é que protegemos as nossas zonas costeiras. 
No que respeita ao turismo em relação ao litoral, o que 
se pretende é simplificar normas para, porventura, deter-
minados projectos poderem ser construídos em zonas de 
risco e não há a preocupação de proteger o nosso litoral — 
e isso é surpreendente e é a primeira pergunta que lhe 
dirijo. 
Por exemplo, uma maré negra que atinja o Algarve dei-
xará toda a região arruinada durante várias épocas turísti-
cas e, pura e simplesmente, Portugal não tem vigilância 
costeira. O incidente do Prestige, se tivesse ocorrido em 
qualquer zona costeira nacional, teria sido desastroso. 
Não há, pois, clarificação quanto ao que são as áreas 
protegidas nem clarificação quanto à chamada mudança da 
lei da caça, o que são dados preocupantes. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (OS Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado do 
Turismo: A síntese das medidas deste plano de desenvol-
vimento suscita-nos algumas preocupações. O «continen-
te» aqui está, mas, quanto a conteúdos, ainda estamos 
longe de poder aferir exactamente o seu recorte… 
Adensa-se a nossa perplexidade quando verificamos 
que há uma filosofia de compromisso e responsabilização 
do promotor, numa simplificação, numa desregulamenta-
ção de processos, de tipologias, de requisitos técnicos. 
Em Portugal, a prática dos promotores não tem sido a 
melhor na relação com o ambiente, com o ordenamento do 
território. Este processo de deferimentos condicionados, de 
emissão de licença de utilização a posteriori parece-nos 
ser um convite ao desregramento, à usurpação do ambien-
te, à anarquia na utilização dos espaços. 
A nossa preocupação e a nossa perplexidade adensam-
se, ainda, quando nos falam na criação das áreas de protec-
ção turística, dizendo-se desde logo, e sem saber exacta-
mente como, que se trata de um instrumento de planea-
mento, ordenamento e gestão do território. 
Como está estabelecida a hierarquia deste novo instru-
mento de gestão territorial, tendo em atenção o Programa 
Finisterra, aprovado há pouco tempo, os planos especiais 
de ordenamento do território, os planos regionais, os pla-
nos de pormenor? Qual é a hierarquia? Qual é a competên-
cia dos municípios? Será que estes últimos vão ser esbu-
lhados das suas competências nesta área? 
Pela nossa parte, quer-nos parecer que estamos perante 
um processo de desregulação, a qual vai no sentido não da 
qualificação da oferta turística, não de uma boa relação 
com o ambiente e com o ordenamento do território mas no 
de uma simplificação por interesse mercantilista. Será 
assim ou não? Eis algo a que o Governo terá de responder. 
O crescimento rápido deste produto pode significar a 
degradação estratégica deste produto para a economia 
portuguesa e, certamente, uma desqualificação de direitos 
de cidadania de portugueses e de estrangeiros que nos 
visitam. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Turismo, permita-me, em primeiro 
lugar, uma saudação, pelo facto de o Governo, ao fim de 
um ano de silêncio, ter descoberto que o turismo é um dos 
factores estratégicos do desenvolvimento do nosso país. 
Não é tarde, mas, convenhamos, Sr. Secretário de Esta-
do, que esta «descoberta» do Governo, um ano depois de 
ter tomado posse, não só é tardia em relação à tomada de 
posse do Governo como vem sendo feita governo após 
governo. 
É um discurso consensual, só que o problema está na 
distância que vai entre o discurso, as intenções, as palavras 
— como dizia, aliás, o Sr. Ministro da Economia, na apre-
sentação do plano de desenvolvimento do turismo, as sem-
pre entusiásticas palavras sobre o turismo… — e as inicia-
tivas concretas, as políticas concretas. 
E a verdade, Sr. Secretário de Estado, é que, olhando 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 123 

para as 40 medidas que o Governo propõe — aliás, 40 
deve ser um número fétiche, porque o Programa para a 
Produtividade e Crescimento da Economia (PPCE) tam-
bém contém 40 medidas —, convenhamos que grande 
parte delas é a repetição de compromissos e medidas que, 
há muito, vêm sendo faladas e inscritas em programas atrás 
de programas e outras correspondem à alteração de legis-
lação que, ainda há pouco mais de dois ou três anos, foi 
feita (e não sei em que sentido, mas já lá vamos). Mas 
falta, sobretudo, uma questão central, que tem a ver com o 
imediato. O Sr. Secretário de Estado sabe (e, seguramente, 
estaremos de acordo) que, na actual situação de recessão 
económica, são precisas algumas políticas que tenham uma 
eficácia mais imediata, que traduzam resultados mais ime-
diatos para a reanimação da economia. Sem dúvida que o 
turismo é uma dessas áreas, é um desses poucos subsecto-
res em que os investimentos podem traduzir-se em resulta-
dos mais imediatos. 
A questão, Sr. Secretário de Estado, é que, nessas 40 
medidas, não vejo uma com efeitos imediatos. Onde é que 
elas estão, Sr. Secretário de Estado? Por exemplo, o pro-
blema da promoção. Este era um aspecto importante, o da 
convergência entre os vários sectores para a promoção. 
Mas há um ano que se anda a falar nisto! Há um ano que 
não se assinam os protocolos! Perdeu-se um ano a definir 
uma nova política de promoção. E, agora, a única coisa 
que temos é a liquidação do ICEP, no sentido de criar, 
através da tal diplomacia económica, uma solução alterna-
tiva. Mas, como a solução alternativa não está criada e o 
ICEP está a ficar paralisado, o problema da promoção está 
pior do que estava há um ano — nem temos os novos pro-
tocolos, nem temos o ICEP a funcionar. O que me diz a 
isto, Sr. Secretário de Estado? 
Uma outra linha estratégica é a entrega ao sector priva-
do de grande parte das políticas de turismo. E a minha 
pergunta aqui é esta: Sr. Secretário de Estado, o Governo 
vai investir na privatização da rede de pousadas históricas 
entregue à Enatur, que tem sido um símbolo positivo das 
políticas públicas em matéria de turismo? E vão passar 
para as mãos de quem? Dos empreendedores espanhóis, 
por exemplo, Sr. Secretário de Estado? Com base em que 
valor? Qual é a filosofia estratégica que está por detrás 
disto? 
Outra questão que está denunciada, Sr. Secretário de 
Estado, é a alteração das áreas de protecção turística, já 
aqui referida por vários Srs. Deputados. O que é que isso 
significa? Significa a alteração de áreas de protecção turís-
tica para viabilizar megaempreendimentos turísticos que 
põem em causa o ordenamento do território em determina-
das zonas, como em Vilamoura? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Terminou o seu 
tempo, Sr. Deputado. Queira concluir. 

O Orador: — São esses os interesses que estão por 
detrás da estratégia do Governo? 
didas, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Turismo, V. Ex.ª, depois destas 
intervenções, já ficou com a noção clara de que tem muitas 
respostas para dar a muitas questões. 
Não vou colocar-lhe qualquer questão em especial. No 
entanto, gostaria de dizer-lhe que nós, no Grupo Parlamen-
tar do PSD, não temos esta visão preocupada e minimalis-
ta, aqui apresentada, nomeadamente, pelo Partido Socialis-
ta, nesta área do turismo. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Minimalista?! 

O Orador: — Em nossa opinião, há é que felicitar o 
Governo pelas medidas anunciadas neste plano de desen-
volvimento do turismo. Entendemos que, com estas medi-
das, o sector do turismo fica, ao fim de alguns anos, no 
mapa dos vários sectores económicos em Portugal. Pensa-
mos que não será mais olhado e tratado como um sector 
importante, mas quase esquecido. 
Portanto, o Governo confirma, na prática, o que pen-
sam todos os agentes do sector, sejam empresários ou 
trabalhadores: o turismo é uma actividade central na defi-
nição do modelo de desenvolvimento do País, pela sua 
contribuição entre 8% a 12% do PIB e pelo seu peso social 
no número de trabalhadores do sector. O turismo, pela sua 
importância, tem a ver com opções em matéria de ambien-
te, de desenvolvimento, de ordenamento, de transportes e 
de várias infra-estruturas. Daí a sua importância e a destas 
medidas. 
Porém, em Portugal, passa-se algo que não tem igual 
em qualquer outro país concorrente em matéria de turismo, 
que é a questão dos prazos para os licenciamentos dos 
empreendimentos turísticos. É uma vergonha nacional. 
Está-se anos e anos à espera dos licenciamentos! Esta 
criação, aqui prevista, do centro de apoio ao licenciamento 
de projectos turísticos e a revisão da legislação de licen-
ciamento e funcionamento dos empreendimentos turísticos 
constitui um primeiro passo fundamental para acabar com 
esta situação inaceitável, quantas vezes paralisadora do 
investimento. 
A criação de uma entidade coordenadora, a constituir-
se como interlocutor único dos promotores durante os 
processos, é uma medida essencial e inteligente para que 
Portugal deixe de ter a imagem de um país com uma buro-
cracia desnecessária e inaceitável, nos nossos tempos. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Este Governo já pôs em prática no sector 
algumas medidas que estavam previstas no PPCE. As 
novas medidas agora previstas demonstram que este 
Governo não promete, antes cumpre, e, em vez de falar, 
age e escuta. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quem fica a ganhar é o País e todos os 
A recente resolução do Conselho de Ministros é bem 
clara nas medidas e objectivos para o sector: enumera-as, 
define-as e impõe ao próprio Governo prazos de execução. 
Não são estudos, são concretizações de políticas. 
São estas algumas das questões que queria ver respon-
que cá vivem e nos visitam. 

22 DE MAIO DE 2003 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Portugal esteve no centro das atenções do 
sector turístico mundial na Cimeira Global de Viagens e 
Turismo, realizada, a semana passada, no Algarve. O 
Governo de Portugal esteve e está a liderar as mudanças 
necessárias no sector, face à sua importância, mas também 
aos desafios e problemas que o afectam, como, por exem-
plo, a insegurança geral e as doenças, nomeadamente esta 
que tem sido tão falada em termos de comunicação social. 
Mas Portugal, assim, com o desígnio de pôr o turismo no 
seu devido lugar, vai ficar à margem da crise no sector. É 
essa a nossa convicção. 
O Grupo Parlamentar do PSD felicita o Sr. Ministro da 
Economia e o, aqui presente, Sr. Secretário de Estado do 
Turismo por estas medidas. 
Sr. Secretário de Estado, não vamos colocar qualquer 
questão em concreto, porque, nomeadamente, em relação 
às questões que aqui foram postas, como, por exemplo, a 
da promoção e da contratualização em relação à promoção, 
com estas novas medidas que o Governo vai tomar (e nós 
sabemos que podemos confiar no Governo), temos a certe-
za de que o turismo não só vai dar um grande passo em 
frente como vai passar a estar à frente de todos os sectores 
da economia, como um sector fundamental para o desen-
volvimento do País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra, por 5 minutos, o Sr. Secretário de Estado do 
Turismo. 

O Sr. Secretário de Estado do Turismo: — Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, agradeço as intervenções feitas 
pelos Srs. Deputados representantes de todos os grupos 
parlamentares. Obviamente que as vossas perguntas abor-
daram um conjunto de questões importantes e lamento não 
ter tempo disponível para responder a todas. De qualquer 
maneira, gostaria de centrar a minha resposta em três ou 
quatro pontos. 
Um primeiro diz respeito à bondade das políticas de 
turismo que são apresentadas no âmbito do Programa do 
Governo e em relação às quais foi aqui referido que, 
durante muito tempo, foram anunciadas, mas só agora 
estão a ser apresentadas e vão ser implementadas. Sr. 
Deputado, de facto, muitas destas medidas foram anuncia-
das por muitos governos, só que não foram implementa-
das. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Não são novas! 

O Orador: — Ora, o que eu e este Governo pretende-
mos fazer é pegar num conjunto de medidas que conside-
ramos fundamentais para criar as condições de competiti-
vidade para o turismo nacional, para promover Portugal 
como destino turístico e para desenvolver um programa de 
formação que é fundamental para o sucesso do turismo 
português, e implementá-las. Por isso, apresentámos esse 
conjunto de medidas e também prazos, no decorrer dos 
quais nos comprometemos a vir aqui dar conta daquilo que 
vamos fazendo sobre esta matéria. 
Portanto, se são políticas velhas ou medidas já conhe-
cidas, isso pouco me importa; o que me importa é que elas 
nunca foram implementadas… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e que vamos desenvolver um traba-
lho no sentido de concretizá-las. 
No que diz respeito ao problema de saber se essas 
medidas vão ter um impacto a curto ou a médio prazo, Sr. 
Deputado, gostaria de referir que a economia não tem 
soluções imediatas. Há aqui medidas de política, nomea-
damente as que têm a ver com a promoção, que, como, 
aliás, o Governo já anunciou, vão ser tomadas no sentido 
de ter efeitos no mais breve prazo, mas há outras, que, 
julgo, têm de ser encaradas num horizonte de 5 ou 10 anos 
e que, a não serem implementadas, colocarão Portugal e as 
suas regiões, daqui a 5 ou 10 anos, num buraco em termos 
da sua competitividade como destino turístico. Portanto, 
não nos move a ideia de ter uma resposta imediata mas, 
sim, a de criar condições para fazer uma reestruturação do 
sector do turismo e da indústria de viagens e turismo em 
Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação às questões que me coloca-
ram sobre a revisão da legislação e a responsabilidade dos 
promotores e a atitude que o Governo pretende tomar nesta 
matéria, gostaria de dizer que tenho como princípio que 
quem cria riqueza e emprego neste país são os empresá-
rios, neste caso, os empresários turísticos, e não a Admi-
nistração Pública portuguesa. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Muito bem! 

O Orador: — Consequentemente, acho que deve ser 
criado um conjunto de condições e um quadro que sejam 
estimulantes para o investimento e para o trabalho dos 
empresários turísticos nacionais e para os investidores 
turísticos internacionais. E, como eu e alguns Srs. Deputa-
dos tivemos oportunidade de verificar, no fim-de-semana 
passado, no Algarve, há todas as condições naturais e 
muito interesse para os empresários investirem no nosso 
país — mesmo com o quadro existente, e, havendo melho-
res condições, ainda melhor, em termos de futuro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Portanto, a revisão da legislação implica 
tornar mais simples os procedimentos — não acredito que 
a Administração portuguesa seja capaz de dizer aos res-
ponsáveis dos grandes grupos internacionais como devem 
fazer um hotel, nem em que condições ele deve ser feito — 
e implica uma responsabilização dos promotores, que, 
penso, deve ser feita, sobre aquilo que têm de desenvolver 
no futuro e penalizações, se, de facto, não o fizerem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às questões relacionadas com o 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 123 

ambiente e as áreas de protecção turística, tenho só um 
princípio: o de que não acredito que o turismo de hoje e o 
turismo no futuro se façam contra o ambiente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para mim, é claro — e trabalhei em pro-
jectos em que isso é particularmente claro — que só com o 
concurso do ambiente é possível fazer mais e melhor 
turismo, trazer melhores turistas para Portugal. Não tenho 
dúvidas nenhumas de que a degradação do ambiente, e 
eventual continuação da degradação do ambiente, será um 
factor altamente prejudicial para o turismo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, as áreas de protecção turística 
dirigem-se fundamentalmente a dizer aos investidores, em 
termos concretos, onde é possível fazerem os seus investi-
mentos, onde é possível trabalhar em condições em que 
nenhuns projectos sejam excepções, porque hoje, via a 
situação que existe, tudo é uma excepção, tudo não é trans-
parente no trabalho que é desenvolvido. 
Assim, o que nós queremos é que se criem condições 
para que, em áreas determinadas do País, se saiba perfei-
tamente qual é o quadro em que se deve trabalhar — e isso 
não é feito contra o ambiente, é feito com o ambiente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto à concertação e contratualização turística, gos-
taria de dizer que vi muitos papéis sobre a concertação e 
contratualização turística. Se não houve um tratamento 
anterior, foi porque não estavam criadas as condições para 
o fazer… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Por quem?! 

O Orador: — Não sei. Não sei se eram dos empresá-
rios, se eram das regiões de turismo. 
O que posso dizer é que, neste momento, estamos em 
condições, provavelmente para a semana, de assinar os 
protocolos entre o ICEP, a Confederação do Turismo Por-
tuguês e a Associação Nacional das Regiões de Turismo 
para implementar o conceito da concertação e contratuali-
zação turística, de acordo com os documentos que este 
Governo apresentou a esses parceiros, que consideramos 
fundamentais. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Quanto à qualidade e quantidade turísti-
cas — e peço desculpa mas penso que é a última resposta 
que posso dar —, gostaria de dizer que, sobre isso, não 
tenho muitas dúvidas. A minha preocupação, tal como o 
Sr. Deputado referiu, é a de que queremos ter melhores 
turistas e, se, para além do quadro de melhores turistas, 
conseguirmos ter mais turistas, será uma felicidade para 
todos nós. Mas a minha preocupação, neste momento, é a 
de ter os melhores turistas. 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação sobre a organização dos 
trabalhos. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Presidente, eu diri-
gi, através da presidência da Assembleia da República, em 
conjunto com outros Deputados do meu grupo parlamen-
tar, há cerca de 45 dias, um requerimento ao Governo 
colocando várias questões sobre o processo de privatização 
da Enatur, Pousadas de Portugal, e há cerca de três sema-
nas, a Subcomissão de Turismo solicitou também a pre-
sença do Sr. Secretário de Estado do Turismo na referida 
Subcomissão para se debruçar sobre esta matéria. 
Estas questões foram hoje colocadas, mas, como o Sr. 
Secretário de Estado, de acordo com o Regimento, não tem 
tempo para responder, gostaria de, por intermédio de V. 
Ex.ª, Sr. Presidente, voltar a insistir na premência de uma 
reunião, com mais tempo, naturalmente, na Subcomissão 
de Turismo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, o Sr. Secretário de Estado inscreve-se para 
interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
Sr. Secretário de Estado, para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Secretário de Estado do Turismo: — Sr. Depu-
tado, eu recebi esse pedido de informação. O Governo 
decidiu que, até à entrega das propostas por parte das 
empresas ou… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Secretário de 
Estado, não pode usar da palavra! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, 
pode usar da palavra sob a forma de uma interpelação à 
Mesa, não pode dar uma resposta ao Sr. Deputado. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, é mesmo uma interpelação. 
É para, através de V. Ex.ª e da Mesa, pedir o favor de 
informar o Sr. Deputado José Apolinário que… 

Risos. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro! 

O Orador: — Sr. Presidente, peço imensa desculpa, 
mas o que vou dizer será muito breve. 
22 DE MAIO DE 2003 

Julgo que é pertinente que seja dada uma explicação 
por esta razão, Sr. Presidente: é que ficou registada em 
acta uma pergunta e parece que o Governo quer esconder 
alguma coisa. E não quer, Sr. Presidente. 
Eu gasto 15 segundos para explicar a situação. É tão 
simples quanto isto. Peço a compreensão de V. Ex.ª, que 
costuma… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, 
tem 15 segundos. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Quero apenas dizer ao Sr. Deputado José Apolinário 
que está a decorrer neste momento, como o Sr. Secretário 
de Estado estava a dizer, o processo de apresentação de 
propostas à privatização da Enatur e, terminado esse perío-
do, o Sr. Secretário de Estado virá à Comissão fornecer 
todos os dados e todas as informações. 
Neste momento, pareceria, de alguma forma, poder ser 
interpretado como violar as regras do jogo do concurso e 
nós queremos uma privatização com um concurso objecti-
vo, claro e transparente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Mas qual é o valor?! 
Qual é o valor da privatização?! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção de interesse político relevante, tem a palavra o Sr. 
Deputado Pina Marques. 

O Sr. Pina Marques (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Hoje, subo a esta tribuna com a convicção 
de estar a interpretar o mais nobre sentimento das popula-
ções de uma região já várias vezes mencionada nesta 
Câmara e que tiveram a grata satisfação de receber a visita 
de S. Ex.ª o Sr. Primeiro-Ministro, no dia de ontem. O mar 
de gente que acolheu o Sr. Primeiro-Ministro reforça esta 
minha convicção. 
A 10 de Julho de 2002, apresentei aqui um conjunto de 
situações que eram extremamente penalizadoras, nomea-
damente, para os habitantes do nordeste do distrito de 
Aveiro, com particular incidência no concelho de Vale de 
Cambra. 
Finalmente, ao fim de 18 longos e penosos anos, o 
Hospital de Vale de Cambra, como é chamado entre nós, 
construído em 1985, começa a cumprir em pleno a impor-
tante função para que foi construído, agora complementa-
do pelo Centro de Diagnóstico e Tratamento. Aproveitan-
do sinergias regionais, tornou-se uma extensão do Hospital 
de S. João da Madeira, pela importante colaboração do seu 
Presidente do Conselho de Administração. 
Depois da construção do edifício, 18 anos decorreram: 
18 anos de esperanças e desilusões; 18 anos de sonhos e de 
pesadelos, de avanços e recuos; 18 anos de promessas 
compridas, e por cumprir, de calvário e de penas; 18 anos 
de incompreensão e inconformismo, a correr contra o 
tempo; 18 anos de maturação de vontades; 18 anos, afinal, 
e tão-só, a maioridade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Com a maioridade, veio o seu funcio-
namento. Definitivo, cremos nós, como, aliás, assegurou o 
Sr. Primeiro-Ministro. 
A utilização plena desta unidade hospitalar gerou um 
sentimento de profunda gratidão que aqui quero transmitir, 
sentimento que emerge de um povo que, ao longo dos 
anos, se viu obrigado a trilhar tortuosos caminhos na busca 
dos cuidados de saúde, quantas vezes atulhado em corre-
dores dos hospitais de concelhos vizinhos, estando no seu 
próprio concelho instalações novas a degradar-se há tanto 
tempo. 
Quantos sacrifícios, quantos casos não tiveram a res-
posta que o tempo urgia, quantos cuidados e aflições para 
os doentes e suas famílias, quantas horas de trabalho per-
didas para percorrer tantos quilómetros há muito evitáveis. 
Que o digam os habitantes das aldeias nas faldas da 
serra da Freita, nas freguesias de Arões, Cepelos, e Rôge; 
que o digam os habitantes de Junqueira e Vila Cova de 
Perrinho; que o digam os habitantes das freguesias urba-
nas Codal, Macieira de Cambra, S. Pedro de Castelões e 
Vila Chã. 
Esta é, sem dúvida, a maior conquista deste início de 
século. À demagogia responde-se com obras que promo-
vem o bem-estar daqueles que representamos. Valeu a 
pena o empenho da autarquia e dos governantes que deram 
o seu contributo para chegarmos aqui. 
A decisão agora tomada pelo Governo, e que muito 
fundo nos cala, vem fazer justiça e pôr cobro a um escân-
dalo. 
O Governo, tomou, pois, a decisão mais correcta e mais 
acertada. 
O estudo feito pelo Sr. Director do Hospital de São 
João da Madeira, sobre o designado núcleo de Vale de 
Cambra, é um estudo racional, de experiência feito, e evi-
dencia os ganhos a alcançar com o aproveitamento daque-
les recursos. 
Prevê-se um ganho em prestações de saúde que ultra-
passa 10 500 consultas das especialidades, 36 000 trata-
mentos de fisiatria, 1000 intervenções cirúrgicas de média 
e pequena tecnologias e, aproximadamente, 11 000 dias de 
internamento em cuidados continuados, sem contar os 
actos de meios complementares na ordem dos milhares, e 
que poderão representar ganhos financeiros para o Serviço 
Nacional de Saúde, diminuindo a factura com os privados 
e convencionados. 
O Governo cumpre, aqui, também, com obras, o que 
significa no discurso quando fala na aposta do desenvol-
vimento do interior e dos concelhos com tais característi-
cas. 
Obrigado, Sr. Primeiro-Ministro e Membros do Gover-
no, que trabalharam para concretizar este objectivo. 
Na verdade, temos hoje motivos para nos congratular-
mos com a actuação do Governo no tocante aos serviços 
de saúde do concelho e da região. Foram muitas as dificul-
dades e barreiras que foi necessário ultrapassar, com von-
tade e determinação políticas, com capacidade de decisão, 
sem hesitações, para aproximar os cidadãos do bem que 
mais estimam — a saúde. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não podia deixar 
de registar aqui, nesta Câmara, este momento de conquista 
significativa para a qualidade de vida dos cidadãos daque-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 123 

las paragens. Nesta Câmara, onde o exercício da democra-
cia tem uma responsabilidade maior — permitam-me a 
expressão — e os anseios mais legítimos e mais prementes 
dos sem voz adquirem a prioridade do que é importante e 
urgente. 
Faço votos para que os valecambrenses e populações 
vizinhas, que directa e indirectamente beneficiam destas 
infra-estruturas de saúde, jamais percam o bem de que, a 
partir de agora, passam a usufruir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Miguel 
Paiva e Afonso Candal. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, Sr. Deputado Pina Marques, permita-me 
que comece por cumprimentá-lo e por enaltecer a iniciativa 
de, mais uma vez, trazer aqui um problema que é nosso e 
que, sendo nosso, é também do País, porque Aveiro e, 
mais propriamente, Vale de Cambra fazem parte do territó-
rio nacional e, como tal, devem também merecer a atenção 
desta Câmara. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Como aqui já foi referido, Vale de Cam-
bra é um daqueles concelhos que está numa situação parti-
cular, isto é, não é um concelho do litoral mas também não 
é um concelho do interior, ou seja, é uma concelho que 
está numa zona cinzenta, que não tem os benefícios do 
litoral mas também não tem as contrapartidas do interior. 
Daí que, ao longo dos anos, tenha sido esquecido e só a 
labuta intensa das suas gentes, só a determinação, o arrojo 
e a coragem dos seus autarcas ao longo dos anos consegui-
ram fazer com que hoje seja possível falar da forma como 
V. Ex.ª aqui falou e dar conhecimento daquilo que aqui 
nos trouxe. 
É evidente que, do nosso ponto de vista (e esta é, desde 
logo, uma das questões que eu gostaria que comentasse), 
Vale de Cambra ainda precisa de muito mais, como, de 
resto, aquela região do distrito de Aveiro, em termos de 
acessibilidades, de qualidade de vida (e, aqui, refiro-me à 
qualidade de vida ambiental), de saneamento, de água, de 
ordenamento do território, de recolha e tratamento de resí-
duos sólidos urbanos, de parque escolar, mesmo em termos 
de saúde não só no que se refere ao Hospital de Vale de 
Cambra mas aos postos de saúde que estão nas freguesias. 
E poderíamos aqui trazer mais coisas. 
Porém, Sr. Deputado, gostaria que V. Ex.ª nos desse a 
sua opinião, tendo em conta os conhecimentos que tem 
nesta matéria, sobre a necessidade de dar um acrescido 
reforço à luta pela requalificação urbana e a valorização 
das potencialidades turísticas do nosso concelho, bem 
como a adequação do seu parque escolar à nova realidade 
e à realidade do interior, designadamente das duas fregue-
sias que V. Ex.ª referiu, Arões e Junqueira. Que solução é 
que V. Ex.ª preconiza para o tratamento escolar destas 
duas freguesias do nosso concelho? E, já agora, em termos 

de hospital, pergunto se não considera que devemos avan-
çar para uma autonomia do nosso hospital relativamente a 
S. João da Madeira, autonomia administrativa, autonomia 
em termos de gestão clínica. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
Pina Marques, pretende responder já ou depois do pedido 
de esclarecimento do Sr. Deputado Afonso Candal? 

O Sr. Pina Marques (PSD): — Respondo depois, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Com certeza, Sr. 
Nesse caso, tem a palavra o Sr. Deputado Afonso 
Deputado. 
Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pina Marques, tudo aquilo que for em favor de 
Aveiro, da população de Aveiro, do distrito e, nomeada-
mente, dos seus concelhos, em concreto, de Vale de Cam-
bra, é sempre recebido com satisfação por parte do Partido 
Socialista. 
Mas não há dúvida — e também isso foi reconhecido, 
nomeadamente pelo ex-Presidente da Câmara de Vale de 
Cambra — de que nunca o concelho de Vale de Cambra 
recebeu tanto apoio como o que recebeu durante os gover-
nos socialistas, e isso está espelhado em inúmeros órgãos 
de comunicação social, por diversas ocasiões. 
V. Ex.ª também não pretenderá vir aqui dizer, hoje, que 
foi o actual Governo que fez a ligação em auto-estrada até 
ao Algarve!? Portanto, há processos que vão correndo e, 
como disse, e bem, em termos de equipamento, muito tinha 
sido feito, em termos de estudos preliminares, muito tinha 
sido feito, pelo que este Governo apenas deu continuidade 
e terminou algo que já está a desenvolver-se e que merece 
o nosso registo positivo. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Desde há 
18 anos! 

O Orador: — E a responsabilidade é vossa! Porque a 
promessa de há 18 anos foi feita com grandes responsabi-
lidades de não execução por parte do PSD. Portanto, se 
pretende, de alguma forma, redimir-se neste momento, 
pois muito bem, mas é certo que o «miolo» do trabalho 
esteve a cargo dos governos do Partido Socialista. 
Mas no domínio da saúde, o PSD e o PP têm muito 
para explicar quanto a posições que tomaram, nomeada-
mente no que diz respeito ao novo hospital para o concelho 
de Aveiro. 
Durante os governos do Partido Socialista, a oposição 
era unânime na reivindicação de um novo hospital para 
Aveiro. O compromisso que o Partido Socialista assumiu 
nessa altura foi o de, até ao final da legislatura (que entre-
tanto foi interrompida, como é público e notório), elaborar 
estudos para saber da necessidade, ou não, de um novo 
hospital para Aveiro. 
Entretanto, com a mudança de governo, o PSD, em 
22 DE MAIO DE 2003 

termos locais e centrais, já deu «o dito pelo não dito» e já 
vem dizer que, mesmo sem qualquer tipo de estudo, não há 
necessidade de um novo hospital em Aveiro. O PP tem 
uma posição dúbia: vi, em termos locais, ser a favor do 
nosso hospital e, em termos centrais, ser contra. 
Portanto, estas são as incoerências com que VV. Ex.as 
têm de ser confrontados. 
Mas digo mais: polémica recente, e ainda por finalizar 
— espero! —, é a saída do Tribunal Tributário de Aveiro 
em favor de Viseu. Não é nada contra Viseu, mas contra a 
junção de todas estas estruturas em Viseu. 
E estamos, mais uma vez, como no passado, a assistir 
ao esvaziamento no distrito de Aveiro de importantes com-
petências, ao contrário do que foi prometido às gentes de 
Aveiro, nomeadamente pelo actual Ministro dos Assuntos 
Parlamentares, Dr. Marques Mendes, que assumiu o com-
promisso de devolver a Aveiro serviços de decisão ou de 
implementar novos serviços e a primeira medida que 
tomou nesse campo foi a de retirar a Aveiro mais um ser-
viço importante e que tem uma forte incidência no distrito. 
Mas há muitas outras questões por tratar e que VV. Ex.as 
fizeram parar: a construção da barragem de Ribeiradio. 
Como é que está a IC1 na zona de Estarreja? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem de con-
cluir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Tanta indecisão!… 
Mas mais: a duplicação do IP5, a Pateira de Fermente-
los, a Lagoa de Paramos, a Barrinha de Esmoriz, tudo isso 
está parado. 
O distrito de Aveiro não tem sido merecedor, por parte 
deste Governo, do investimento necessário. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Para responder, tem a palavra o Sr. 
Deputado Pina Marques. 

O Sr. Pina Marques (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Afonso Candal, comungamos dos mesmos 
anseios relativamente à melhoria das condições de vida das 
nossas populações e daí registar também a concordância 
relativamente ao hospital, que, desde ontem, com a visita 
do Sr. Primeiro-Ministro, tivemos ocasião de, finalmente, 
ver funcionar. 
Sr. Deputado Miguel Paiva, conterrâneo e amigo, sabe 
bem que estão a ser desenvolvidos, em Vale de Cambra, 
planos de urbanização e a Câmara Municipal está a traba-
lhar na questão da requalificação e, obviamente, acompa-
nharemos esta questão na medida das nossas competências 
e possibilidades. 
Como sabe, o plano director municipal está também a 
ser revisto e esperamos que daí possam vir apostas para o 
futuro, porque os 10 anos que decorreram esgotaram todas 
as capacidades do plano relativamente a equipamentos, 
pois os anteriores executivos em 8 anos fizeram uma revo-
lução no nosso concelho. 
Como sabe, o parque escolar e as escolas de Arões e de 
Junqueira são uma velha aspiração das gentes, tratando-se 
de um trabalho e de uma luta constante, pelo que espera-
mos que, de acordo com indicações do Sr. Director Regio-
nal que me foram dadas ontem, seja construída no interior 
do concelho uma escola com jardim de infância, 1.º e 2.º 
ciclos, dadas as características e o número de população do 
concelho. 
Sobre a autonomia administrativa, e não só, do hospi-
tal, entendeu-se que, nesta fase, o modelo mais prudente e 
o mais aconselhável em termos da sua gestão era o do 
funcionamento do hospital como uma extensão do Hospital 
de S. João da Madeira. 
O Sr. Deputado Afonso Candal «puxou a brasa à sua 
sardinha», mas, se recuarmos, verificamos que as obras 
que estavam em curso nos seis anos de governação do 
Partido Socialista têm todas uma origem. Se não, aponte-
me obras que foram feitas de novo em Vale de Cambra 
durante os seis anos do Partido Socialista que não tenham 
a sua raiz no governo do Prof. Cavaco Silva, que, em 12 de 
Novembro de 1994, fez uma visita histórica a Vale de 
Cambra, o que constituiu o princípio da revolução a que 
assistimos nos últimos anos naquele concelho. 

Risos do Deputado do PS José Junqueiro. 

Apenas o Palácio da Justiça, por causa do primeiro 
concurso ter sido anulado e ter sido feito um segundo, se 
tratou de uma obra cuja primeira pedra foi posta no gover-
no do Partido Socialista. Mas, honra lhe seja feita, não 
inviabilizou as obras que estavam em marcha. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 30 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — O primeiro ponto da ordem de 
trabalhos diz respeito à apreciação do projecto de resolu-
ção n.º 19/IX — Concessão de honras do Panteão Nacional 
a Manuel de Arriaga (PS). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente da 
Assembleia da República, Sr.as e Srs. Deputados: Não é 
sem emoção que hoje tomo a palavra nesta Assembleia da 
República para propor que sejam dadas honras do Panteão 
Nacional ao primeiro presidente eleito da República Portu-
guesa, o açoriano Manuel de Arriaga. V. Ex.ª, Sr. Presi-
dente, comunga certamente comigo dessa emoção. 
Quer a Lei n.º 28/2000 que seja da competência 
exclusiva da Assembleia da República a concessão das 
honras do Panteão e que este acto seja fundamentado e 
revista a forma de resolução. Por isso, o Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista apresenta hoje o projecto de 
resolução n.º 19/IX, dando assim ocasião à subida a Ple-
nário de múltiplas iniciativas no sentido de se honrar 
daquela maneira o primeiro Presidente da República 
eleito, Manuel de Arriaga. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 123 

Manuel de Arriaga, açoriano de nascimento e educa-
ção, não recuou perante as dificuldades da época para 
manifestar as suas convicções políticas, tendo sido eleito 
várias vezes Deputado pelo Partido Republicano, em plena 
monarquia constitucional, onde se houve combativo e 
claro nas suas posições. Habituou-se desde cedo a comba-
ter pelos seus ideais. 
E talvez faça sentido recordar a sua intervenção, já 
como Deputado na Constituinte republicana, na sessão de 
11 de Julho de 1911: «O vício desta Casa, o grande mal de 
que ela enferma, e que me contrista, é o de ser constituída 
apenas por convictos republicanos! Com quem havemos 
nós de combater se no fim de contas não temos adversá-
rios?». E rematava: «Se tivesse a honra de encontrar pela 
frente os meus antigos adversários, com que prazer eu não 
sairia ao seu encontro e até não acordaria os arrebatamen-
tos e os ímpetos de palavras de tempos que vão longe…». 
Era assim Manuel de Arriaga, defensor do contraditó-
rio como elemento são do pluralismo político, base das 
liberdades públicas, da democracia e da tolerância. O Par-
lamento, Sr. Presidente, é sempre a Casa onde se evita a 
guerra civil. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não vou, porém, enaltecer aqui todos os 
feitos que poderiam justificar a homenagem do Panteão, 
que se destina, nos termos da lei, «a perpetuar a memória 
dos cidadãos portugueses que se distinguiram por serviços 
prestados ao País, no exercício de altos cargos públicos, 
altos serviços militares, na expansão da cultura portuguesa, 
na criação literária, científica e artística ou na defesa de 
valores da civilização, em prol da dignificação da pessoa 
humana e da causa da liberdade», embora pela maioria 
desses critérios sempre se devesse escolher Manuel de 
Arriaga. 
Concentro-me no facto de o ilustre reitor da Universi-
dade de Coimbra, jurisconsulto e publicista, que sempre 
trabalhou «a grave e sonorosa língua lusitana», ter sido o 
primeiro presidente eleito da República Portuguesa. Só 
este facto é suficiente para que esta Assembleia decida 
atribuir honras do Panteão àquele homem público. 
A 24 de Agosto de 1911, a Assembleia Constituinte, 
depois da aprovação da Constituição, elegeu-o Presidente 
da República, com os votos de 121 Deputados, tendo Ber-
nardino Machado ficado em segundo lugar, com 86 votos. 
Se me permite, Sr. Presidente, transcrevo um excerto 
do Diário da Sessão onde esta eleição teve lugar: «(…) 
Toda a Assembleia de pé corresponde unanimemente ao 
viva [O Senhor Presidente] associando-se, entusiastica-
mente, também as galerias (….)» e, até, o «Sr. Primeiro 
Secretário fez ondular por sobre a mesa da Presidência a 
bandeira nacional». Outros tempos… 

Risos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ondular… 

O Orador: — Foi mais ou menos assim! Agora seria o 
MRPP que o faria! 
Compreende-se o entusiasmo que essa eleição de 

Manuel de Arriaga suscitou. As principais potências 
tinham feito depender dessa eleição do Chefe de Estado o 
início do processo de reconhecimento internacional da 
República. E, de facto, alguns dias depois, os Estados 
Unidos da América reconheceram o regime republicano 
em Portugal, seguindo-se, já em Setembro, a Grã-
Bretanha, a França e a Espanha. A eleição de Manuel de 
Arriaga contribuiu decisivamente para essa consagração 
internacional da República. 
Mas nem tudo foram rosas para Manuel de Arriaga 
nessa fase serôdia da sua preenchida vida política: a eclo-
são da I Guerra Mundial traria vários desafios ao Estado 
português e o clima político interno foi muito afectado por 
essa circunstância. 
Independentemente dos julgamentos político e históri-
co que se possa fazer do comportamento de Manuel de 
Arriaga, o que é certo é que nunca lhe desfaleceu a digni-
dade pessoal e o sentido de Estado que o levaram à demis-
são do cargo, depois dos acontecimentos de Maio de 1915. 
Se só houvesse lugar no Panteão para um Presidente da 
República, mesmo assim, lá caberia Manuel de Arriaga 
pela cronologia da sua eleição. Felizmente, não temos de 
fazer escolha tão ingrata para com os demais. E é certa-
mente consensual recomeçar pelo primeiro presidente 
eleito, tanto mais que o primeiro presidente provisório, o 
também açoriano Teófilo de Braga, já mereceu tal atenção. 
Sr. Presidente da Assembleia da República: Este pro-
jecto de resolução propõe, ainda, que se constitua uma 
comissão composta por um elemento de cada grupo parla-
mentar encarregada de escolher a data, definir e executar o 
programa de transladação e deposição dos restos mortais 
de Manuel de Arriaga para o Panteão Nacional. 
Espero que tudo se faça com a urgência possível, tendo 
também em conta os sentimentos dos familiares de tão 
ilustre português. 
Sr. Presidente da Assembleia da República: Falta ainda 
conceder as honras de Panteão a outros antigos Presidentes 
da 1.ª República como Bernardino Machado, António José 
de Almeida e Teixeira Gomes. 
Esta Assembleia da República, em conformidade com 
as famílias desses ilustres portugueses, tudo deve fazer 
para os honrar, seja com a transladação seja com a fixação 
no Panteão de lápide alusiva à sua vida e obra, para que, 
ao celebrar o primeiro centenário da implantação da Repú-
blica, em 2010, tudo esteja consumado. 

Aplausos do PS, do BE e do Deputado do PSD Joa-
quim Ponte. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Paulo Pedroso acabou de me informar que, ten-
do contactado o tribunal para saber a que horas é que devia 
apresentar-se para ser ouvido, foi-lhe transmitido que ain-
da não tinha recebido qualquer comunicação da Assem-
bleia da República quanto à concessão de autorização e 
que, depois de a receber, marcaria dia e hora para a audi-
22 DE MAIO DE 2003 

ção. 
O Sr. Presidente convirá que, tendo tido o Deputado 
em causa e a Assembleia da República um comportamento 
de enorme dignidade e sendo que o pedido envolvia mes-
mo uma eventual prisão preventiva, é extraordinário que se 
aguarde a marcação de dia e hora para se proceder a uma 
inquirição que tudo pressuponha ser da maior urgência. 
Portanto, permito-me requerer à Mesa que envie, por 
fax, para o Tribunal de Instrução Criminal de Lisboa, o 
ofício já assinado pelo Sr. Deputado Duarte Pacheco, para 
que este Tribunal se considere de imediato notificado da 
autorização concedida pela Assembleia de forma a, com a 
maior celeridade, proceder-se à audição do Sr. Deputado 
Paulo Pedroso. 
Creio que outro comportamento, nas circunstâncias 
actuais, será de todo em todo injustificável. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, con-
forme aludi, o ofício já foi assinado e, conforme solicitou 
— e muito bem! —, será transmitido por fax e levado 
imediatamente, em mão, ao tribunal. Espero que tudo fique 
em condições para que o Tribunal tome providências com 
a maior rapidez, salvaguardando a dignidade da pessoa em 
causa, ou seja, do nosso colega Deputado Paulo Pedroso. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Judite Jorge. 

A Sr.ª Judite Jorge (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Manuel José de Arriaga Brum da Silveira não 
teria nenhum motivo — a não ser a sua consciência — 
para aderir aos ideais republicanos. 
É que na criança nascida em 1840, na ilha do Faial, 
corria sangue da mais nobre aristocracia portuguesa e 
europeia. 
Muito jovem ainda, Manuel de Arriaga parte dos Aço-
res para Coimbra para se formar em leis e ali, em Coimbra, 
começa cedo a desenhar-se o grande desígnio da sua vida. 
Ao invés de escolher os monárquicos como seus pares, 
Manuel de Arriaga abdica dos seus privilégios pessoais e, 
em nome dos interesses nacionais e colectivos, deixa sedu-
zir-se pela causa republicana. 
As suas ideias chocam com as do pai, que o deserda e 
deixa de lhe pagar os estudos. Em nome dos seus princí-
pios, o estudante de Direito não desarma nem retrocede. 
Está disposto a pagar o preço do seu sonho. Envolve-se 
cada vez mais na luta contra a monarquia e acaba por ser 
uma das figuras mais antigas do Partido Republicano. 
Para garantir o seu sustento depois da ruptura com o 
pai, dá aulas ao mesmo tempo que estuda. E forma-se em 
leis, instala-se em Lisboa e torna-se um defensor dos injus-
tiçados e dos oprimidos. 
Manuel de Arriaga foi quatro vezes eleito Deputado. 
Foi membro do directório do Partido Republicano. Foi 
Procurador-Geral da República. Foi Reitor da Universida-
de de Coimbra. Foi Presidente da República. O primeiro 
Presidente, constitucionalmente eleito, da República Por-
tuguesa. 
Comecei por dizer que Manuel de Arriaga não teria 
qualquer motivo para aderir aos ideais republicanos. Não 
teria qualquer motivo, a não ser a sua consciência. E o que 
lhe dizia a sua consciência? A sua consciência dizia-lhe 
que era urgente eliminar o que ele considerava «a fraudu-
lenta e nefasta soberania do direito divino» e substitui-la 
pela «indestrutível soberania da Nação, baseada na Razão, 
no Direito e na Justiça». 
No discurso de 11 de Julho de 1911, na Assembleia 
Constituinte, durante a discussão do projecto de Constitui-
ção, o então Deputado Manuel de Arriaga congratulava-se 
com a soberania da Nação, com a garantia de consagração 
dos direitos individuais e com a independência do poder 
judicial. Ao mesmo tempo, augurava a eliminação progres-
siva dos «abusos, preconceitos, desigualdades e privilégios 
com que os povos tinham sido oprimidos e explorados». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Nesse discurso de 1911, nesta 
Assembleia, Manuel de Arriaga dizia: «Saibamos ser 
verdadeiros para sermos justos. Sou, por temperamento e 
carácter, um irredutível inimigo das vaidades, das ficções 
e das mentiras». 
O primeiro Presidente Constitucional da República 
Portuguesa foi, segundo as palavras dos que com ele priva-
ram, «um espírito profundamente humano, substancial-
mente democrático». 
Também senhor de uma delicada alma de artista, tam-
bém poeta, também pensador, também místico, Manuel de 
Arriaga define-se, num dos seus livros, como um fervoroso 
crente no advento de uma nova justiça. E cito: «Da Justiça 
Humana, que não é graça de ninguém, nem dos deuses, 
nem dos reis, nem dos papas, nem dos príncipes, nem dos 
ditadores. A Justiça Humana é um direito imanente da 
substância do nosso ser». 
Noutro dos seus livros, Cânticos Sagrados, Manuel de 
Arriaga entoa hinos em louvor de uma nova religião: «A 
da Humanidade ao serviço do Belo, do Bem e do Justo». 
Apesar das suas melhores intenções, a tarefa de Manuel 
de Arriaga no mais alto cargo da Nação foi difícil e ator-
mentada. O próprio admitiu que o capítulo mais grave e 
espinhoso do seu mandato presidencial foi aquele em que 
ocorreram as dissidências dos republicanos. Devido a essas 
dissidências, devido ao turbulento caldo político que então 
se vivia, Manuel de Arriaga viu-se forçado a abandonar a 
Presidência da República em 1915, morrendo dois anos 
mais tarde. 
Neste dia em que se presta homenagem à memória de 
Manuel de Arriaga, façamos um compromisso com os 
valores que ele defendia: Consciência, Verdade, Direito, 
Justiça. 
Hoje, nesta Assembleia, decidimos a transladação dos 
seus restos mortais do Cemitério dos Prazeres para o Pan-
teão Nacional. Panteão Nacional onde Manuel de Arriaga 
deveria estar há muito. Mas tarde é o que nunca chega. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e de Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Homenageamos com este projecto de 
resolução o primeiro Presidente eleito da República Portu-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 123 

guesa, o primeiro Procurador-Geral da República, um 
homem formado em Direito, que defendeu muitos colegas 
seus, republicanos, companheiros de partido, presos ou 
admoestados por delito de opinião. Homenageamos, tam-
bém, o homem integral, filósofo, poeta, pensador (como já 
aqui foi dito) e, acima de tudo, um orador ilustre, que hon-
rou a República no exercício das suas funções. Alguém 
que se preocupou, acima de tudo, com as questões do ensi-
no, vendo nelas a chave do futuro das novas gerações. 
Por isso mesmo, por este currículo irrepetível, pela sin-
gularidade da pessoa e da obra, é-lhe devida esta homena-
gem, é-lhe devido este tributo. 

Aplausos do PCP e de Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A concessão de honras de Panteão Nacional a 
Manuel de Arriaga, primeiro Presidente Constitucional da 
República Portuguesa, resulta de várias convergências de 
vontades, que encontraram, finalmente, o espaço e o tempo 
para a decisão. 
Manuel José de Arriaga, licenciado em Direito pela 
Universidade de Coimbra, advogado, professor, escritor, 
ensaísta, nascido em 1840 na cidade da Horta, foi um 
defensor apaixonado da causa republicana, foi Deputado 
às Cortes, foi nomeado Procurador-Geral da República, 
depois da queda da monarquia, e, quando da vitória da 
causa republicana, a 24 de Agosto de 1911, foi eleito como 
primeiro Presidente Constitucional da República Portugue-
sa. Integrava o directório do Partido Republicano quando 
eclodiu a revolta de 31 de Janeiro de 1891. Foi Deputado 
da minoria republicana em duas legislaturas da monarquia, 
propondo aí, então, que fosse decretada a acusação ao ex-
ministro da Fazenda, «por ter emprestado (…)» — como 
ele dizia — «(…) dos cofres do Estado a sociedades parti-
culares quantias elevadíssimas de dinheiro, indispensáveis 
aos pobres e aos mais humildes». 
São também estas as razões que sustentam os enuncia-
dos dos Srs. Presidentes da Associação dos Antigos Alu-
nos do Liceu da Horta, do Sr. Presidente da Câmara Muni-
cipal da Horta, da Sr.ª Directora do Panteão Nacional e, 
naturalmente, também, do projecto de resolução apresen-
tado pelo Partido Socialista. 
O Panteão Nacional — que, por Lei de 1916, promul-
gada por Bernardino Machado, ocupou incompleto tempo 
o de Santa Engrácia —, foi inaugurado em 1966, tendo 
sido nessa data transladados os então antigos Presidentes 
da República cujos restos mortais se encontravam, provi-
soriamente, no Mosteiro dos Jerónimos. 
Constata o Sr. Presidente da Associação dos Antigos 
Alunos do Liceu da Horta que, do trabalho de pesquisa 
realizado, ressalta relativamente a Manuel de Arriaga a 
convicção clara de ser a figura esquecida. 
O seu arquivo particular, riquíssimo de correspondên-
cia política e de trabalhos inéditos, nunca tinha sido trata-
do. A vasta iconografia, que o evoca numa História da 
República, nunca mereceu atenção para ser organizada em 
casa museu. A sua acção como destacado activista dos 

ideais republicanos, a intensa actividade parlamentar, a 
importante actividade forense, em particular na defesa de 
presos políticos, o exercício inovador como Reitor da 
Universidade de Coimbra e a obra literária em poesia e 
como ensaísta não foram, ainda, objecto de um trabalho 
sério. Esquecido também pelas instâncias políticas, parti-
cularmente em 1966, chegado é o momento de esta 
Assembleia da República manifestar o apreço pelo homem, 
pelo político republicano e pelo Presidente da República 
eleito e decidir trasladar os seus restos mortais para o Pan-
teão Nacional. 

Aplausos do PCP e de Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Ex.mo Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: Manuel de Arriaga, natural dos 
Açores, ficou para a História como o primeiro Presidente 
da República de Portugal. 
Manuel José de Arriaga Brum da Silveira nasceu no 
dia 8 de Julho de 1840, na cidade da Horta. Estudou na 
Universidade de Coimbra, onde se licenciou em Direito 
em 1865. Foi aí que, desde cedo, manifestou simpatia 
pelos ideais republicanos. Em 1866, terminado o seu 
curso, veio para Lisboa, onde leccionou a disciplina de 
inglês no liceu e firmou nome como advogado. Conse-
guiu, ainda, tempo para escrever poesia e contos de ten-
dência romântica, assim como algumas obras de carácter 
político-social. Filiado no Partido Republicano, foi, em 
1882, eleito Deputado pelo círculo da Madeira, cargo 
que manteve até 1892 e onde se tornou conhecido pela 
sua faceta de orador notável. 
Com a proclamação do regime republicano é chamado 
a desempenhar as funções de Procurador-Geral da Repú-
blica. Em 17 de Outubro de 1910, toma posse como Reitor 
da Universidade de Coimbra, numa tentativa do regime 
republicano de serenar os ânimos, então já bastante agita-
dos, dos estudantes dessa Universidade. 
Nas primeiras eleições presidenciais, em 24 de Agosto 
de 1911, Manuel de Arriaga é eleito o primeiro Presidente 
Constitucional da República Portuguesa. Tinha, então, 71 
anos de idade. 
Foi Presidente da República de 1911 a 1915, período 
durante o qual se sucederam vários executivos governa-
mentais. 
A crise política em que o País mergulhara agrava-se na 
última fase do seu mandato. A 26 de Maio de 1915, a 
situação é de tal modo insustentável que o Presidente 
Manuel de Arriaga é obrigado a resignar, saindo do Palá-
cio de Belém escoltado por forças da Guarda Republicana. 
Dois anos depois, a 5 de Março de 1917, acaba por falecer. 
Repousa hoje, em Lisboa, no Cemitério dos Prazeres. 
Ora, o projecto de resolução n.º 19/IX visa precisamen-
te homenagear Manuel de Arriaga, concedendo aos seus 
restos mortais as honras de Panteão Nacional. As honras 
de Panteão são destinadas a ilustres cidadãos portugueses, 
a cidadãos que deixaram para sempre a sua marca na histó-
ria do nosso país e do nosso povo. 
Manuel de Arriaga foi o primeiro Presidente Constitu-
22 DE MAIO DE 2003 

cional da República Portuguesa. Com ele e com a sua 
eleição iniciou-se uma nova era na história portuguesa. Foi 
uma era de conflitos e divisões, mas também uma época 
que construiu um Portugal, sem dúvida, mais livre, mais 
moderno e mais desenvolvido. 
Manuel de Arriaga ficou para a história como a face da 
República e como um lutador pela liberdade. Cumpre, 
hoje, à Nação honrar a sua memória e saudar a sua vida. 
O presente projecto de resolução já foi aprovado, por 
unanimidade, em sede da Comissão de Educação, Ciência 
e Cultura. Na discussão que hoje fazemos, em Plenário, o 
CDS-PP junta-se a essa homenagem, mais do que justa, 
devida ao primeiro Presidente da República Portuguesa, 
votando favoravelmente este projecto e cuja concretização 
ficará, assim, apenas, dependente da verificação de alguns 
requisitos, de entre os quais destaco o acordo da respectiva 
família. 
A Lei n.º 28/2000, de 29 de Novembro, define e regula 
as honras de Panteão Nacional. Nela está disposto que as 
honras se destinam a homenagear e perpetuar a memória 
dos cidadãos portugueses que se distinguiram por serviços 
prestados ao País, nomeadamente no exercício de altos 
cargos públicos ou na defesa dos valores da civilização, 
em prol da dignificação da pessoa humana e da causa da 
liberdade. 
Manuel de Arriaga exerceu o mais alto cargo público 
da República Portuguesa, tendo dedicado a sua vida à 
defesa dos ideais em que acreditava. A sua maior ambição 
foi construir um País melhor. 
No seu discurso de renúncia afirmou: «Saio do poder 
mais pobre do que entrei. À Nação nada peço e dela nada 
espero. A maior compensação ou sacrifício que fiz em 
exercer este cargo deu-ma o Congresso, honrando-me com 
o seu sufrágio para primeiro cidadão da República, deu-ma 
também o povo com o carinhoso acolhimento que em toda 
a parte me acolheu». Esta postura, esta dedicação, esta 
humildade, este sentido de serviço público e esta honra em 
servir a Nação permanecem como um exemplo. 
Hoje, a Assembleia da República faz justiça, conce-
dendo honras de Panteão Nacional a Manuel de Arriaga. 

Aplausos do CDS-PP, do PSD e do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em meu nome 
pessoal e em nome da Mesa, associo-me às palavras de 
elogio proferidas pelos representantes dos vários partidos à 
memória do antigo Presidente da República Manuel de 
Arriaga. 
Tenho um motivo especial para, com júbilo, dar o meu 
apoio a esta iniciativa do Partido Socialista, subscrita pelos 
Srs. Deputados oriundos dos Açores, na medida em que 
Manuel de Arriaga, primeiro Presidente eleito da Repúbli-
ca, era também oriundo das ilhas dos Açores, uma das suas 
figuras mais destacadas e, por isso mesmo, credora da 
nossa admiração. 
As honras de Panteão, que amanhã votaremos, reco-
nhecem o mérito da pessoa, e apresentam-na, na sua dedi-
cação e no seu empenho pelas causas nobres da liberdade, 
da justiça, da igualdade, como um exemplo às gerações 
presentes e às futuras. 
Certamente que o projecto de resolução, concedendo 
honras de Panteão nacional a Manuel de Arriaga, será 
votado por unanimidade, e estou certo de que recrutaremos 
o acordo dos seus familiares para que se proceda, em devi-
do tempo e com a dignidade adequada, à transladação dos 
seus restos mortais para o Panteão Nacional de Santa 
Engrácia. 

Aplausos gerais. 

Srs. Deputados, terminado o debate do projecto de 
resolução n.º 19/IX, passamos, agora, ao ponto seguinte da 
nossa ordem de trabalhos, que consiste na discussão con-
junta da petição n.º 22/IX (1.ª) — Apresentada pelo Arqui-
tecto Nuno Teotónio Pereira, pelo Prof. Dr. Diogo Freitas 
do Amaral e outros, sobre o direito à arquitectura e revo-
gação do Decreto n.º 73/73, de 28 de Fevereiro, e do pro-
jecto de deliberação n.º 17/IX — Direito à arquitectura e 
revogação do Decreto n.º 73/73, de 28 de Fevereiro (PS, 
PSD, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes). 
A primeira oradora inscrita é a relatora da Comissão de 
Obras Públicas, Transportes e Comunicações sobre esta 
matéria. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A petição n.º 22/IX, hoje em dis-
cussão, foi subscrita por 54 839 cidadãos e tem como pri-
meiros peticionantes o Sr. Arquitecto Nuno Teotónio 
Pereira e o Professor Dr. Diogo Freitas do Amaral. 
O peticionários apelam à Assembleia da República 
para que tome as medidas legislativas que se impõem com 
vista à revogação do Decreto n.º 73/73, de 28 de Fevereiro, 
salvaguardando o princípio de que os actos próprios da 
profissão de arquitecto competem exclusivamente a arqui-
tectos. Apelam ainda para que a Assembleia da República 
solicite ao Governo a definição, de modo compatível com 
a reserva de actividade de arquitecto aos arquitectos, do 
regime de qualificação profissional exigível aos restantes 
agentes no sector da construção, contribuindo-se, desse 
modo, para a regulação imprescindível de um sector de 
actividade de importância vital para o País. 
A alteração legislativa que preconizam consubstancia-
se na revogação do Decreto n.º 73/73, que instaurou um 
regime transitório, segundo o qual foram autorizadas pes-
soas não qualificadas a assumir e a assinar projectos de 
arquitectura. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Tendo em consi-
deração todo o enquadramento legal e histórico relaciona-
do com esta matéria, bem como os contributos entretanto 
recebidos, podemos concluir que o objecto da petição em 
causa tem fundamento e que a sua concretização trará 
benefícios para a qualidade de vida de cada cidadão e da 
sua comunidade. 
O direito à arquitectura é uma consequência lógica dos 
direitos à habitação e urbanismo e ao ambiente e qualidade 
de vida consagrados na Constituição da República Portu-
guesa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — A manutenção do regime transitório 
consagrado pelo Decreto n.º 73/73 implica a existência de 
uma incoerência técnico-profissional e jurídica, com uma 
demissão do Estado no que respeita à regulação do sector 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 123 

da construção e da qualidade arquitectónica para a protec-
ção do ambiente e do património, impedindo o exercício 
da profissão de arquitecto num ambiente de concorrência 
legal. 
A manutenção deste decreto-lei é incompatível com a 
Directiva 85/384/CEE, de 10 de Junho de 1985, e com o 
Decreto-Lei n.º 176/98, de 3 de Julho, comprometendo a 
coerência de todo o sistema, sendo urgente um novo regi-
me de qualificação profissional no domínio da construção, 
para a regulação de um sector de actividade de importância 
vital para o País, como já referimos. 
Importa, por último, reflectir também sobre a posição 
dos profissionais com outras qualificações que, actualmen-
te salvaguardados pelo Decreto n.º 73/73, de 28 de Feve-
reiro, podem subscrever projectos de arquitectura, a quem 
deve ser conferido um tempo de adaptação e a possibilida-
de de serem reencaminhados para as tarefas que, de acordo 
com as respectivas qualificações, estejam materialmente 
aptos a desempenhar. 
Finalmente, conclui-se que, embora não havendo direi-
tos adquiridos nem expectativas legítimas a proteger, deve-
rá ser definido um período razoável de transição para o 
reencaminhamento dos profissionais reconhecidos pelo 
Decreto n.º 73/73, de 28 de Fevereiro. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Paula Carloto. 

A Sr.ª Paula Carloto (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A petição e o projecto de deliberação que 
hoje apreciamos merece ao Grupo Parlamentar do PSD a 
maior atenção e respeito, considerando que se trata de uma 
matéria relacionada com um dos principais sectores de 
actividade do País, quer do ponto de vista económico, quer 
do ponto de vista social, na medida em que é eivado da 
fundamentação que suporta as mais recentes convicções, 
que todos temos, sobre qualidade de vida dos cidadãos. 
Os peticionários, justa e legitimamente, apelam a que 
se tomem as medidas legislativas tendentes à revogação do 
Decreto n.º 73/73, de 28 de Fevereiro, salvaguardando o 
princípio de que os actos próprios da profissão de arquitec-
to competem exclusivamente a arquitectos. 
De facto, a manutenção do regime transitório em que 
«as câmaras municipais foram autorizadas a aceitar projec-
tos da autoria de pessoas não qualificadas» é incompatível 
com as mais elementares regras de coerência técnico-
profissional que se exigem no mundo contemporâneo para 
o desempenho de qualquer actividade profissional. 
O Estado não se pode demitir da função de definir 
regras de acesso ao exercício profissional e à consequente 
responsabilização técnica dos autores, sobretudo quando o 
sector em que se inserem determina parcerias obrigatórias, 
essas, sim, de enquadramento e de avaliação subjectiva, 
nomeadamente mérito e qualidade arquitectónica. 
A coerência do sistema determina obrigatoriamente que 
as qualificações profissionais sejam valorizadas e respon-
sabilizadas pelos actos profissionais praticados, enquanto 
actos enformadores da dinâmica do próprio sector. 
O mérito fundamental desta petição foi o de centrar a 

discussão do tema da arquitectura para arquitectos, mas, 
mais do que isso, obrigar à discussão da responsabilidade 
do arquitecto face à sua concepção, considerando que não 
estamos só perante o mero exercício de uma actividade 
profissional mas que a arquitectura é uma forma de inter-
venção social, uma forma de intervenção activa e determi-
nadora, no seio de uma sociedade que se quer cooperante 
ao nível das instituições que integram o sistema de apre-
ciação e aprovação e sempre obrigatoriamente desempe-
nhada no interesse público, o qual, para o que sobre esta 
matéria releva, tem de ser considerado como um critério 
fundamental para definição da qualidade da arquitectura e 
do ambiente urbano, mas que não pode nem deve ser visto 
como um interesse abstracto e homogéneo, nem pode ser 
analisado redutoramente, considerando o Estado o único 
intérprete válido sobre o seu sentido e definição. 
A noção de interesse público é, e só pode ser, a tradu-
ção dos valores integrais da democracia, enquanto defini-
dora de um Estado onde é fundamental a igualdade, a 
diversidade e a participação activa de todos nas opções 
sobre o território. 
As relações de parceria e cooperação entre cidadãos, 
técnicos, autarquias e Estado em geral é urgente, mas tam-
bém é urgente uma arquitectura que, para além do profis-
sional, que projecta, e do Estado, que aprecia e aprova, 
seja pensada, definida, apoiada e participada pelos cida-
dãos, que só podem, por definição, ser o público-alvo de 
toda a criação. 
Só o interesse público pode garantir, de facto, o sentido 
do património construído e a construir e a qualidade do 
ambiente final, numa lógica permanente de resposta às 
necessidades actuais, sem comprometer a harmonia de hoje 
com as novas necessidades de amanhã. 
Aliás, na senda dos mais recentes estudos de arquitec-
tura no contexto europeu, quanto à gestão urbana sustentá-
vel, cada vez mais se exige a integração plena das preocu-
pações ambientais, económicas e sociais, sendo cada vez 
mais urgente a participação de técnicos especialistas nas 
diferentes áreas de abordagem. 
Os problemas que se colocam são sempre novos e cada 
vez mais relacionados com o quotidiano das pessoas. A 
reestruturação dos mercados de trabalho e os gostos e 
aptidões ambientais cada vez mais determinam a estrutura 
funcional e social das cidades, em permanente mutação e 
adaptação. 
Deslocalizaram-se, provavelmente, os problemas das 
definições de áreas urbanas, densificando-se as novas áreas 
periféricas. O abandono dos centros das grandes cidades 
gerou novas questões de requalificação e readaptação de 
espaços e uma necessidade cada vez mais intensa de defi-
nição e planeamento, quer ao nível estritamente arquitec-
tónico, quer ao nível urbanístico e ambiental, quer ainda ao 
nível da definição e implementação das redes de transpor-
tes e comunicações, públicas e privadas. 
Só garantida esta integração se potencia a noção de 
qualidade de vida, tão coincidente com os valores culturais 
e humanos nas nossas cidades contemporâneas. 
Para todo este enquadramento é essencial a participa-
ção do arquitecto, enquanto técnico cuja formação e até 
cultura profissional determina a clarificação dos mais 
modernos conceitos de qualidade no desenho e no ambien-
22 DE MAIO DE 2003 

te urbano. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Cumpre realçar, 
antes de terminar, o elevado sentido de responsabilidade 
com que todos os partidos políticos representados nesta 
Assembleia trataram esta matéria, reunindo à volta da 
arquitectura uma postura coincidente e de oportunidade 
para prosseguir uma nova, ou talvez reinterpretada, lin-
guagem do papel que se pretende, no século XXI, deste 
profissional. 
O que está em causa não é a defesa cega e corporativa 
dos interesses de uma classe mas, sim, os mais elementares 
princípios e valores que devem reger a organização, nesta 
área, da sociedade contemporânea. 
E permitam-me, por último, realçar o sexto parágrafo 
do projecto de deliberação, onde se lê: «Não havendo 
direitos adquiridos nem expectativas legítimas a proteger, 
deverá, no entanto, recomendar-se que seja definido um 
período razoável de transição, para reencaminhamento dos 
profissionais reconhecidos pelo Decreto n.º 73/73.» 
É a sensatez e a democracia das soluções que, em cada 
momento, qualifica os seus profissionais, e, nesse sentido e 
sobre esta matéria, penso que todos estamos de parabéns. 
Sr.as e Srs. Deputados: Como já alguém referiu, «a 
arquitectura é a construção de um sonho num sítio». Mas, 
porque o sentido do sonho só pode ter o seu fundamento e 
fim na eficácia da sua tradução real, orgulhamo-nos de ser 
neste tempo civilizacional, mas sobretudo neste tempo 
político, que, valorizando a consagração constitucional do 
direito à habitação e urbanismo e ao ambiente e qualidade 
de vida, se discute e determina a urgência de definir o 
direito de todos à arquitectura. 

Aplausos do PSD, do PS, do CDS-PP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A petição que estamos a apreciar e 
o projecto de deliberação que lhe está associado «colocam 
o dedo na ferida». E «colocar o dedo na ferida» significa 
um olhar para a qualidade do edificado e do próprio orde-
namento do território no País que temos, que revela muitas 
fraquezas, muitas debilidades e muitas fracturas que 
importa superar. 
Especialistas ligados ao turismo diziam, ainda há pouco 
tempo, com veemência, que só teremos turismo de quali-
dade quando houver urbanismo de qualidade. E essa ques-
tão é para nós da maior importância. Por isso, dizemos, 
seguindo o espírito da petição, «aos arquitectos o que é dos 
arquitectos», o que implica, necessariamente, que as autar-
quias não possam continuar a contratar, como fazem fre-
quentemente, técnicos sem a credenciação e a qualificação 
necessárias para a apresentação de projectos que deveriam 
ser da autoria de arquitectos. 
Estamos aqui a falar de uma questão que tem a ver, 
inclusivamente, com direitos de autor de uma profissão 
reconhecida e credenciada e também com um modelo de 
desenvolvimento onde as palavras-chave são a qualifica-
ção e a qualidade. Por isso mesmo, a opção está posta em 
cima da mesa, e nós optamos unanimemente pela qualifi-
cação e pela qualidade, que é, a meu ver, um factor que 
enobrece a nossa Assembleia. 
Importa, pois, aliar estética e ética profissional, apostar 
na preservação e no ordenamento do território, do patri-
mónio e do ambiente e olhar para este país não como o 
reino dos «patos bravos» mas, sim, como o País onde o 
edificado e o território traduzam não só aquilo que é a 
memória mas também a identidade, identidade em constru-
ção e identidade de quem se quer rever em projectos de 
qualidade e num país capaz de suscitar, para além daquilo 
que são as suas belezas naturais, apreço internacional por 
aquilo que é o seu urbanismo, o seu edificado, por aquilo 
que são, no dizer do poeta Rui Belo, «as casas, as casas, as 
casas». 
Quero, por isso, manifestar o apoio do Bloco de 
Esquerda a este projecto de deliberação e enaltecer tam-
bém os cidadãos que, em boa hora, trouxeram a esta 
Assembleia a petição que agora apreciamos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Penso que hoje estamos a viver uma 
experiência particularmente feliz e inédita, porque raras 
vezes temos sabido construir e ir ao encontro dos cidadãos. 
Houve, neste caso, uma procura de construção colectiva, 
uma procura de responder àquilo que mais de 50 000 cida-
dãos nos vieram dizer, ou seja, que a arquitectura tem de 
ser valorizada e que está intimamente ligada ao espaço que 
nos envolve, e por isso a sua qualidade não é indiferente 
ao nosso destino, à forma como estamos e ao nosso bem-
estar. 
Em primeiro lugar, quero começar por saudar os peti-
cionários, cujo primeiro subscritor é o Arquitecto Nuno 
Teotónio Pereira. Julgo que aquilo que hoje está a ser 
discutido, embora tenham sido precisas três décadas, é o 
reconhecimento da importância da arquitectura, que, por-
ventura, não sentimos de forma consciente em muitos dos 
gestos do quotidiano, mas, quando a qualidade não existe, 
isso é visível, é perturbador e interfere connosco. 
Em segundo lugar, julgo que a arquitectura nos remete 
para aquilo que é um direito constitucional, que desta for-
ma se densifica e a que se dá corpo. Quando falamos em 
ambiente — e, no texto constitucional, ao falarmos de 
ambiente sadio e ecologicamente equilibrado, estamos a 
falar de modo inovador — estamos a falar da relação do 
espaço à nossa volta, do diálogo das partes e de relações de 
vizinhança no espaço construído. 
Penso que, neste momento em que tomamos consciên-
cia, de uma forma prática, através de uma resolução, de 
que a arquitectura tem uma função social e joga um papel 
insubstituível na vida e no bem-estar das pessoas, estamos 
a dar conteúdo a um direito constitucional, que também 
desta forma sai um pouco mais do papel. 
A terceira questão que me parece importante colocar 
em relação ao papel da arquitectura é a seguinte: por 
demasiadas vezes temos visto à nossa volta a mediocrida-
de, a pobreza e a falta de qualidade orientadas exclusiva-
mente pelo lucro fácil, pelo imediatismo e pela cedência a 
esse bem escasso, mas perverso, que é o solo, e também 
muitas vezes temos visto que os cidadãos têm estado 
divorciados da tomada de decisão, do envolvimento e da 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 123 

participação activa em decisões que, no fundo, mexem 
com a sua vida no imediato, mas que também têm reper-
cussões em relação ao futuro. 
Penso que, porventura se poderá acreditar, pelo menos 
Os Verdes acreditam, que com este projecto de deliberação 
se começa uma fase diferente, em que se compreenda a 
importância da arquitectura e a importância da profissão 
do arquitecto enquanto profissional como um elemento 
importante de diálogo com os cidadãos nas tomadas de 
decisão que os envolvem. Nada é mais íntimo do que o 
espaço que habitamos. E penso que, quando o espaço que 
habitamos vai ter repercussões na nossa vida e está para 
além da nossa vida, também isso nos remete para a solida-
riedade em relação ao futuro, para a solidariedade interge-
racional. Esse, a meu ver, é também o papel da arquitectu-
ra. 
Julgo que, neste caso, porventura de uma forma rara, a 
Assembleia, por impulso dos cidadãos, agiu bem, e, por 
isso, estamos francamente de parabéns. 

Aplausos de Os Verdes, do PSD, do PS, do PCP e do 
BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Este debate que o Plenário da Assembleia da 
República agora realiza surge na sequência de uma inicia-
tiva de participação e cidadania, que daqui saudamos, na 
pessoa do Sr. Arquitecto Nuno Teotónio Pereira, que, com 
os outros 54 838 cidadãos, exerceu o seu direito de petição 
e veio trazer à Assembleia da República uma preocupação 
e uma análise que, na verdade, não é de hoje nem de 
ontem, pelo contrário, tem sido uma questão abundante-
mente colocada no âmbito das discussões sobre a arquitec-
tura e a construção em Portugal. 
Se a arquitectura é, historicamente, acção criadora na 
arte e na técnica, também é indesmentível que o seu papel 
na sociedade assume uma evidente relevância, que é decor-
rente da responsabilidade fundamental na concepção de 
projectos edificatórios de qualidade, estética e funcional, 
de segurança e, naturalmente, de integração e valorização 
paisagística na sua envolvente. 
Daí que a responsabilidade social da arquitectura e dos 
arquitectos, já por diversas vezes invocada em debates 
sobre esta matéria, seja uma das questões centrais quando 
se trata de reflectir sobre o enquadramento legal desta 
actividade. E o enquadramento legal em vigor passa, de 
uma forma determinante, por este diploma que tem estado 
há muito no centro das atenções — o Decreto n.º 73/73, de 
28 de Fevereiro. 
Tratando-se de legislação que remonta a uma época em 
que seriam centenas os profissionais inscritos no então 
Sindicato Nacional dos Arquitectos, é justo reconhecer que 
a fundamentação social e económica subjacente àquela 
medida, a ter sido admissível naquele determinado contex-
to, torna hoje flagrante o seu desfasamento em relação ao 
contexto que podemos observar. 
O regime assumido como transitório, mas em vigor 
desde há 30 anos, que pretendia dar resposta às necessida-

des do País relativamente à concretização de edificações 
de diverso tipo, acabou por fixar uma situação que, no 
plano geral e abstracto, compromete os princípios e os 
objectivos que, no plano social, económico e cultural, 
consensualmente atribuímos à arquitectura. 
É indispensável responsabilizar, garantir a qualidade, 
garantir a observância de normas profissionais e deontoló-
gicas e isso passa, antes de mais, por recusar a dualidade 
de critérios existente no que respeita à exigência quanto à 
preparação e formação específica para esta profissão. 
Aliás, é nesse sentido que está consagrado o pressupos-
to e a orientação estabelecida pela directiva comunitária 
relativa a esta matéria, a Directiva n.º 85/384/CEE, que 
estipula claramente as competências e as áreas de prepara-
ção e formação que se deve exigir de forma unívoca, no 
espaço europeu, a todos aqueles que exerçam funções 
neste domínio. 
Do mesmo modo que, por analogia, o regime em vigor 
atribui aos engenheiros a responsabilidade pela sua inter-
venção no plano construtivo de estruturas e de infra-
estruturas e no plano da concretização deste tipo de projec-
tos, também não podemos deixar de considerar como de 
elementar justiça que, em matéria de projecto de arquitec-
tura, a mesma metodologia seja aplicada aos arquitectos. 
Até porque o contexto actual do nosso país, ao contrário 
do que sucedia em 1973, permite que esse procedimento 
seja aplicado. 
Na verdade, ao contrário do que sucedia em 1973, já 
não temos centenas de arquitectos inscritos na Ordem dos 
Arquitectos mas, sim, milhares, mais concretamente cerca 
de uma dezena de milhar. Mesmo tendo o poder local 
democrático assumido um papel e uma intervenção incom-
paravelmente mais relevante no plano do desenvolvimento 
local, regional e nacional, face ao que acontecia há três 
décadas, apresenta hoje, no seu conjunto, uma situação de 
recursos humanos claramente distinta da que existia em 
1973. 
Aliás, a este respeito importa referir que nas próprias 
autarquias o pressuposto da importância do exercício da 
arquitectura é visível quando, em diversos casos, é exigido 
que o projecto seja elaborado por arquitectos. Recorde-se 
que autarquias CDU, como a de Beja, por exemplo, estive-
ram entre as primeiras a aplicar esta medida, e prova disso 
é a intervenção no centro histórico da cidade, iniciada 
neste termos há mais de duas décadas. 
Mesmo assim, no quadro das câmaras municipais em 
que a concepção de projectos desta índole se efectua ao 
abrigo do Decreto n.º 73/73 e, principalmente, no âmbito 
dos muitos trabalhadores, engenheiros, agentes técnicos de 
engenharia e outros, que nestes 30 anos têm exercido a sua 
actividade nesta matéria, é indispensável que sejam toma-
das as medidas necessárias para garantir um regime de 
transição, que é fundamental para que a justeza e a impor-
tância dos pressupostos e dos objectivos afirmados nesta 
iniciativa não acabem por ficar manchados por um indese-
jável panorama de situações humanas, profissionais e orga-
nizacionais de incerteza e fragilidade. 
Sendo evidente e indesmentível a necessidade de pôr 
cobro a uma situação que é provisória há 30 anos, não 
podemos ignorar a importância de não incorrer no erro 
inverso, que é justamente o de não acautelar as inúmeras 
22 DE MAIO DE 2003 

situações de profissionais e de instituições sobre os quais 
esta alteração terá impacto. Aliás, é de difícil quantificação 
o número de técnicos sem formação académica de arqui-
tectura que se encontram envolvidos neste processo de 
norte a sul de Portugal continental e nas regiões autóno-
mas. 
No fundamental, é esta a abordagem que faz o projecto 
de resolução n.º 17/IX, subscrito por todos os grupos par-
lamentares. 
Ao considerar o debate e a reflexão — e o contributo 
inestimável — que a petição pelo direito à arquitectura 
veio trazer e suscitar ao Parlamento, ao considerar esta que 
é também a nossa visão sobre a necessidade de adequar um 
quadro normativo que foi sendo construído ao longo dos 
tempos e que carece de coerência e actualidade, o Grupo 
Parlamentar do PCP, naturalmente, subscreveu e apoia os 
objectivos de fundo que presidem a esta discussão. 
A terminar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, uma refe-
rência apenas a um dos pontos que integram o texto da 
petição que estamos a apreciar, o ponto 6, e à consideração 
que nele é expressa, ainda que de maneira muito breve. 
Com o objectivo de não absolutizar a questão da for-
mação e preparação específica, embora afirmando a sua 
importância, a petição refere, nesse parágrafo, que «é certo 
que a obtenção de qualificação académica, só por si, não 
determinará a qualidade da Arquitectura, que carece de 
muita prática, espírito crítico, experiência, criatividade, 
pesquisa e avaliação». 
Concordamos com este texto e, entretanto, acrescenta-
mos uma outra condição necessária para essa desejada 
qualidade da arquitectura: uma orientação política e eco-
nómica diferente, para toda a economia e, concretamente, 
para o sector da construção e do imobiliário. 
É que, para nós, a reflexão e a intervenção política em 
torno das questões do direito a cidades melhores e mais 
humanizadas, da arquitectura, do ordenamento do territó-
rio, não se desenvolvem em terreno neutro nem abstracto 
mas, sim, num terreno em que as contradições de interes-
ses sociais e de classe se confrontam. 
Há que não esquecer que a evolução territorial, urba-
nística e arquitectónica que temos não é separável dos 
muitos interesses contraditórios em presença. Nesse senti-
do, Sr. Presidente, o quadro legislativo que temos permite 
soluções avançadas, mas, acima de tudo, para que a espe-
culação imobiliária ceda espaço à criatividade, à qualidade 
e ao desenvolvimento local, é fundamental a existência de 
uma outra orientação política. E até que aí se chegue, o 
País tem um grande caminho a percorrer. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: «A arquitectura é um elemento 
fundamental da história, da cultura e do quadro de vida 
(…)» de cada país, «(…) que figura na vida quotidiana dos 
cidadãos como um dos modos essenciais de expressão 
artística e constitui o património de amanhã». Isto consta 
da Resolução do Conselho da União Europeia de 12 de 
Fevereiro de 2001. 
O Conselho apelou aos Estados-membros que assegu-
rassem um melhor conhecimento e promoção da arqui-
tectura e da concepção urbanística e que sensibilizassem 
os cidadãos para a cultura arquitectónica, urbana e paisa-
gística. 
Estes objectivos legais são diariamente comprometidos 
pela manutenção, na prática, de um diploma legal já obso-
leto, o Decreto n.º 73/73, de 28 de Fevereiro, que não 
salvaguarda que os actos próprios da profissão de arquitec-
to sejam da exclusiva competência dos arquitectos. 
Importa, assim, que seja definido, de modo compatível 
com a reserva da actividade de arquitecto aos arquitectos, 
o regime da qualificação profissional exigível aos restantes 
agentes no sector da construção, contribuindo-se, desse 
modo, para a regulação imprescindível de um sector de 
actividade de importância vital para o País. 
Ora, como é conhecido por todos, o Decreto n.º 73/73 
instaurou um regime transitório, que autorizou pessoas não 
qualificadas a assinar projectos de arquitectura. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No final dos anos 
60 início dos anos 70, Portugal vivia uma época de forte 
pressão populacional, com acentuado êxodo rural e um 
grande crescimento das cidades, designadamente as de 
Lisboa e do Porto, e das suas áreas metropolitanas. 
Por outro lado, em 1969 eram, como aqui já foi referi-
do, cerca de 500 os inscritos no então Sindicato Nacional 
dos Arquitectos; hoje, em Portugal, quer do ponto de vista 
social quer do ponto de vista deste sector profissional 
específico, a situação é claramente diferente. 
Existem actualmente cerca de 10 000 cidadãos inscritos 
na Ordem dos Arquitectos e outros tantos frequentam 
licenciaturas reconhecidas na área da arquitectura, onde a 
oferta também aumentou consideravelmente. 
Por outro lado, é também significativa a diferença do 
que hoje é exigido do ponto de vista arquitectónico. Há 
actualmente, em Portugal, um profundo interesse pelas 
questões relacionadas com a renovação urbana e começa a 
perceber-se a existência de uma exigência crítica cada vez 
maior no que diz respeito à qualidade das construções. Isto 
exige, naturalmente, a credibilização dos profissionais 
deste sector. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: A Constituição da 
República Portuguesa consagra, nos seus artigos 65.° e 
66.°, o direito à habitação, ao urbanismo, ao ambiente e à 
qualidade de vida. 
Importa também referir que, em Junho de 1985, o Con-
selho de Ministros da União Europeia adoptou a Directiva 
n.º 85/384, conhecida por «Directiva Arquitectos» que 
regula o exercício profissional da arquitectura e na qual se 
determina que «a criação arquitectónica, a qualidade das 
construções, a sua inserção harmoniosa no ambiente cir-
cundante, o respeito das paisagens naturais e urbanas, bem 
como do património colectivo e privado, são do interesse 
público.» 
Esta directiva foi transposta para o direito interno por-
tuguês pelo Decreto-Lei n.º 14/90, de 8 de Janeiro. 
Ora, o Estado, através do Decreto-Lei n.º 176/98, de 3 
de Julho, criou a Ordem dos Arquitectos, reconhecendo, 
assim, a necessidade de defender o interesse público e de 
salvaguardar as vantagens que o exercício desta profissão 
pode proporcionar à colectividade. 
Por outro lado, encontrámos diversas vezes, noutros 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 123 

diplomas, referências directas ou indirectas ao Decreto n.º 
73/73, designadamente no Decreto-Lei n.º 205/88, de 16 
de Junho, respeitante a projectos de arquitectura em imó-
veis classificados e respectivas zonas de protecção; no 
Decreto-Lei n.º 292/95, de 14 de Novembro, que estabele-
ce a qualificação oficial para a elaboração de planos de 
urbanização, de planos de pormenor e de projectos de 
operações de loteamento; no Decreto-Lei n.º 167/97, de 4 
de Julho, que aprova o regime de implantação de 
empreendimentos turísticos; no Decreto-Lei n.º 555/99, de 
16 de Dezembro, sobre o licenciamento de obras particula-
res. 
É assim de entender que, no caso presente, ao preten-
der-se a revogação do Decreto n.º 73/73, não há necessi-
dade de proteger expectativas legítimas, porquanto todos 
os profissionais que, actualmente e ao abrigo do Decreto 
n.º 73/73, praticam actos próprios da profissão de arquitec-
to sem que para isso tenham as devidas habilitações, têm 
conhecimento, desde a publicação dos diplomas já referi-
dos, que a situação iria, naturalmente, ser alterada. 
Por outro lado, entendendo-se ainda que não há direitos 
adquiridos a proteger, há, no entanto, que proteger e salva-
guardar a situação de todos os profissionais que na sequên-
cia da revogação do Decreto n.º 73/73, deixarão de poder 
assinar projectos de arquitectura, definindo uma situação 
transitória para o seu reencaminhamento. Dispondo de um 
prazo, que, em nossa opinião, deverá ser razoável e não 
muito longo, para evitar que o provisório tenda a conver-
ter-se em quase definitivo, os profissionais deverão reor-
ganizar a sua actividade em áreas ligadas à construção civil 
para as quais dispõem de conhecimentos e relativamente às 
quais se verifica actualmente, em muitos casos, a existên-
cia de carências no mercado. Refiro-me designadamente a 
áreas como as de fiscalização de obras, a medição e orça-
mentação, a de materiais especiais e outras, onde, devido à 
respectiva experiência profissional, há efectivas condições 
para o reencaminhamento profissional de todas as pessoas 
que venham a ficar nessa condição. 
Há, assim, que salvaguardar os aspectos da vivência da 
profissão de arquitecto, como sejam, a qualidade de vida, 
na perspectiva da qualidade de construção e da organiza-
ção do espaço, a questão social relacionada com o desem-
penho da profissão e a perspectiva de defesa e protecção 
do consumidor, bem como os aspectos relacionados com 
questões de direito, como sejam a coerência do sistema, o 
controlo profissional e deontológico no exercício da pro-
fissão, as directrizes comunitárias, perspectivadas na qua-
lidade da arquitectura, da paisagem e do urbanismo, o 
direito à arquitectura, a situação transitória, na perspectiva 
de direitos adquiridos, sob o pontos de vista jurídico e 
político-social. 
No entanto, não deverá ser comprometida a posição 
dos profissionais com outras qualificações já aqui referi-
dos, que, actualmente e salvaguardados pelo Decreto n.º 
73/73, podem subscrever projectos de arquitectura, a quem 
deve ser conferido um tempo de adaptação e a possibilida-
de de serem reencaminhados para as tarefas que, de acordo 
com as respectivas qualificações, estão materialmente 
aptos a desempenhar. 
Nesse mesmo prazo de transição terá de ser ainda veri-
ficada e acautelada a situação existente nos quadros muni-

cipais de mais de 60 concelhos, que não dispõem ainda de 
qualquer arquitecto. 
Além das soluções activas de reencaminhamento pro-
fissional, há que promover também soluções activas de 
cobertura integral do território nacional com os serviços de 
arquitectura. 
Numa perspectiva de assegurar políticas de desenvol-
vimento da qualidade do ambiente e da protecção do con-
sumidor, o CDS-PP subscreve o projecto de deliberação 
n.º 17/IX para que às gerações presentes seja assegurado 
um património construído de qualidade e às gerações vin-
douras um legado arquitectónico com o qual venham a 
identificar-se. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Helena Roseta. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados: Quero, em primeiro lugar, como Deputada e 
também como arquitecta, neste momento, conjunturalmen-
te, a exercer o cargo de presidente da Ordem dos Arquitec-
tos em Portugal, agradecer as intervenções de todas as 
bancadas, que foram muito enriquecedoras e mostraram 
bem como se gerou já um consenso muito importante em 
torno de uma questão que aqui foi considerada, por vários 
Deputados, de interesse público. 
Quero também, dirigindo-me a alguns dos peticionários 
que assistem a este debate, e através deles a todos os cida-
dãos, muitos deles não arquitectos, que assinaram a nossa 
petição «Direito à Arquitectura», agradecer o facto de o 
terem feito. Foi a primeira vez que um assunto de regula-
ção profissional não foi discutido nos corredores dos gabi-
netes ministeriais mas foi devolvido ao debate público, 
através de uma petição popular. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Penso que este é um caminho impor-
tante para a cidadania e que temos de nos habituar a abrir 
os nossos debates à discussão pública, à comunicação 
social e aos cidadãos. É muito gratificante que esta primei-
ra vez tenha terminado com o resultado positivo que irá 
amanhã sair, certamente, da votação dos documentos que 
neste momento estamos a debater. 
A questão, muito bem formulada aqui pela Sr.ª Depu-
tada Paula Carloto, do direito à arquitectura é, para nós, 
essencial. Não há dúvida alguma que a Constituição de 
1976 consagra o direito à habitação, ao urbanismo, ao 
ambiente e à qualidade de vida — eu própria fui Deputada 
constituinte e co-responsável pela redacção desses dois 
artigos da Constituição —, mas temos consciência que o 
ambiente, a qualidade de vida a habitação e o urbanismo se 
materializam depois no tecido edificado. E aí, de facto, a 
intervenção do arquitecto é essencial. Há um direito à 
arquitectura, não à arquitectura para os arquitectos mas à 
arquitectura para todos, como disse, e muito bem, a Sr.ª 
Deputada Paula Carloto. 
É o momento de nos interrogarmos como é possível 
que uma disposição transitória, criada pelo Decreto n.º 
22 DE MAIO DE 2003 

73/73, ao abrigo da qual, em determinados casos, pessoas 
sem as habilitações necessárias podiam assinar projectos, 
possa vigorar 30 anos, em Portugal, e seja tão difícil abatê-
la. Esta é uma questão que devemos colocar. 
Acontece que, na prática, o Decreto n.º 73/73, como já 
aqui foi dito por vários Srs. Deputados e em particular pela 
Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves, já foi ultrapassado pelos 
acontecimentos. Foi ultrapassado por legislação e por 
directivas comunitárias. Na verdade, o País mudou, a clas-
se profissional mudou, os recursos humanos mudaram, a 
construção mudou e as cidades mudaram, mas o Decreto 
n.º 73/73 manteve-se inamovível. É caso para perguntar-
mos: porquê? Porque a revogação do Decreto n.º 73/73 
implica enfrentar interesses de determinados grupos pro-
fissionais que, ao abrigo daquela norma transitória, enten-
diam que poderiam continuar uma actividade para a qual 
não tinham qualificação. 

A Oradora: — Uma das formas de contribuir para 
uma maior transparência, uma maior clarificação e uma 
melhor defesa do interesse público é sabermos exactamen-
te quem é responsável pelo quê, quem são os projectistas 
que assinam, que assumem a responsabilidade e dão a cara 
por aquilo que estão a fazer. 
Caros Colegas, não durmo descansada todos os dias a 
pensar como é possível, em 2003, em Portugal, continuar a 
haver acidentes na construção civil que nos envergonham. 
São completamente imorais e decorrem da falta de quali-
dade, da falta de responsabilidade, da desorganização e da 
«balda» — desculpem-me o termo — em que muitas vezes 
se transformam determinados processos construtivos. Isto 
não pode continuar! 
Os profissionais têm uma grande responsabilidade e a 
lei tem de proteger essa responsabilidade e tem de exigi-la. 
Para além desta componente de interesse público, há, 
ainda, uma componente de defesa do consumidor, que já 
foi salvaguardada, uma componente de defesa da paisagem 
e do território, a que se referiu a Sr.ª Deputada Isabel Cas-
tro, uma componente que tem a ver com a necessidade de 
abrir novas frentes no estado actual do País, que, de facto, 
carece de arquitectos qualificados. 
Sentimos, de forma por vezes muito evidente, que o 
País tem planos por todo o lado mas não está mais ordena-
do; pelo contrário, parece-nos até que está mais desorde-
nado. Sentimos que as cidades crescem de uma forma 
caótica e nem sempre aceitável, que as pessoas se queixam 
desse caos no crescimento de algumas zonas urbanas. 
Sentimos, por outro lado, que há zonas do País que estão 
em perda e em declínio e às quais não são propostas solu-
ções de requalificação, de redignificação, de revivificação. 
Há que prestar atenção ao território e à paisagem, o que 
requer agentes qualificados e os arquitectos deviam ser, à 
partida, os primeiros provedores do território. É com eles 
que temos de contar para fazerem esse trabalho. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Dir-se-á que, então, se assim é, não 
podemos reconhecer que, muitas vezes, a arquitectura sem 
arquitectos também é válida. Não é verdade, há arquitectu-
ra de grande valor sem arquitectos. A prová-lo está um 
trabalho feito pelo antigo Sindicato Nacional dos Arquitec-
tos, em meados do século passado, no qual foi feito um 
levantamento nacional da arquitectura popular portuguesa 
e que foi encontrar exemplos de arquitectura vernácula de 
enorme qualidade e valor. Mas foi num tempo em que a 
cultura do meio, a vida no mundo rural, os materiais tradi-
cionais e os conhecimentos transmitidos oralmente consti-
tuíam uma unidade. Hoje, essa unidade está rompida. 
Hoje, uma arquitectura espontânea não consegue reagir da 
mesma forma e não produz os mesmos resultados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Hoje, são necessárias pessoas qualifi-
cadas para intervir e qualificar essa disponibilidade para a 
construção que, no fundo, de certo modo, todas as famílias 
trazem consigo, na vontade de construir o seu abrigo, a sua 
casa. 
Penso que o projecto de deliberação que estamos hoje a 
discutir é muito importante, porque vai tornar muito claro 
que esses profissionais são fundamentais no processo 
construtivo, mas a fazerem o que as suas qualificações 
permitem. E provavelmente até a fazerem mais do que 
aquilo que fazem hoje, com novas qualificações, porque o 
processo construtivo não pode, de facto, prescindir de 
agentes intermédios. 
Isto é um bocado absurdo e vou caricaturar: é como se, 
em Portugal, no processo construtivo, só houvesse serven-
tes de pedreiro e projectistas, não existindo mais nada no 
intervalo! Ora, é isso que não pode continuar a acontecer. 
Há muitas funções intermédias no processo construtivo, 
que têm de ser desempenhadas e que faltam no mercado de 
trabalho, onde não há pessoas suficientemente qualificadas 
para as desempenhar, e a sua falta contribui para a falta de 
qualidade geral da construção. Este é um problema essen-
cial que temos de resolver e que passa também por aqui. 
Para nós, na Ordem dos Arquitectos, a situação actual é 
absolutamente contraditória. Para além de termos cerca de 
11 000 profissionais e 10 000 jovens a estudar arquitectura 
em 32 cursos diferentes, temos um processo de admissão 
muito exigente para quem quer ser arquitecto. Depois essas 
pessoas são confrontadas, na prática, com a concorrência 
não leal, ou desleal, de pessoas que não têm a qualificação 
e que procuram desempenhar tarefas que não são da sua 
competência. 
Para além das consequências que isto tem na distorção 
do mercado de trabalho, no desperdício de recursos quali-
ficados do País, na má qualidade da construção — não lhe 
chamaria arquitectura — que se vai fazendo em Portugal, 
tem uma outra consequência muito importante e que gosta-
ria de salientar: o facto de haver pessoas sem qualificação 
a desempenhar tarefas que não deviam estar a desempe-
nhar cria um clima de confusão e a dificuldade de definir 
quem é responsável pelo quê, o que é pernicioso. 
Neste momento, na agenda política portuguesa, toda a 
gente fala em falta de transparência, em corrupção, em 
interesses e compadrios nas câmaras municipais, em pro-
miscuidade entre câmaras, construtores e agentes de vários 
sectores de actividade. Uma das formas de alimentar essa 
promiscuidade é manter indefinida a responsabilidade de 
quem faz o quê. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 123 

Vamos ter problemas para resolver. Já foi referido mui-
to claramente pela Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves o pro-
blema do prazo de transição para resolver a situação dos 
profissionais que vão ser afectados por esta nova legisla-
ção. Esse é um problema que tem de ser resolvido com 
serenidade e sensatez, mas sem aceitar que sejam reconhe-
cidos direitos adquiridos que, realmente, não existem. O 
que existe é uma necessidade nacional. Existe um conjunto 
de recursos humanos e temos de tomar medidas para ade-
quar esses recursos às nossas necessidades. 
Há, também, a necessidade, de certa maneira, de tornar 
acessíveis os serviços de arquitectura. Diria mesmo mais: 
talvez pudéssemos pensar em «serviços mínimos» de 
arquitectura. No fundo, se o direito à arquitectura decorre 
dos direitos constitucionais, talvez todos os cidadãos, 
quando vão à respectiva câmara municipal, devessem ter à 
disposição um arquitecto a quem pudessem pedir esclare-
cimentos e informação e, por essa via, ter acesso à arqui-
tectura. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Esta é uma aposta que gostaríamos de 
vir a pôr em prática, em colaboração com as câmaras. 
Sr. Presidente, creio que o meu tempo está a terminar. 
Se me conceder um pouco mais, passarei rapidamente à 
conclusão, agradecendo a todas as bancadas o contributo 
dado, apelando ao vosso voto favorável neste projecto de 
deliberação, apelando ao Governo, uma vez que conta com 
esta unanimidade no Parlamento, para que legisle rapida-
mente e de acordo com os aspectos que aqui foram salien-
tados. 
Recordo que este Governo colocou esta matéria nas 
Grandes Opções do Plano para 2003. Portanto, também o 
próprio Governo considerou esta questão prioritária. Espe-
ramos que, na sequência da presente deliberação, o Gover-
no legisle rapidamente. 
Finalmente, gostaria de dizer, como um dia disse o 
Arquitecto Fernando Távora: «Património é tudo: passado, 
presente e futuro». Os arquitectos são guardiões da memó-
ria, são construtores do futuro. Têm um papel muito difícil 
e necessariamente muito exigente. Cabe-lhes fazer uma 
ponte entre a memória e o sonho que lhes permita acres-
centar ao património, que é de todos nós, obras que, ama-
nhã, sejam de novo património e resistam à prova do tem-
po que passa. 
Possam os arquitectos portugueses estar à altura da 
confiança que este Parlamento neles deposita e serem 
capazes de nos trazer a todos apenas um pouco mais de 
beleza. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Não há mais oradores inscritos, 
mas, antes de passarmos ao ponto seguinte da ordem de 
trabalhos, quero associar-me às declarações que foram 
produzidas por diversos parlamentares. 
Desejo ainda sublinhar o modo como esta petição rece-
be um tratamento exemplar, que todas as petições devem 
receber. 
As petições são o resultado de uma iniciativa de cida-

dania e os cidadãos que se dirigem à Assembleia da Repú-
blica devem ter uma resposta eficaz e efectiva por parte da 
Assembleia. 
No caso concreto, trabalhada a petição pelas comissões 
competentes e ouvidas as diversas entidades interessadas, a 
Assembleia da República estará em condições de dar uma 
resposta que vai na linha de salvaguardar os interesses 
colectivos e a qualidade de vida de todos os cidadãos por-
tugueses. 
Congratulo-me, portanto, pelo facto de, amanhã, quan-
to votarmos a deliberação que está associada a esta peti-
ção, encerrarmos um processo iniciado já na IX Legislatu-
ra, assim marcando a forma como estamos realmente 
empenhados em manter o Parlamento aberto, em diálogo 
com os nossos concidadãos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à apre-
ciação da petição n.º 57/VIII (2.ª) — Apresentada por 
Manuel João da Silva Ramos e outros, solicitando que a 
Assembleia da República legisle sobre o «crime rodoviá-
rio» de modo a punir criminalmente todos os comporta-
mentos de que, por acção ou omissão, resultem objectiva-
mente perigo de lesão para a vida e integridade física dos 
utentes das estradas e dos peões. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Gago Horta. 

O Sr. João Gago Horta (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A matéria em apreço é a petição n.° 
57/VIII (2.ª), subscrita por 8511 peticionários, pela qual 
«requerem que a Assembleia da República legisle sobre o 
crime rodoviário, de modo a punir criminalmente todos os 
comportamentos de que, por acção ou omissão, resultem 
objectivamente perigo de lesão para a vida e integridade 
física dos utentes das estradas e dos peões». 
Aproveito para saudar o primeiro subscritor da petição, 
Prof. Dr. Manuel João da Silva Ramos, que se encontra a 
assistir a esta sessão. 
A petição foi tema de análise por parte da Subcomissão 
de Segurança Rodoviária, tendo o Presidente da referida 
Subcomissão, Sr. Deputado Mota Andrade, sido o seu 
relator. 
Posteriormente, o referido relatório foi presente, para 
análise e votação, a plenário da Comissão de Obras 
Públicas, Transportes e Comunicações, tendo recebido 
um voto por unanimidade de todas as forças políticas aí 
representadas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Compreendemos 
as motivações que, infelizmente, foram a razão de ser da 
referida petição. Perder um ente querido num acidente é 
sempre dramático para qualquer cidadão. 
Infelizmente, o mundo está confrontado com a mortali-
dade rodoviária que avassala as comunidades. É um pro-
blema transversal das sociedades, para o qual todos nós, 
sem excepção, devemos dedicar o nosso esforço com vista 
a encontrarmos soluções e definirmos e elaborarmos pla-
nos de acção. 
Foi essa a opção do XV Governo, em funções, ao defi-
nir, no seu Programa, objectivos ambiciosos mas credíveis, 
22 DE MAIO DE 2003 

com vista a minorar os efeitos devastadores deste proble-
ma que, infelizmente, enluta muitas famílias portuguesas. 
Igualmente, esta Assembleia da Republica oficializou a 
constituição de uma Subcomissão de Segurança Rodoviá-
ria no âmbito da Comissão de Obras Públicas, Transportes 
e Comunicações. 
Em termos de Governo, e na sequência daquilo que, 
felizmente, o mesmo nos vem habituando, já foi, em 1 de 
Março do corrente ano, com a presença de S. Ex.ª o Sr. 
Primeiro-Ministro, apresentado o Plano Nacional de Pre-
venção Rodoviária, Plano de enorme importância para a 
resolução deste problema, que, de forma plurianual e mul-
tidisciplinar, prevê a realização de um conjunto de medidas 
e acções de carácter técnico, com vista à redução gradual, 
progressiva e sustentada da sinistralidade em cerca de 50% 
de vítimas mortais e feridos graves até ao ano 2010, con-
forme proposta da Comissão Europeia. 
E porque o problema é de natureza transversal, vimos e 
ouvimos, na passada semana, a apresentação de diplomas 
na área da formação e normalização da actividade da pro-
fissão de táxis e na área da regulação da actividade dos 
centros de inspecção de viaturas, entre outros, que a falta 
de tempo não me permite enumerar. 
Em termos da Assembleia da República, a Subcomis-
são de Segurança Rodoviária recebeu em audiência mais 
de uma dezena de entidades e instituições, com vista a 
melhor perceber a transversalidade do problema em causa. 
Igualmente, assistimos ao poder judicial aplicar penas 
pesadas, nomeadamente a um condutor que circulava em 
faixa não permitida de uma auto-estrada, a uma concessio-
nária de auto-estradas ser judicialmente penalizada por 
fenómenos de hidroplanagem e, diariamente, por esse País 
fora, a serem penalizados os prevaricadores do uso ilegal 
dos limites previstos do consumo de álcool. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Vejamos em que 
consiste a questão. 
Na realidade, não é falta de legislação a causa deste 
grave problema em Portugal. Estabelecendo igualmente a 
análise em termos de Direito Comparado da legislação 
europeia ou da de outros países do mundo, poderemos, 
sem margem de dúvida, afirmar que não é a falta de legis-
lação em Portugal a causa deste grave problema. Não será, 
igualmente, a existência de maus projectos técnicos de 
natureza multidisciplinar outra das causas. 
O que, efectivamente, faz falta é o cumprimento efi-
ciente e transparente das regras já existentes. 
O que faz falta são fiscalizações e auditorias eficientes 
e transparentes das novas obras e da manutenção das exis-
tentes. 
O que faz falta é que todos tenhamos a consciência de 
que não é só com obras novas que resolvemos os nossos 
problemas. Se investirmos seriamente em programas de 
manutenção do património existente, a recuperação desse 
investimento é de rendibilidade garantida. 
O que faz falta é transmitir a mensagem às crianças, 
aos nossos jovens, aos nossos peões, aos nossos conduto-
res, em geral a todos os nossos concidadãos. 
Se todos os dias reflectirmos dois minutos sobre este 
problema, a bola de neve que se criará dar-nos-á a auto-
confiança de que somos todos, sem excepção, capazes de 
minorar este já grave problema para alguns, não podendo 
ninguém afirmar que, um dia, infelizmente, também não 
poderá bater à sua porta. 
É este, por estas e muitas outras razões, o sentido do 
desfecho do relatório, aprovado por unanimidade, relativo 
à petição em apreço. 
Não desejo terminar sem, mais uma vez, agradecer aos 
peticionários a elaboração da vossa pretensão, que, entre 
os objectivos que pretendeu atingir, permitiu ser a motiva-
ção para a reflexão e análise deste grave problema. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Mota Andrade, que também é o relator 
da subcomissão que apreciou esta petição. 

O Sr. Mota Andrade (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A presente petição pretende criminalizar 
comportamentos activos ou omissos de que resulte, objec-
tivamente, perigo de lesão para a vida e integridade física 
dos utentes das estradas e dos peões. 
O peticionado é o chamado «crime rodoviário», que 
caracteriza comportamentos tais como: projectar, construir 
e manter vias de trânsito que potenciem acidentes de via-
ção; não instalar sinalização adequada nas cidades e estra-
das; não instalar passadeiras, passeios e equipamentos 
adequados à protecção de peões; não substituir ou remover 
todos os obstáculos perigosos existentes nas vias de circu-
lação. 
A petição identifica o universo potencial de agentes do 
crime que pretende tipificar, designadamente: responsáveis 
técnicos e políticos; responsáveis autárquicos; responsá-
veis de empresas públicas ou privadas; concessionários de 
estradas ou de auto-estradas e, ainda, os responsáveis pela 
supervisão de ruas. 
A petição, entregue em Abril de 2001, foi organizada 
pela Associação de Cidadãos Automobilizados. É de real-
çar que esta Associação tem tomado diversas iniciativas 
públicas no quadro do seu objecto social, que consiste, 
principalmente, em promover o fim do que é a chamada 
«guerra civil» nas estradas portuguesas. 
No que à petição diz respeito, não se localizaram pro-
postas análogas produzidas por associações congéneres 
existentes noutros países. Também não se localizaram 
propostas de neocriminalização idênticas em diversos 
organismos de prevenção rodoviária de outros países 
nem em diversos planos governamentais de segurança 
rodoviária. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Sabe-se que o 
quadro sancionatório de diferentes países europeus, que se 
comparam favoravelmente connosco em termos de sinis-
tralidade, não é nem mais duro, nem mais abrangente, nem 
substantivamente diferente. Isto poderá evidenciar que, só 
por si, o agravamento ou o alargamento do quadro sancio-
natório não determinará, necessariamente, uma redução da 
sinistralidade. 
Parece-nos que a criminalização potencial dos agentes 
políticos e administrativos além do que resulta do quadro 
sancionatório actual pode ter efeitos mais restritivos do 
que dinamizadores, limitando as iniciativas de quantos 
devem ter intervenção e acção na remodelação da estrutura 
existente. 
Não se vê que iniciativa venha acrescentar eficácia ao 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 123 

Plano Nacional de Prevenção Rodoviária. Nem iniciativas 
análogas são referenciadas ou referenciáveis em outros 
países. 
Os mecanismos actuais de sanção política, disciplinar, 
civil, contra-ordenacional e penal, que, aliás, são aborda-
dos no relatório, parecem ser suficientes para o combate à 
sinistralidade, se conjugados com um plano nacional e com 
uma atitude interventiva de todos os participantes públicos 
e civis. 
A legislação em vigor trata sinistralidades de que resul-
tam vítimas com uma estrutura jurídica que contempla a 
responsabilidade civil e criminal, que tem vindo a ser ajus-
tada através dos anos. 
O que nos é avançado no texto da petição alarga de tal 
forma o âmbito das responsabilidades que origina a dimi-
nuição das mesmas, permitindo uma maior fuga das segu-
radoras às suas responsabilidades reais e uma maior difi-
culdade da justiça em concluir das justas responsabilidades 
de cada um dos intervenientes. 
Assim, não nos parece adequado alargar o quadro 
penal para além do já existente e da capacidade que os 
tribunais têm de o implementar. 
O combate à sinistralidade, em nossa opinião, passa, 
sim, pela fiscalização preventiva sobre condutores e veícu-
los, orientada para situações de risco potencial que traduz, 
na prática, uma eficácia notável quando comparada com a 
eficácia restritiva da legislação. 
O combate à sinistralidade passa pela educação, pela 
formação das crianças e dos jovens, pela formação dos 
condutores, pela formação inicial e contínua dos conduto-
res e pela melhoria do ambiente rodoviário. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, ao 
contrário do que sugere o relator da Subcomissão de Segu-
rança Rodoviária, não acompanhamos o parecer nas suas 
conclusões essenciais. Aliás, o relatório apenas foi votado 
por unanimidade porque não temos assento nessa Subco-
missão. 
Lendo o relatório sobre esta petição, não se compreen-
de como é que uma eventual iniciativa legislativa neste 
domínio poderia implicar uma «limitação da iniciativa de 
todos os que pretendem uma remodelação na estrutura do 
sistema». 
De facto, o que pretendemos e o que pretende a petição 
é remodelar a própria estrutura do sistema, o que, eviden-
temente, implica um conjunto de iniciativas legislativas 
associadas. 
Desde logo, no âmbito do enquadramento jurídico-
penal, é fundamental uma alteração ao Código Penal que 
explicite a possível responsabilização dos diversos agen-
tes, públicos e privados, que intervêm na política de segu-
rança rodoviária, nos casos cujo grau de gravidade o justi-
fique. Deve-se esta preocupação ao facto de que o actual 
Código Penal não contempla a possível responsabilização, 
por acção ou omissão, das entidades públicas ou privadas, 
incluindo titulares de cargos de direcção dessas mesmas 

entidades que têm por atribuição e domínio de intervenção 
a segurança das infra-estruturas rodoviárias. 
Trata-se, no fundo, de uma questão de responsabilidade 
do próprio Estado enquanto entidade reguladora por exce-
lência que, agindo desta forma, está, na prática, a dizer a 
toda a sociedade «estamos empenhados em atacar de frente 
o problema da sinistralidade rodoviária e dos excessivos 
atropelos a uma conduta cívica nas estradas, mas, para 
isso, estamos dispostos a começar por nós próprios, reco-
nhecendo e corrigindo tudo aquilo que há para melhorar 
em matéria de segurança rodoviária». Este seria o exem-
plo. 
Foi, aliás, neste sentido que o Bloco de Esquerda já fez 
entrega na Mesa da Assembleia do projecto de lei n.º 
190/IX, que altera precisamente os artigos 277.º e 290.º do 
Código Penal e adita um novo artigo especificamente 
designado por «crime rodoviário», onde se procura tipifi-
car as situações susceptíveis de serem incluídas nesta cate-
goria de crimes, segundo, grosso modo, as propostas 
incluídas na presente petição. 
Aliás, convém referir que, ao contrário do que foi refe-
rido, existem noutras molduras penais, designadamente no 
Código Penal espanhol, consagradas as figuras de crime 
rodoviário. Estamos cientes de que esse será o melhor 
caminho para o reforço de uma verdadeira política de 
segurança rodoviária, eficaz num domínio essencial como 
o da prevenção. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não se trata, 
como deixa entender o autor do relatório, de uma espécie 
de perseguição, pretensamente dirigida ao aparelho políti-
co do Estado e aos seus agentes e funcionários. Mas a 
perspectiva de eventuais erros ou atitudes negligentes por 
parte de entidades e responsáveis, públicos ou privados, 
com interferência na segurança rodoviária, a perspectiva 
de poderem vir a ser responsabilizados criminalmente 
funcionará decerto como um incentivo para que tais erros 
ou atitudes sejam evitados, reforçando decisivamente os 
mecanismos de defesa e a confiança dos cidadãos contra 
terceiros. 
Neste contexto, também não podemos subscrever a 
ideia de que o acolhimento desta petição não iria acrescen-
tar eficácia a um plano de segurança rodoviária. Claro que 
uma medida eminentemente preventiva como esta não 
resolveria os problemas que um plano de segurança rodo-
viária pretende resolver; são planos de intervenção diferen-
tes. E, como é evidente, existem até outras medidas de 
prevenção que estão além do próprio plano de segurança 
rodoviária e que seriam não menos importantes que as 
previstas. Exemplo: tornar obrigatório a realização de 
auditorias de segurança rodoviária a toda a rede nacional 
de estradas ou promover a realização de um processo de 
planeamento municipal e regional de segurança rodoviária. 
Por isso mesmo, estas medidas constam de um outro 
projecto de lei do Bloco de Esquerda, que, em nossa opi-
nião, poderia abrir caminho para a resolução eficaz do 
problema da autêntica situação de guerra civil que cada um 
vive quando circula nas estradas portuguesas, ao propor-
mos uma lei de bases para a segurança rodoviária e uma 
alta autoridade para a segurança rodoviária. 
Teremos certamente oportunidade de voltar a este 
tema, mas não podemos deixar de referir que acolhemos 
22 DE MAIO DE 2003 

favoravelmente, nos projectos que já entregámos nesta 
Assembleia, o essencial desta petição e, por isso, a sauda-
mos e tentaremos concretizá-la. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Debatemos, hoje, a 
petição «direito à vida: contra o crime rodoviário em Por-
tugal», promovida pela Associação de Cidadãos Automo-
bilizados. 
Para a Associação vai a minha primeira palavra. Uma 
palavra de reconhecimento pelo trabalho que tem desen-
volvido, pelo que tem cooperado e lutado para pôr fim à 
guerra civil — e creio que a expressão «guerra civil», além 
de muito bem empregue, é da autoria da Associação — 
que encontramos nas estradas portuguesas. 
Perante os números, é impossível ficar indiferente! 
A sinistralidade rodoviária é um fenómeno complexo 
que exige uma intervenção séria em diversas áreas. É um 
tema maioritariamente técnico, onde são de desejar con-
sensos amplos e construtivos. 
O Governo lançou recentemente o Plano Nacional de 
Prevenção Rodoviária. Um dos grandes méritos deste 
Plano é exactamente o de integrar coerentemente toda a 
informação e procurar dar uma resposta global, tocando 
diversas áreas e diferentes acções, numa perspectiva ver-
dadeiramente sistémica. 
Esta petição apela para que a Assembleia da República 
legisle sobre o crime rodoviário, de modo a punir crimi-
nalmente todos os comportamentos de que, por acção ou 
omissão, resultem objectivamente perigos de lesão para a 
vida e integridade física dos utentes das estradas e dos 
peões. 
A criminalização dos responsáveis técnicos, políticos, 
autárquicos, das empresas públicas e privadas concessio-
nárias de estradas, bem como dos responsáveis por servi-
ços de supervisão, teria, em nossa opinião, aspectos bas-
tante restritivos, quiçá perversos, nomeadamente no que 
diz respeito à limitação da iniciativa daqueles que deve-
riam ver estimulada a sua intervenção no sistema. 
A criminalização rodoviária poderá também influir 
negativamente no estabelecimento de consensos importan-
tes em áreas técnicas e simultaneamente sociais, como 
esta, uma vez que a sua aplicação se direcciona priorita-
riamente para o aparelho do Estado. 
Existem poucos estudos sobre a relação entre a sinistra-
lidade e o quadro sancionatório, mas sabemos que existem 
países com um quadro legal mais permissivo do que o 
quadro legal português, onde se verificam todavia indica-
dores de sinistralidade muito menos negativos. 
O nosso Direito Civil proporciona já meios de acção 
com fundamento na responsabilidade contratual ou extra-
contratual, independentemente da forma de intervenção na 
concepção, construção, revisão, manutenção ou organiza-
ção do sistema rodoviário, em caso de acidente. Exemplo 
disso são as recentes condenações de uma concessionária 
de auto-estradas, que aqui se assinala, porque representam 
(e esperamos que assim continue a ser) uma inflexão neste 
tipo de situações. 
Ainda assim, o artigo 277.º do Código Penal define os 
«crimes de perigo comum», identificando expressamente 
as infracções, no âmbito de actividade profissional, de 
«regras legais, regulamentares ou técnicas que devam ser 
observadas no planeamento, direcção ou execução de 
construção, demolição ou instalação, ou na sua modifica-
ção». 
A criminalização de algumas das situações previstas 
por esta petição devem ser entendidas como patamar final 
do ordenamento jurídico e, por isso, objecto de cuidada 
ponderação, com respeito pelos direitos, liberdades e 
garantias previstas na Constituição. 
Este assunto é também tratado no novo Plano de Pre-
venção Rodoviária, no capítulo «ambiente rodoviário 
seguro», onde é referida a necessidade de se estabelecerem 
normas que levem à aplicação de «boas práticas» e à defi-
nição dos quadros organizacionais, legal, institucional e 
pedagógico, necessários à materialização dos níveis de 
qualidade estabelecidos pela sociedade e, acrescentaria, 
níveis de segurança requeridos e exigidos pela mesma 
sociedade. 
Criminalizar sem, primeiro, estudar e estabelecer estas 
normas é «começar a construção da casa pelo telhado». 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não queria deixar de referir o trabalho 
que está a ser feito pela Subcomissão de Segurança Rodo-
viária, dirigida pelo Sr. Deputado Mota Andrade, do Parti-
do Socialista, trabalhos esses abertos a todos os Deputados 
interessados em segui-los. 
A sinistralidade rodoviária, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, é um dos grandes problemas do Portugal de hoje e a 
Assembleia da República não vai, com certeza, esquecê-lo. 
O CDS-PP continuará a prestar a maior atenção às 
questões relativas à segurança rodoviária, mas, nesta fase 
(e quero deixá-lo bem claro), não considera justificarem-se 
quaisquer iniciativas visando a institucionalização do cri-
me rodoviário. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A petição que hoje discutimos no Plená-
rio da Assembleia da República foi subscrita por mais de 
8500 cidadãos, preocupados que estão com a segurança 
rodoviária em Portugal e com a defesa de vidas humanas, 
que, diariamente, são ceifadas nas estradas portuguesas. 
Com efeito, esta grave situação, que pode considerar-se 
uma catástrofe em Portugal, preocupa, de um modo geral, 
todos os portugueses, particularmente aqueles a quem, por 
um motivo ou por outro, se viram envolvidos num acidente 
rodoviário. 
Se esta é uma questão clara e objectiva para a qual 
todos temos de estar despertos, outra coisa bem diferente é 
o proposto pelos cidadãos contra o crime rodoviário. Atra-
vés da petição que apresentaram, pretendem que «a 
Assembleia legisle sobre o crime rodoviário, de modo a 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 123 

punir criminalmente todos os comportamentos de que, por 
acção ou omissão, resultem objectivamente perigos de 
lesão para a vida e integridade física dos utentes das estra-
das e dos peões». 
O bem jurídico a proteger pela pretendida norma incri-
minadora não está suficientemente fundamentado, em 
nosso entender, mas parece ser o da segurança rodoviária, 
conforme consta do relatório e parecer da Comissão de 
Obras Públicas, Transportes e Comunicações, aprovado 
por unanimidade, em sede de Comissão. 
O quadro sancionatório, quer ao nível das contra-
ordenações, quer ao nível penal de diferentes países da 
Europa que têm baixas taxas de sinistralidade, não é mais 
duro nem mais abrangente do que o nosso. Logo, pode 
concluir-se que o alargamento do quadro penal não deter-
mina necessariamente uma diminuição dos resultados 
graves de sinistralidade. 
Aliás, como é referido no relatório e parecer da Comis-
são, não foram localizadas propostas produzidas por outras 
associações congéneres de outros países, nem propostas de 
diversos organismos de prevenção rodoviária, nem em 
diversos planos governamentais de segurança rodoviária 
propostas de neocriminalização análogas. 
Acresce que o actual Código Penal já prevê, como cri-
me punível com dolo ou mera negligência, o atentado à 
segurança de transporte rodoviário, a condução perigosa 
de veículo rodoviário, a condução de veículo em estado de 
embriaguez, o lançamento de projéctil contra veículo, etc. 
Por outro lado, existe também um quadro sancionatório 
civil, que vai da sanção disciplinar, se o comportamento 
violar uma norma laboral ou estatuto de serviço público, 
até à responsabilidade contratual e extracontratual de parti-
culares na concepção, revisão, construção, manutenção ou 
organização do sistema rodoviário ou em caso de acidente 
e ainda a sanção civil através da responsabilidade civil ou 
até da responsabilidade das entidades públicas, de acordo 
com o artigo 22.º da Constituição da República Portugue-
sa. 
Acresce ainda que, em sede da Subcomissão de Segu-
rança Rodoviária, foi aprovada, por unanimidade, uma 
proposta oriunda da Associação dos Cidadãos Automobili-
zados, que foi ouvida sobre essa matéria, no sentido da 
organização pela Assembleia da República de vários semi-
nários, com a participação de especialistas em segurança 
rodoviária, no sentido de criar as condições para posterior 
decisão sobre estas matérias. 
Finalmente, o Plano Nacional de Segurança Rodoviá-
ria, entretanto apresentado pelo Governo, também já foi 
objecto de uma análise pormenorizada pela Subcomissão, 
a par das iniciativas que a própria Subcomissão já tinha 
agendado, ouvindo entidades que têm uma visão objectiva 
sobre segurança rodoviária e a defesa dos cidadãos. 
Cremos que, em conjunto, certamente, encontraremos a 
melhor solução para esta questão da segurança rodoviária. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 

Sr.as e Srs. Deputados: Esta petição remete-nos para um 
problema nacional, que constitui uma enorme preocupação 
e em relação ao qual, a nosso ver, é preciso agir, de uma 
forma consequente, integrada e continuada. 
As questões da segurança rodoviária são um problema 
gravíssimo, desde logo do ponto de vista daqueles que, 
diariamente, vêem os seu entes mais queridos desaparecer 
de uma forma absurda e inútil nas nossas estradas. Mas, 
independentemente daquilo que é um problema individual 
grave, há um problema social, um problema económico, 
um problema que exige medidas. 
As medidas e a discussão em torno da questão não são 
novas neste Parlamento. Porventura, começam a tardar 
políticas integradas que, no fundo, dêem conteúdo àquilo 
que diferentes grupos parlamentares, designadamente os 
que, neste momento, têm responsabilidades executivas no 
País, já por demais disseram. 
Quando falamos de segurança rodoviária, falamos 
seguramente, a montante, da forma como o sistema de 
ensino está organizado, da forma como a sinalização nas 
estradas é feita, da concepção dos traçados, do modo 
como, com impunidade, formas de conduzir têm sido per-
mitidas, e, no fundo, como a utilização do veículo acaba 
por ser, de forma perversa e absurda, um instrumento de 
poder, utilizado por muitos de modo irracional. 
Em relação a esta petição, parece-nos que, independen-
temente da validade e do que ela uma vez mais traduz, 
como alerta e como factor de pressão para o Parlamento, 
como chamada de atenção para aquele que é, hoje, um dos 
problemas mais importantes no nosso país do ponto de 
vista social e económico e ainda do ponto de vista daquela 
que alguns consideram a guerra civil nas estradas, é para 
nós o conjunto articulado de políticas, por um lado, de 
prevenção e, por outro, de penalização de comportamen-
tos, o que significa que também é preciso termos um sis-
tema eficaz de fiscalização, é esse conjunto de medidas 
que são importantes, é essa mudança que tem de ser feita. 
E parece-nos que, porventura, é mais isso do que a simples 
criminalização de comportamentos — e, sobretudo, de 
comportamentos ou de responsabilidades, quando elas são 
tão difusas — que pode vir a ter como resultado mudanças, 
que tardam, que são necessárias, e que os peticionários têm 
o direito de esperar e de exigir da Assembleia da Repúbli-
ca. Mas, em termos comparados, quando observamos o 
que se verificou noutros países, quando estudamos a forma 
como diferentes experiências foram testadas, aquilo que se 
conclui é que a diferente responsabilização passa, mais do 
que por medidas pontuais, por uma intervenção articulada 
e pela concretização daquilo que, como diagnóstico, está 
por demais identificado. 
Portanto, penso que a Assembleia tem hoje, perante 
esta petição e os cidadãos que se nos dirigem, o dever de 
passar à acção e de dar conteúdo àquilo que foi por demais 
dito, mas que tem sido por de menos feito. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à apre-
ciação da petição n.º 58/VIII (2.ª) — Apresentada pela 
Associação Portuguesa de Estudantes de Farmácia, solici-
tando que a Assembleia da República adopte medidas no 
22 DE MAIO DE 2003 

sentido de evitar o desemprego na área farmacêutica. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Daniel Rebelo. 

O Sr. Daniel Rebelo (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Permitam-me que, em primeiro lugar, 
enderece um cumprimento aos estudantes de Ciências 
Farmacêuticas que, nas galerias, assistem ao nosso debate 
sobre a petição que eles próprios entregaram na Assem-
bleia da República no dia 2 de Maio de 2001. 
Na verdade, esta petição «Farmacêuticos com futuro 
comprimido» expressa um conjunto de preocupações em 
relação ao ensino das ciências farmacêuticas com que o 
Grupo Parlamentar do PSD concorda perfeitamente. 
O Estado tem, ao longo dos últimos anos, formado pes-
soas que não poderão exercer a profissão para que tanto 
trabalharam e com que tanto sonharam. O pretexto de que 
todo o cidadão tem direito ao ensino superior tem servido 
como desculpa a esta política supostamente democrática 
que exige um esforço gigantesco por parte dos alunos e até 
do próprio Estado, quando, no mercado de trabalho, no 
país real, não existem condições para absorver estes pro-
fissionais. 
Felizmente, o actual Governo reconhece este princípio. 
Reconhece que, em determinadas áreas, existe um grave 
desequilíbrio entre a necessidade de recursos humanos 
qualificados e a oferta de formação que preencherá esta 
necessidade; que esta é, infelizmente, uma realidade que 
não se resume especificamente ao curso de Ciências Far-
macêuticas, mas que se generaliza a todo o ensino supe-
rior. 
Felizmente, a nova política do Ministério da Ciência e 
do Ensino Superior deixará de enganar os alunos e, já este 
ano, não haverá, no âmbito do curso de Ciências Farma-
cêuticas, aumento do número de vagas. Nesta matéria, a 
política defendida e executada pelo PSD e pelo Governo 
que apoia vai ao encontro desta petição. 

Vozes do PS: — Essa é uma má notícia! 

O Orador: — Não sei se é, Srs. Deputados. 
A preocupação pela qualidade do ensino superior tam-
bém está bem expressa nesta petição. Até aqui, na genera-
lidade do ensino superior, a preocupação parecia centrar-se 
na quantidade oferecida e não na qualidade. Também aqui, 
o novo Governo demonstrou que já percebeu os desafios 
que hoje os jovens enfrentam, que a competitividade inter-
nacional é cada vez maior e que a batalha se inicia nas 
faculdades. 
A reforma do ensino superior proposta pelo actual 
Ministro assume um desígnio estratégico: o desafio da 
qualidade e da excelência. Os portugueses não devem ter 
apenas direito ao ensino superior; devem ter direito a um 
ensino superior de qualidade, que os prepare para os desa-
fios modernos e que sirva como ferramenta fundamental, 
ao nível do conhecimento científico e tecnológico, para o 
exercício efectivo da sua profissão. 
A avaliação das instituições assume, neste contexto, 
um papel determinante. A diversidade de estabelecimentos 
de ensino superior que ministram cursos com o mesmo 
objecto deve merecer por parte do Estado a maior atenção. 
É inaceitável, a bem da qualidade e da própria credibilida-
de do sistema, que estes cursos, que, de certa forma, con-
correm entre si, possam não cumprir os requisitos necessá-
rios, no que respeita à qualificação científica, técnica e 
pedagógica do seu corpo docente ou até do fio condutor do 
seu plano curricular. 
Também aqui, esta petição, apresentada há dois anos, 
vai ao encontro das intenções do Governo. Um dos pilares 
do ensino superior assenta não apenas na consequente e 
correcta avaliação das instituições do ensino superior mas 
também deve reflectir-se sobre uma eventual avaliação dos 
docentes, sobretudo no que se refere ao seu desempenho 
científico e pedagógico. 
Não é sustentável que se continue a comparar o que 
não é comparável. É fundamental esclarecer definitiva-
mente o que são os cursos, que saídas profissionais pro-
movem e que condições existem no mercado para absorver 
as qualificações que oferecem. 
Este ano, pela primeira vez, vai haver uma diferencia-
ção muito clara entre o curso de Ciências Farmacêuticas, 
cursos que habilitam para a profissão farmacêutica, e 
outros cursos que, pelo nome, se confundiam com farmá-
cia, que não habilitam para esta profissão e induzem, mui-
tas vezes, em erro os jovens candidatos ao ensino superior. 
Esta é, sem dúvida, uma petição pertinente, que identi-
fica, de forma muito correcta, alguns dos principais pro-
blemas, não apenas do curso de Ciências Farmacêuticas 
mas do ensino superior, em Portugal. A forma como vai ao 
encontro das preocupações já expressas pelo Governo, no 
documento orientador da reforma do ensino superior, 
demonstra claramente o realismo e a necessidade urgente 
desta reforma. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, o ensino superior não pode ser 
encarado apenas como uma antecâmara que prepare os 
jovens para o mercado de trabalho, especialmente num 
país como o nosso, onde temos reduzidíssimas taxas de 
qualificação e um índice de abandono escolar muito eleva-
do no final da escolaridade obrigatória. Devemos, pelo 
contrário, permitir que um número cada vez maior de por-
tugueses possuam habilitações de nível superior — esse 
deve ser o objectivo do Governo, de qualquer governo 
português. 
Reconhece-se, contudo, que, no universo das centenas 
de cursos existentes no nosso país, há casos especiais que 
merecem, obviamente, ser alvo de medidas e de condicio-
nalismos também excepcionais. É o caso dos cursos voca-
cionais, como são, por exemplo, os de Medicina e Arqui-
tectura. Ora, um curso de Ciências Farmacêuticas deve ser 
entendido neste contexto, não devendo o Estado condicio-
nar, de uma maneira cega, o número de vagas às necessi-
dades do mercado. Veja-se, aliás, o desastroso e mau 
exemplo das péssimas planificações que foram feitas rela-
tivamente aos cursos de Medicina e que desaguaram na 
situação actual, em que temos no País um défice evidente 
de médicos, muitos deles, uma grande maioria, com mais 
de 50 anos. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 123 

No entender do Bloco de Esquerda, a política do ensino 
superior nesta área deve, pois, ser claramente articulada 
com os profissionais do sector e, neste caso, com a própria 
Ordem dos Farmacêuticos. 
Outra questão, que também foi referida pelo Sr. Depu-
tado do PSD, e que vem explícita nesta petição, é a neces-
sidade de uma política absolutamente rigorosa na homolo-
gação de cursos, tentando evitar o que foram os vergonho-
sos processos em cursos ilegais e sem qualidade, que utili-
zaram os estudantes como moeda de troca para uma acre-
ditação feita em nome de uma hipoteca: a qualidade de 
ensino dos portugueses. Os primeiros sinais que o Execu-
tivo deixou nesta matéria, nomeadamente aquando da 
publicação do Estatuto Jurídico do Ensino Superior, dimi-
nuindo o poder de fiscalização e a capacidade de interven-
ção do Estado, não auguram, evidentemente, boas notícias 
neste campo. Esperemos que com os novos diplomas que o 
Governo anuncia se possa arrepiar caminho. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as 
Deputadas, Srs. Deputados: A matéria que é objecto desta 
petição evidencia que os diferentes governos não têm con-
siderado o papel estratégico do ensino superior na forma-
ção de quadros qualificados necessários ao desenvolvi-
mento do País. Uma outra questão que esta petição aborda 
é a legítima aspiração de acesso ao ensino superior e a 
existência de numerus clausus, oficialmente justificado 
pelas deficientes condições das estruturas existentes e pela 
salvaguarda da qualidade de ensino prestado. 
A petição apresentada pelos estudantes de Ciências 
Farmacêuticas denuncia essa falaciosa medida. De facto, o 
numerus clausus decorre de uma política de subinvesti-
mento nalgumas áreas e de protecção de alguns interesses. 
Se assim não fosse, como se justifica que tenhamos um 
reduzido número de vagas de acesso ao ensino superior 
exactamente em áreas de formação de que o País necessita, 
que são procuradas pelos estudantes e que, não havendo os 
indispensáveis diplomados, o Governo decida a sua requi-
sição no estrangeiro? Como se justifica a proliferação, 
inúmeras vezes sem qualidade, de formações superiores 
autorizadas pelos diferentes governos em estabelecimentos 
de ensino superior privado, que constituem verdadeiros 
atentados à qualificação dos portugueses e ao desenvolvi-
mento do País? 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — E não é por falta de legislação! Porque 
a primeira medida tomada por cada governo e por cada 
maioria que o sustenta tem sido, nestes poucos anos de 
democracia, a produção, absurda em quantidade e de for-
ma acelerada, de leis, decretos e portarias que chancelem a 
autoria e determinem quem reina, mesmo quando o «rei já 
vai nu»! 
A situação que se vive em Ciências Farmacêuticas é 
exactamente a mesma que decorre em Medicina Dentária e 

não muito diferente daquela que ocorre nos cursos de for-
mação de docentes. É tão-só a consequência de um ensino 
superior que cresceu de forma anárquica e dissonante das 
necessidades do País. Um País que possui a mais baixa 
taxa de diplomados de toda a comunidade europeia e ainda 
a mais reduzida diplomação nas áreas científicas e tecno-
lógicas. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Bem lembrado! 

A Oradora: — A situação de Ciências Farmacêuticas, 
denunciada pelos estudantes e pela Ordem dos Farmacêu-
ticos, é um exemplo de todo este desordenamento. Portu-
gal é o país da União Europeia com mais faculdades de 
Farmácia por número de habitantes e aquele que tem uma 
taxa maior de crescimento do número de farmacêuticos e 
de estudantes de Farmácia. Nos últimos dez anos, duplicou 
o número de farmacêuticos. Considera a Ordem dos Far-
macêuticos que, em 2005, cerca de metade do número de 
licenciados não têm colocação. No entanto, estes dados 
não preocuparam nem preocupam os vários governos que 
aprovaram várias licenciaturas em Ciências Farmacêuticas 
nos últimos anos, sem sequer terem salvaguardado a quali-
dade das formações. 
O maior escândalo remonta ao ano 
lectivo de 
2000/2001 quando a Universidade privada Fernando Pes-
soa iniciou o 1.º ano de Ciências Farmacêuticas com cinco 
cadeiras que nada têm que ver com o curriculum de um 
curso de Ciências Farmacêuticas: os alunos tinham ao seu 
dispor uma língua estrangeira, Língua Inglesa I, Língua 
Inglesa II, Estudos Europeus e Técnicas de Comunicação. 
Diz a Ordem dos Farmacêuticos e os estudantes, com mui-
ta razão, que se adaptou o curriculum às disponibilidades 
dos docentes — ensina-se o que se pode e não o que é 
preciso! 
Estamos a falar de uma licenciatura homologada por 
uma portaria de 22 de Fevereiro de 2001, com efeitos 
retroactivos ao ano lectivo de 2000/2001, contrariando o 
diploma legal. Diz a Ordem, em carta endereçada ao 
Ministro da Educação da altura, que esta situação «revela o 
grau de permissividade a que se chegou, em que cada um 
faz o que quer e lhe convém, na expectativa, pelos vistos 
fundada, de que o Ministério da Educação acabe sempre, 
mais tarde ou mais cedo, por legislar o funcionamento de 
qualquer curso que cada um, a seu bel-prazer, decida 
criar». Um negócio em que vale tudo, particularmente 
quando for privado. 
Hoje, a denúncia, em nome dos estudantes, é nesta 
Casa. Gostaria de poder dizer-lhes que fiquem tranquilos, 
porque, num Estado de direito democrático, situações 
destas têm que ser objecto urgente de avaliação e reflexão 
conjunta de todos os interlocutores; porque, constitucio-
nalmente, o acesso ao ensino superior tem de garantir a 
igualdade de oportunidades e deve ter em conta as neces-
sidades do País em quadros qualificados; porque, constitu-
cionalmente, o Estado tem que fiscalizar o ensino particu-
lar. Mas, ao que se sabe, o pacote legislativo que o Gover-
no se prepara para fazer chegar à Assembleia da Repúbli-
ca, no terminus desta sessão legislativa e na maré baixa do 
terceiro período, aponta no sentido exactamente contrário 
àquele que aqui foi anunciado pelo Sr. Deputado do PSD. 
22 DE MAIO DE 2003 

Na nossa opinião é possível, é indispensável e é urgen-
te considerar o ensino superior como vector crucial para o 
desenvolvimento e soberania do País, e não como espaço 
de comercialização de saberes, algumas das vezes de duvi-
dosa qualidade. Connosco, com o PCP, os estudantes aqui 
presentes e os outros podem contar. Com a maioria, duvi-
damos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-

O Orador: — A segunda ordem de razões tem a ver 
com as questões da empregabilidade. Na formação de 
cursos e no desenvolvimento dos mesmos, as questões da 
empregabilidade da formação obtida, designadamente em 
cursos de natureza claramente profissionalizante, como é o 
caso do das Ciências Farmacêuticas, deve ser tido em 
conta pelas instituições e pela sua tutela. Mas o principal a 
reter aqui é que esse «ter em conta» nunca deve violar o 
que está disposto na Lei de Bases do Sistema Educativo, 
isto é, que a vontade, os projectos dos alunos sejam reali-
zados, assim haja capacidade de satisfazer as suas necessi-
dades. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, a informação plena, pública e 
total sobre a empregabilidade dos cursos deve ser dada em 
tempo útil a todos os estudantes e a todos os candidatos a 
esses cursos, mas não deve haver políticas malthusianas de 
proteger os que já estão no mercado, impedindo o acesso 
de outros, que têm tanto direito como os primeiros a estar 
também no mercado das respectivas profissões. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A terceira ordem de questões tem a 
ver, naturalmente, com a natureza integrada da política 
de vagas. Nós não somos, em circunstância alguma, 
favoráveis a que haja restrição nas vagas de acesso ao 
ensino público e não as haja nas vagas de acesso ao ensi-
no privado, sob pena de uma autoridade pública, que, à 
luz da Constituição, tem a obrigação de criar uma rede 
que satisfaça as necessidades de toda a população, estar a 
fazer, indevida e ilegitimamente, protecção inadequada a 
instituições de ensino privado. A protecção a essas insti-
tuições deve ser feita, mas pelos mecanismos e nos luga-
res próprios. 

O Sr. Guilherme d'Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — Finalmente, este debate sobre a petição, 
que, em boa hora, os estudantes aqui presentes apresenta-
ram através da Associação Portuguesa dos Estudantes de 
Farmácia, não deve esgotar-se nas paredes da Assembleia. 
À luz da Constituição, as universidades são autónomas, 
são autónomas para todos os efeitos. E ninguém melhor do 
que as universidades públicas e privadas, que intervêm há 
muito tempo, ou há tempos mais recentes, na formação em 
Ciências Farmacêuticas, para discutir com os seus estudan-
tes, com a respectiva ordem profissional, com as outras 
associações e parceiros relevantes o futuro da formação em 
Ciências Farmacêuticas e a necessidade de garantir maior 
diversidade nas saídas profissionais dos seus licenciados, 
maior adequação dos seus cursos às exigências científicas 
e pedagógicas próprias do ensino superior e também para 
ter a capacidade prospectiva de antecipar, em tempo útil, a 
evolução previsível do mercado e das necessidades sociais, 
de modo a que o ensino superior seja, nesta área, como em 
todas as outras, o que deve ser: um instrumento fundamen-
tal para o desenvolvimento do nosso país. 
vra o Sr. Deputado Augusto Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, a 
petição da Associação Portuguesa de Estudantes de Far-
mácia, que saúdo na ocasião, merece-nos três comentários 
fundamentais: o primeiro tem a ver com a questão essen-
cial da qualidade, o segundo tem a ver com a questão da 
política de vagas no ensino superior, quer público quer 
privado, e o terceiro tem a ver com a sequência do debate 
que é preciso fazer, não apenas a nível da Assembleia da 
República, mas também entre as instituições, em particular 
as universidades públicas e privadas, que são as directa-
mente interessadas na formação em Ciências Farmacêuti-
cas. 
Em relação à questão da qualidade, essa é, do nosso 
ponto de vista, a questão essencial. Não podem existir nem 
funcionar cursos que não obedeçam aos padrões de quali-
dade exigíveis ao nível do ensino superior. E nós temos 
instrumentos para melhorar o controlo de qualidade dos 
cursos. 
Temos um primeiro instrumento, que carece ainda de 
regulamentação, que é a aprovação do registo dos cursos 
propostos pelas instituições segundo critérios uniformes, 
segundos os mesmos critérios quer se trate de instituições 
de ensino público quer se trate de instituições de ensino 
particular. Registo, pois, o que deve ser, não apenas um 
acto formal do Ministério, mas sim um acto que valide 
também a qualidade exigível aos cursos do ensino supe-
rior. 
Um segundo instrumento é a avaliação sucessiva, a 
avaliação do desempenho e dos resultados dos cursos do 
ensino superior. Essa avaliação, do nosso ponto de vista, 
deve ter consequências: as consequências que estão previs-
tas na lei desde 1994 e que, do nosso ponto de vista, não 
devem ser tanto de natureza financeira, mas sim de nature-
za tal que as recomendações feitas pelas comissões de 
avaliação sejam levadas à prática pelas instituições, e que, 
não o sendo, haja sanções sobre essas instituições. 
A definição de uma política de vagas no acesso ao 
ensino superior, também objecto, a justo título, da petição, 
do nosso ponto de vista deve ponderar três ordens de ques-
tões. Uma primeira tem a ver com a questão da capacidade 
instalada nas instituições: nem devem ser criados cursos 
em instituições que não têm capacidade instalada para os 
acolher nem deve ser subaproveitada a capacidade instala-
da das nossas instituições de ensino superior. Isso seria 
absurdo para um país que tem uma taxa de diplomação 
inferior à média da taxa de diplomação dos seus directos 
parceiros da União Europeia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 123 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Paulo Veiga. 

O Sr. Paulo Veiga (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A Associação Portuguesa de Estudantes 
de Farmácia apresentou, na Assembleia da República, no 
dia 2 de Maio de 2001, uma petição subscrita por 4474 
cidadãos, que estamos hoje a discutir. 
Esta petição tem os seguintes objectivos essenciais: 
primeiro, alertar para o aumento de vagas para o curso de 
Ciências Farmacêuticas; segundo, chamar a atenção para a 
necessidade de uma revisão da estrutura do ensino superior 
e de uma maior coordenação entre os Ministérios da Edu-
cação, da Segurança Social e do Trabalho e da Saúde e as 
ordens profissionais; terceiro, e último, solicitar uma ava-
liação a todos os estabelecimentos de ensino que ministram 
cursos de Ciências Farmacêuticas. 
De acordo com o artigo 73.º da Constituição da Repú-
blica Portuguesa «Todos têm direito à educação (…)». No 
que toca ao ensino superior, o artigo 76.º da Constituição 
da República diz que «O regime de acesso à Universidade 
e às demais instituições de ensino superior garante a igual-
dade de oportunidades e a democratização do sistema de 
ensino, devendo ter em conta as necessidades em quadros 
qualificados e a elevação do nível educativo, cultural e 
científico do país». Assim, cumpre ao Estado assegurar a 
efectividade destes direitos e zelar para que todos os cida-
dãos tenham direito ao ensino superior. Tal não pode ser 
posto em causa. No entanto, isto não pode nem deve signi-
ficar a abertura desregrada de cursos de ensino superior 
sem ter em atenção as reais necessidades do País dos pro-
fissionais que se estão a formar; isto porque os estudantes 
que frequentam o ensino superior têm expectativas quanto 
ao seu futuro profissional, que o Estado deve ter em conta. 
Não é aceitável que se esteja a formar profissionais 
para o desemprego. Esta não é uma forma de garantir os 
direitos dos cidadãos mas, sim, de induzir em erro esses 
mesmos cidadãos, fazendo-os crer que poderão tornar-se 
profissionais realizados, quando, depois, as saídas profis-
sionais estão saturadas. 
Ao organizar o ensino superior, o Estado deve ter em 
conta tanto os desejos dos estudantes, que livremente esco-
lhem os cursos que desejam frequentar, consoante as suas 
apetências e escolhas, como as necessidades do mercado 
de trabalho, que em alguns casos apresenta graves defi-
ciências por falta de profissionais qualificados e noutros se 
encontra completamente saturado, não tendo capacidade 
para absorver mais profissionais. 
No entanto, a principal preocupação expressa nesta 
petição parece ser a da falta de qualidade de muitos dos 
cursos leccionados na área de Ciências Farmacêuticas. E 
esta preocupação tem de ser particularmente relevada, não 
só pela gravidade do problema geral que levanta, falta de 
qualidade do ensino ministrado, como também pelo pro-
blema particular em causa. Estamos a falar de um curso da 
área da saúde, em que uma eventual falta de qualidade das 
formações ministradas se pode transformar numa gravís-
sima falta de qualidade nos serviços prestados aos doentes, 

com consequências absolutamente 
necessariamente graves. 
imprevisíveis mas 
Ora, nesta matéria, o Governo tem dado sinais claros, 
ao longo do último ano, de que a qualidade é uma das 
preocupações centrais que orientam a política do ensino 
superior em Portugal. A primeira lei publicada este ano, a 
Lei n.º 1/2003, de 6 de Janeiro, foi exactamente o Regime 
Jurídico do Desenvolvimento e da Qualidade do Ensino 
Superior; esta lei resultou de uma iniciativa legislativa que 
o Governo apresentou à Assembleia da República. Se 
analisarmos o seu preâmbulo, observamos que um dos 
principais objectivos consubstancia-se exactamente na 
melhoria da qualidade de ensino, considerando o Governo 
que o período que agora se inicia deve ser dedicado à con-
solidação do ensino de qualidade e à racionalização da 
rede de estabelecimentos públicos de ensino superior. 
Este novo Regime Jurídico do Desenvolvimento e da 
Qualidade do Ensino Superior permitirá, em grande medi-
da, responder às preocupações manifestadas pelos estudan-
tes de Farmácia. Neste diploma, está prevista a função 
essencial do Estado como garante da qualidade do ensino 
superior, bem como um sistema de avaliação próprio. 
Também neste regime está prevista a aprovação de 
medidas de racionalização da rede de estabelecimentos 
públicos de ensino superior, medidas estas que levarão em 
conta a diminuição do número de candidatos, a saturação 
das saídas profissionais e a falta de necessidade de quadros 
qualificados em determinadas áreas científicas e técnicas. 
Assim, concluímos que o Governo está atento aos pro-
blemas levantados pelos estudantes de Farmácia e que está 
a levar a cabo um programa de avaliação e racionalização 
da rede de ensino superior. Aliás, tem sido amplamente 
noticiada a intenção do Governo de proceder a toda uma 
estruturação de 
legislação determinante neste sector, 
nomeadamente no que toca ao financiamento e à autono-
mia. 
Sendo assim, estamos confiantes de que, no futuro, a 
avaliação da qualidade das formações ministradas nos 
cursos de Ciências Farmacêuticas será uma realidade, bem 
como a racionalização da rede de ensino superior também 
nesta área. Pensamos que tal corresponderá às expectativas 
dos subscritores desta petição que hoje discutimos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto não haver 
mais oradores inscritos, dou por encerrado o debate da 
petição n.º 58/VIII (2.ª). 
Passamos ao ponto seguinte da ordem do dia que é a 
apreciação do relatório, apresentado pela Comissão de 
Execução Orçamental, referente à «Auditoria do Tribunal 
de Contas ao Departamento de Cobranças da DGCI no 
âmbito do IVA». 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Manuel Ribeiro. 

O Sr. José Manuel Ribeiro (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A Constituição da República Portu-
guesa de 1976 incluiu o Tribunal de Contas no elenco dos 
tribunais, qualificando-o como órgão de soberania a par do 
Presidente da República, da Assembleia da República e do 
22 DE MAIO DE 2003 

Governo. 
Em termos de enquadramento normativo ordinário, 
deve salientar-se a Lei de Organização e Processo do Tri-
bunal de Contas, aprovada pela Lei n.º 98/97, de 26 de 
Agosto, que, acolhendo os preceitos constitucionais, defi-
niu de uma forma clara o quadro de competências deste 
Tribunal. 
Como facilmente se compreende, as atribuições legal-
mente cometidas ao Tribunal de Contas correspondem à 
imperiosa necessidade de controlo financeiro dos dinheiros 
públicos, das receitas e das despesas públicas e do patri-
mónio público. 
Deste modo, no âmbito das suas competências, o Tri-
bunal de Contas, na revisão do Plano de Acção 2001, 
incluiu uma auditoria ao Departamento de Cobrança da 
Direcção-Geral dos Impostos (DGCI) no âmbito do IVA. 
A mesma veio a incidir: na articulação entre a Direcção-
Geral dos Impostos e a Direcção-Geral do Tesouro (DGT), 
em matéria de cobrança de imposto sobre o valor acrescen-
tado; na articulação entre a DGCI, a DGT e a Direcção-
Geral do Orçamento (DGO), em matéria de compatibiliza-
ção da referida cobrança; e sobre os procedimentos adop-
tados pela Direcção de Serviços de Cobrança do IVA 
(DSCIVA) na elaboração da conta de responsabilidade. 
Os objectivos da auditoria consistiram na análise e ava-
liação da correcção, fiabilidade e consistência dos registos 
das operações efectuadas no âmbito do IVA, sob a respon-
sabilidade dos serviços integrados no Departamento de 
Cobrança da DGCI. 
O relatório desta auditoria do Tribunal de Contas, data-
do de Junho de 2002, foi enviado à Comissão de Execução 
Orçamental em 10 de Julho do mesmo ano, tendo sido alvo 
de apreciação na mesma, procedendo esta à emissão do 
respectivo relatório. 
Na auditoria efectuada, o Tribunal de Contas detectou 
vários erros, imprecisões, incorrecções e até ilegalidades, 
apresentando um número elevado de observações e de 
consequentes recomendações, muitas delas formuladas no 
âmbito dos pareceres sobre as Contas Gerais do Estado de 
1998 e 1999, que não foram devidamente acatadas pelos 
governos socialistas. 
O limitado tempo de que se dispõe só permite dar rele-
vo às recomendações que, na nossa óptica, consideramos 
mais importantes, que passo a apresentar: o pagamento de 
reembolsos, restituições e juros foram contabilizados como 
abate à receita do Estado, procedimento contrário ao 
entendimento do Tribunal de Contas; a conta de responsa-
bilidade da Direcção de Serviços de Cobrança do IVA 
considerou o pagamento de juros indemnizatórios por 
atraso de reembolsos como abate à receita, prática sem 
qualquer suporte legal e criticada, designadamente, no 
parecer sobre a Conta Geral do Estado de 1998; a Direc-
ção-Geral do Tesouro regularizou, em 2000, operações 
escrituradas em 1998 e 1999, que se verificou terem sido 
erradamente classificadas ou não terem mesmo sido reali-
zadas, o que levanta grandes dúvidas (estas regularizações 
efectuaram-se por abatimento aos reembolsos realizados 
em 2000, procedimento que se traduziu numa sobreavalia-
ção da receita líquida e do saldo da Conta Geral do Estado 
do ano 2000); foi igualmente apurada a não utilização de 
critérios consistentes de imputação de recebimentos e 
pagamentos a cada ano económico, o que gera uma defi-
ciente especialização do exercício e coloca em causa a 
veracidade das Contas Gerais do Estado e em especial do 
saldo da execução orçamental. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Era assim a 
Administração Pública no tempo dos governos socialistas 
— sem rei nem roque! —, com a tutela a não exercer as 
suas competências sobre os serviços, os quais, em várias 
situações, funcionavam em auto-organização, tendo esta 
questão também merecido uma referência por parte do 
Tribunal de Contas. 
Esta é uma pálida demonstração daquilo que o PS 
fazia, ou, melhor, não fazia. Ao invés, o actual Governo de 
Portugal, com um espírito reformista e coragem política, 
tem avançado com a implementação de importantes medi-
das e reformas, tornando a justiça fiscal mais transparente 
e mais verdadeira, procurando dar seguimento a algumas 
das recomendações do Tribunal de Contas. 
Na realidade, o ano de 2003 marcará, de uma forma 
indelével e sintomática, o panorama fiscal português — 
exemplo disso é a indispensável reforma da tributação do 
património, que, apesar de ter sido permanentemente pro-
metida por outros, vai ser concretizada por este Governo. 
Saliente-se ainda a assinatura de um protocolo, há cer-
ca de duas semanas, entre a administração fiscal e a Polícia 
Judiciária, com o objectivo de combater a fraude e a eva-
são fiscais. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Resta dizer, para terminar, que nos con-
gratulamos com as medidas que este Governo tem levado a 
cabo no sentido de promover uma maior eficiência da 
administração fiscal. Para este desafio o Governo também 
pode contar com o apoio do Grupo Parlamentar do PSD. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, a minha 
interpelação tem a ver estritamente com o andamento dos 
trabalhos. 
Porventura por lapso da nossa parte, o que admito, o 
Deputado da nossa bancada que tencionava intervir sobre a 
última petição que consta da ordem de trabalhos, a petição 
n.º 34/VII (1.ª), não se inscreveu a tempo, ignorávamos 
que não houvesse outras inscrições. E fomos relativamente 
surpreendidos pelo facto de esse debate não se realizar e de 
se ter entrado de imediato no ponto seguinte da ordem de 
trabalhos, que é o que está a decorrer. 
Ora bem, parece-nos um pouco desagradável haver 
uma petição na ordem de trabalhos que não seja apreciada. 
Mas, repito, só não nos inscrevemos para intervir porque 
não sabíamos que não havia outras inscrições sobre essa 
petição e que se passaria de imediato ao ponto seguinte, 
pois tencionávamos fazer umas breves considerações, o 
que não aconteceu. 
Repito, Sr. Presidente, não imputo qualquer responsa-
bilidade à Mesa, pois poderíamos ter estado atentos ao 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 123 

facto de não haver inscrições sobre essa mesma petição. 
Agora, dado que nos parece muito desagradável que, 
havendo uma petição na ordem de trabalhos do Plenário da 
Assembleia da República, não haja a mínima consideração 
sobre ela, havendo até grupos parlamentares que queriam 
intervir, ponho à consideração da Mesa, tendo em conta 
que ainda havia tempo disponível, a possibilidade de, no 
fim deste ponto da ordem de trabalhos, se poder debater a 
petição n.º 34/VII (1.ª). 
De qualquer forma, deixo esta questão à consideração 
da Mesa, mas pensamos que é muito embaraçoso que haja 
uma petição agendada e não haja qualquer intervenção 
sobre a mesma. 

O Sr. Presidente: — A Mesa vai pensar sobre este 
assunto, Sr. Deputado António Filipe, entretanto, vamos 
prosseguir os nossos trabalhos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O que, hoje, nos traz a debate é um relató-
rio do Tribunal de Contas sobre o Departamento de 
Cobrança da DGCI no âmbito do IVA. 
Poderia parecer, da intervenção anterior, que teriam 
sido levantados problemas relativamente à fraude e evasão 
fiscais. No entanto, lido o relatório, verificamos que isso 
não poderia acontecer, até porque nem era essa a matéria 
em análise. 
Trata-se de, perante um fenómeno complexo, como é o 
do circuito de cobrança, de processamento e de contabili-
zação de impostos, neste caso do IVA, saber que entendi-
mento de natureza administrativa tinham os diferentes 
intervenientes no processo — Direcção-Geral do Orça-
mento, Direcção-Geral dos Impostos e Direcção-Geral do 
Tesouro — sobre o mesmo facto, que é o pagamento do 
IVA, e de facto foram apuradas algumas divergências. 
Ora, o debate que estamos a ter é importante por duas 
razões: primeiro, porque não 
temos garantias, ou, 
melhor, temos informação de que muitas das recomenda-
ções feitas para ultrapassar algumas das deficiências 
encontradas não foram seguidas; e, segundo, porque o 
fenómeno não se cinge exclusivamente ao IVA mas tam-
bém a outros impostos. 
Estamos, assim, perante um problema de qualidade da 
informação, que é importante para esta Assembleia, que é, 
sobretudo, o de não termos um valor da receita comum aos 
vários departamentos da Administração Central. Pela 
informação que temos, e isto já aconteceu em relação à 
receita deste ano, os vários departamentos têm informa-
ções estatísticas diferentes. E porquê? Porque têm, natu-
ralmente, ópticas de apreciação da matéria diferente: a 
óptica fiscal, por parte da Direcção-Geral dos Impostos, e 
a óptica da tesouraria, por parte da Direcção-Geral do 
Tesouro. 
Estamos perante o mesmo acto, que pode vir a ter um 
registo contabilístico em dias diferentes, conforme a enti-
dade que o processa — e foi isto que o relatório veio 
detectar. Detectou-se que havia registos diferentes: aquele 
que era feito pela Direcção-Geral dos Impostos no acto do 
pagamento e o que era efectuado pela Direcção-Geral do 

Tesouro, após a transmissão desse mesmo elemento, que 
poderá levar um, dois ou três dias mais. 
Ora, como ainda hoje não temos garantia de que este 
problema esteja resolvido, fizemos um conjunto de reco-
mendações, sugeridas pelo próprio Tribunal de Contas, no 
sentido de se saber junto do Ministério das Finanças se as 
três direcções-gerais já definiram critérios consistentes de 
imputação, se há manuais de procedimentos para que as 
diferentes direcções-gerais tenham o mesmo entendimento 
no processamento e nos procedimentos a adoptar e se o 
saldo diário da Direcção-Geral dos Impostos é efectiva-
mente o do dia ou se inclui as remessas que vai fazer para 
a Direcção-Geral do Tesouro. 
Por isso, o que entendemos como mais importante — e 
o relatório até foi aprovado por unanimidade — é proce-
der-se rapidamente à audição dos três directores-gerais, na 
Assembleia, até para, no futuro, termos a garantia de que o 
problema está resolvido. Dizer-se que o problema existe… 
Bom, é uma análise, mas dar garantias de que o problema 
está resolvido é que ainda ninguém deu. 
É importante que a Assembleia da República ouça 
prontamente os directores-gerais, porque estamos perante 
uma matéria demasiado importante para que possamos 
continuar como se nada tivesse existido. Trata-se da quali-
dade e do rigor na informação estatística sobre algo que é 
importante para toda a análise em termos de execução 
orçamental, que é a receita de impostos. É por isto que 
insistimos para que, muito rapidamente, as três direcções-
gerais do Ministério das Finanças sejam ouvidas, a fim de 
sabermos se, de facto, os problemas estão totalmente 
suplantados com as sugestões avançadas pelo Tribunal de 
Contas. 
Portanto, deixamos esta proposta, que já consta do rela-
tório e que queremos que se concretize, no sentido de a 
Assembleia ser rapidamente informada sobre as medidas 
tomadas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Apreciámos o relatório sobre a auditoria 
do Tribunal de Contas ao Departamento de Cobrança do 
IVA, elaborado em Julho de 2002. 
Atribuímos a maior relevância ao trabalho desenvolvi-
do por aquele órgão quanto à articulação entre a Direcção-
Geral dos Impostos (DGCI) e a Direcção-Geral do Tesouro 
(DGT), em matéria de cobrança de IVA, por um lado, 
entre a DGCI, a DGT e a Direcção-Geral do Orçamento, 
em matéria de contabilização da cobrança, por outro, e, 
finalmente, sobre os procedimentos adoptados pela Direc-
ção de Serviços de Cobrança do IVA na elaboração da 
conta de responsabilidade. 
Com efeito, o relatório hoje em análise permite identi-
ficar as áreas críticas, estando em causa a cobrança de uma 
receita fiscal superior à de IRS, e permite acompanhar o 
grau de concretização das medidas que todos reconhecem 
necessárias. Com frequência, verificaram-se no passado 
disparidades ao nível da informação da execução orçamen-
22 DE MAIO DE 2003 

tal, conforme a diferente entidade que a produz e dando 
maior incidência à área em que se circunscreve. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Resultam deste relató-
rio algumas questões sobre as quais não podemos deixar 
de reflectir, uma vez que têm implicações na eficiência do 
próprio sistema tributário — questões como a separação 
entre contabilidade e gestão de fundos, a definição de 
critérios quanto aos reembolsos, a uniformização da conta-
bilização das diferentes áreas e outras que respeitam à 
própria organização dos serviços. 
Mas também — o que é igualmente relevante — não se 
pode considerar aceitável a deficiente especialização de 
exercício que encaminha para diferentes anos recebimen-
tos e pagamentos, por invocação de um período comple-
mentar de execução orçamental, pois pode pôr em causa a 
veracidade das Contas Gerais do Estado e o saldo de exe-
cução orçamental. São questões como a conciliação entre a 
DGCI e a DGT de periodicidade anual, o que poderá difi-
cultar o apuramento exacto da evolução orçamental, a 
conta de responsabilidades anual da DSCIVA, que apre-
sentou mapas com diferentes datas, e os gastos indemniza-
tórios contabilizados como abatimentos à receita, através 
da DGCI, o que contraria normas estabelecidas. 
Importa, pois, que a Assembleia da República, a quem 
cabe a responsabilidade de acompanhar a execução orça-
mental, possa dispor de informação de qualidade, necessá-
ria ao exercício das suas funções. 
Assim, julgamos que as recomendações expressas no 
relatório em causa se revestem da maior utilidade, consti-
tuindo um contributo para a superação de algumas insufi-
ciências que se verificam ao nível da cobrança das receitas 
fiscais e, em particular, do IVA. 
Por outro lado, e embora o problema que agora apre-
ciamos se prenda com a cobrança do IVA, verificam-se 
também situações análogas noutras áreas do relacionamen-
to entre os diversos serviços que actuam nesta área,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … com implicações na análise da exe-
cução orçamental e da Conta Geral do Estado, onde por 
vezes podem ser suscitadas dúvidas sobre a qualidade da 
informação disponível. 
No entanto, não podem deixar de se reconhecer os 
esforços que têm vindo a ser feitos no sentido de adoptar 
procedimentos conducentes a uma maior eficiência nesta 
matéria. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Deve notar-se, mesmo, que tem consti-
tuído um objectivo do Governo a procura de uma maior 
eficiência dos serviços públicos, designadamente da admi-
nistração fiscal, o que, naturalmente, registamos com agra-
do e é para nós motivo de contentamento e tranquilidade. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Como referiu o Sr. Deputado Fernando 
Serrasqueiro, a auditoria do Tribunal de Contas, sobre a 
qual incide o relatório da Comissão de Execução Orça-
mental que estamos a discutir, não tem a ver com pro-
blemas de fraude e evasão fiscais em sede de IVA mas, 
sim, com uma outra questão, que, sendo de qualidade 
diferente, nem por isso releva de menor importância, que 
é a da uniformização de procedimentos e critérios entre 
os vários serviços de recolha de informação e de arreca-
dação de receita do Estado. 
É, aliás, um problema que não se coloca só em sede de 
IVA. Como estamos recordados, sempre que discutimos o 
Orçamento do Estado e a Conta Geral do Estado verifica-
mos que há descoordenação, ao nível de informação, entre 
as informações que nos são remetidas pela Direcção-Geral 
dos Impostos, pela Direcção-Geral do Tesouro e pela 
Direcção-Geral do Orçamento, o que se traduz de facto 
numa diferente ponderação das receitas do Estado e da 
valorização das mesmas. 
Há, de facto, diferentes critérios de contabilização, 
diferentes critérios de imputação, uma não uniformidade 
de procedimentos e há, sobretudo, ainda hoje, uma 
ausência de compatibilização e de integração dos siste-
mas informáticos. É uma questão que ainda está em aber-
to, sem a qual não só este problema particular do IVA 
não é atacado como o problema mais vasto, aí, sim, do 
combate à fraude e evasão fiscais dificilmente poderá ser 
combatido e atacado. 
Enquanto não houver esta compatibilização e integra-
ção dos vários sistemas informáticos e a possibilidade, no 
campo técnico e legislativo, de haver um cruzamento de 
dados entre várias áreas da Administração Pública, difi-
cilmente poderemos ter um efectivo combate à fraude e 
evasão fiscais. 
Neste quadro, em matéria de IVA, o volume de evasão 
fiscal não é pequeno, sobretudo no que se refere ao IVA 
intracomunitário. Sabemos que este é um dos terrenos 
onde, porventura, existe — e existe seguramente — um 
elevadíssimo grau de evasão fiscal. 
Mas, como disse o Sr. Deputado Relator Fernando 
Serrasqueiro, não é esta a matéria desta auditoria, não é 
esta a matéria do relatório, pelo que, neste momento, a 
única coisa que pretendo é fazer votos para que as suges-
tões feitas pelo Sr. Deputado Relator, e que foram apro-
vadas pela Comissão de Execução Orçamental, sejam, a 
breve prazo, postas em execução, sobretudo uma que não 
está referida nas várias recomendações que a Comissão 
aprovou mas que hoje é central, que é a da compatibili-
zação, da integração, da articulação dos sistemas infor-
máticos, ou seja, a do cruzamento de dados entre os 
vários departamentos da Administração Pública que têm 
a ver com a arrecadação de receitas, seja no âmbito da 
arrecadação dos impostos, seja no âmbito da arrecadação 
de receitas a nível da segurança social. Trata-se de uma 
questão nodal e essencial para o combate a fraude e eva-
são fiscais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos, declaro encerrado o debate sobre o 
relatório, apresentado pela Comissão de Execução Orça-
38 
mental, referente à «Auditoria do Tribunal de Contas ao 
Departamento de Cobrança da DGCI no âmbito do IVA». 
Relativamente à questão há pouco suscitada pelo Sr. 
Deputado António Filipe, a possibilidade de se fazer o 
debate da petição n.º 34/VII (1.ª), devo referir à Câmara 
que, nos termos do artigo 156.º do Regimento, o debate 
terminou por não haver oradores inscritos, o que não pre-
judica que qualquer Deputado, o Sr. Deputado António 
Filipe ou outro, use da palavra sobre a matéria em questão, 
solicitando-a, em ocasião futura, no período de antes da 
ordem do dia, nos termos previstos no Regimento. 
Por agora, como sabem, o debate foi encerrado, pelo 
que não irei reabri-lo. 
Antes de dar por encerrados os trabalhos, cumpre-me 
informar a Câmara de que recebi uma carta do Sr. Ministro 
da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas a esclare-
cer um aspecto que, há alguns dias, foi aqui objecto de 
controvérsia. Vou mandá-la distribuir aos vários grupos 
parlamentares para conhecimento de todos. 
Srs. Deputados, a próxima sessão plenária terá lugar 
amanhã, pelas 15 horas, e terá, além do período de antes da 
ordem do dia, como ordem do dia a discussão das propos-
tas de lei n.os 51/IX (ALRA) e 54/IX e do projecto de reso-
lução n.º 142/IX (PSD) e ainda votações à hora regimental. 
Desejo a todos uma boa tarde e, se me permitem, a 
vitória das nossas cores na grande prova desta noite. 

Aplausos gerais. 

Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
I SÉRIE — NÚMERO 123 

Partido Socialista (PS): 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Manuel Pereira da Costa 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Partido Socialista (PS): 
Alberto de Sousa Martins 
António Alves Marques Júnior 
António de Almeida Santos 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Nelson da Cunha Correia 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Eduardo Artur Neves Moreira 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 




