Sexta-feira, 23 de Maio de 2003 





I Série — Número 124 



S U M Á R I O 





minutos. 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 22 DE MAIO DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. Maria Leonor Couceiro P. Beleza M. Tavares 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 
A Sr.ª Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 5 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação do 
projecto de lei n.º 291/XI e de requerimentos. 
A Assembleia congratulou-se pelo facto de o Futebol Clube do 
Porto ter ganho a Taça UEFA. A propósito, usaram da palavra os 
Srs. Deputados Marco António Costa (PSD), Honório Novo (PCP), 
Elisa Guimarães Ferreira (PS), Henrique Campos Cunha (CDS-
PP), Luís Fazenda (BE), Isabel Castro (Os Verdes) e também a Sr.ª 
Presidente. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita (PCP) 
teceu considerações sobre as medidas propostas pelo Governo para 
o ensino especial e a eventual reforma do ensino superior, dando, 
depois, explicações aos Srs. Deputados Ricardo Fonseca de Almei-
da (PSD), Isabel Castro (Os Verdes) e Augusto Santos Silva (PS). 
Também em declaração política, a Sr.ª Deputada Joana Amaral 
Dias (BE) condenou os abusos e a violência que, em nome da praxe 
académica, são praticados a jovens que ingressam no ensino supe-
rior. Respondeu, depois, aos pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados Isabel Pires de Lima (PS) e Jorge Nuno Sá (PSD). 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado Almeida 
Henriques (PSD) fez uma avaliação do estado de desenvolvimento 
do distrito de Viseu, após o que respondeu a pedidos de esclareci-
mento dos Srs. Deputados Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP) e 
Miguel Ginestal (PS). 
O Sr. Deputado José Junqueiro (PS) enalteceu a obra realizada 
durante os governos socialistas no distrito de Viseu e criticou o 
Governo pelo facto de não estar a contribuir para o desenvolvimen-
to desse distrito. Respondeu, depois, a pedidos de esclarecimento 
dos Srs. Deputados Almeida Henriques (PSD) e Miguel Anacoreta 
Correia (CDS-PP). 
Ordem do dia. — Foi discutido o projecto de resolução n.º 
142/IX — Institui o Dia Nacional dos Avós (PSD), tendo produzido 
intervenções os Srs. Deputados Ana Manso (PSD), Maria do Carmo 
Romão (PS), Manuel Cambra (CDS-PP), Vicente Merendas (PCP) e 
Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
Procedeu-se também à discussão, na generalidade, da proposta 
de lei n.º 51/IX — Alteração ao artigo 58.º do Código dos Impostos 
Especiais de Consumo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 
de Dezembro (ALRA), tendo intervindo os Srs. Deputados Joaquim 
Ponte (PSD), Luiz Fagundes Duarte (PS), Diogo Feio (CDS-PP) e 
Honório Novo (PCP). 
Foi ainda discutida, na generalidade, a proposta de lei n.º 
54/IX — Transpõe para a ordem jurídica nacional a Directiva 
2001/40/CE, do Conselho, de 28 de Maio de 2001, relativa ao 
reconhecimento mútuo de decisões de afastamento de nacionais de 
países terceiros, sobre a qual se pronunciaram, a diverso título, 
além do Sr. Secretário de Estado da Administração Interna (Nuno 
Miranda Magalhães), os Srs. Deputados Luís Fazenda (BE), Antó-
nio Filipe (PCP), Francisco José Martins (PSD), Celeste Correia 
(PS) e Narana Coissoró (CDS-PP). 
Foi aprovado o voto n.º 61/IX — De congratulação pelo Dia 
Internacional da Família (PS). 
Mereceu igualmente aprovação o voto n.º 63/IX — De sauda-
ção pela passagem do 1.º aniversário da declaração de independên-
cia de Timor-Leste (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes). 
De seguida, foi aprovada, na generalidade, na especialidade e 
em votação final global, a proposta de lei n.º 52/IX — Autoriza o 
Governo a fixar as condições de idoneidade e as incompatibilidades 
que condicionam o acesso e o exercício da actividade de inspecção 
técnica de veículos a motor e seus reboques. 
Foi igualmente aprovado o Orçamento Suplementar da Assem-
bleia da República. 
A Câmara aprovou também o projecto de resolução n.º 19/IX — 
Concessão de honras do Panteão Nacional a Manuel de Arriaga 
(PS). 
Foi ainda aprovado o projecto de deliberação n.º 17/IX — 
Direito à arquitectura e revogação do Decreto n.º 73/73, de 28 de 
Fevereiro (PS, PSD, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes). 
O projecto de lei n.º 79/IX — Define o número máximo de alu-
nos por turma no ensino não superior (BE) foi rejeitado na genera-
lidade, tendo proferido declarações de voto os Srs. Deputados 
Joana Amaral Dias (BE) e Augusto Santos Silva (PS). 
Mereceu aprovação o projecto de resolução n.º 142/IX — Insti-
tui o Dia Nacional dos Avós (PSD). 
A proposta de lei n.º 51/IX — Alteração ao artigo 58.º do Códi-
go dos Impostos Especiais de Consumo, aprovado pelo Decreto-Lei 
n.º 566/99, de 22 de Dezembro (ALRA) foi aprovada na generalida-
de. 
A Câmara aprovou diversos pareceres da Comissão de Ética, 
relativos à retoma de mandato de um Deputado do PSD e autori-
zando Deputados do PCP, do PSD e do PS a deporem, por escrito, 
em tribunal. 
A Sr.ª Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 50 minutos. 

23 DE MAIO DE 2003 
A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 5 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 

Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
4 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 

I SÉRIE — NÚMERO 124 

José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
o Sr. Secretário vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr.ª Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitido, o 
projecto de lei n.º 291/IX — Prevenção e tratamento do 
sobreendividamento das pessoas singulares (PS). 
Foram também apresentados diversos requerimentos. 
Nas reuniões plenárias de 14 e 15 de Maio — aos 
Ministérios da Administração Interna e da Justiça, formu-
lados pelos Srs. Deputados Fernando Pedro Moutinho e 
Vitalino Canas; ao Governo e aos Ministérios da Saúde e 
dos Negócios Estrangeiros e Comunidades Portuguesas, 
formulados pelos Srs. Deputados Miranda Calha, Luísa 
Mesquita e António Filipe; ao Ministério das Obras Públi-
cas, Transportes e Habitação e à Secretaria de Estado dos 
Transportes, formulados pelos Srs. Deputados Fernando 
Cabral e João Teixeira Lopes; ao Sr. Primeiro-Ministro, ao 
Ministério da Segurança Social e do Trabalho e ao Tribu-
nal Constitucional, formulados pelo Sr. Deputado Artur 
Penedos; aos Ministérios da Economia, das Cidades, Orde-
namento do Território e Ambiente, da Cultura e da Justiça 
e à Secretaria de Estado das Pescas, formulados pelos Srs. 
Deputados Honório Novo, Narana Coissoró e Vicente 
Merendas; e ao Sr. Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, formulado pelo Sr. Deputado António Galamba. 
Na reunião plenária de 16 de Maio — ao Ministério 
das Obras Públicas, Transportes e Habitação, formulado 
pelo Sr. Deputado José Apolinário; aos Ministérios da 
Educação, da Saúde e da Segurança Social e do Trabalho, 
formulado pelo Sr. Deputado Honório Novo; e ao Ministé-
rio das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, 
23 DE MAIO DE 2003 

formulado pelo Sr. Deputado Luís Fazenda. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
dado que se verifica uma avaria no sistema de som, vamos 
aguardar até que a mesma seja reparada. 

Pausa. 

Srs. Deputados, de acordo com a informação que che-
gou à Mesa, já podemos reiniciar os nossos trabalhos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr.ª Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
pode explicar à Mesa qual é o objecto da sua interpelação? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr.ª Presidente, é sobre 
a condução dos trabalhos e sobre o período de antes da 
ordem do dia da sessão de hoje. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr.ª Presidente, sei, 
porque pedi à Mesa a informação, que se encontram inscri-
tos alguns Srs. Deputados para usar da palavra sobre diver-
sos temas da actualidade. Creio, no entanto, que seria com-
pletamente apropriado, face ao resultado desportivo de 
ontem, que merece, seguramente, o nosso apreço e o nosso 
aplauso geral, que dedicássemos o primeiríssimo momento 
dos nossos trabalhos, sincera e directamente, a essa ques-
tão, que nos mobilizou e que merece da parte desta Câmara 
algumas palavras de saudação, suponho que entusiásticas. 

Aplausos do PS. 

Nesse sentido, Sr.ª Presidente, proponho, em nome da 
minha bancada, que na primeira parte do PAOD se aborde 
esta questão e, depois, se trate de todos os demais assuntos 
com a dignidade apropriada, pois não gostaria que deixás-
semos de celebrar colectivamente este momento que a 
todos nos encheu de orgulho. 

Aplausos do PS e do PSD. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Sr.ª Presidente, 
peço também a palavra para interpelar a Mesa, nos mes-
mos termos em que o fez o Sr. Deputado José Magalhães. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Sr.ª Presidente, 
a minha interpelação vai também no mesmo sentido, para 
que todos os grupos parlamentares que assim o desejem 
possam abordar o tema e associar-se ao júbilo da generali-
dade dos portugueses pela vitória do Futebol Clube do 
Porto na final da Taça UEFA, em momento que a Sr.ª 
Presidente venha a determinar. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Algum grupo 
parlamentar se opõe em que o façamos imediatamente? 

Pausa. 

Srs. Deputados, como ninguém de opõe, vamos passar 
imediatamente a este ponto. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Marco António Costa. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados: De facto, este primeiro momento dos 
trabalhos parlamentares não podia fugir àquilo que ontem, 
de uma forma global, o nosso país viveu com grande júbi-
lo, que foi a forma exemplar como uma equipa portuguesa, 
nomeadamente o Futebol Clube do Porto, se comportou no 
plano desportivo na Taça UEFA. 
Para além de as figuras mais importantes do Estado 
português estarem presentes naquela final em Sevilha, 
nomeadamente o Sr. Presidente da República, o Sr. Primei-
ro-Ministro e a Sr.ª Vice-Presidente da Assembleia da 
República, hoje a presidir aos nossos trabalhos, e do facto 
de aquela final ter sido extremamente disputada sob o 
ponto de vista desportivo, quero realçar a forma exemplar 
como os jogadores do Futebol Clube do Porto, apesar de 
terem sofrido o dobro das faltas, e muitas delas com gran-
de agressividade da equipa adversária, venceram o jogo e 
se comportaram dentro do campo. 
A forma profissional com que actuaram e o fair-play 
com que em todos os momentos se comportaram nesta 
final foi um grande contributo para a imagem do nosso 
país e, particularmente, para a grande organização que será 
o EURO 2004. 
O comportamento do Futebol Clube do Porto e dos 
seus jogadores merece uma palavra de apreço, porque 
deram uma imagem de desportivismo, de grande elevação 
e de profissionalismo a toda a Europa, e eu diria até a todo 
o mundo,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… contribuindo decisivamente, através disso, para que a 
imagem do EURO 2004, de Portugal e do futebol portu-
guês saísse altamente prestigiada daquela final. 
Por isso, o Grupo Parlamentar do PSD não pode deixar 
de se associar a este momento e de saudar o Futebol Clube 
do Porto, a cidade do Porto e, obviamente, os portugueses 
que, de uma forma geral e sem prejuízo das suas filiações 
clubísticas, não deixaram de, em conjunto, se associar e 
rejubilar com esta vitória. 

Aplausos do PSD, do PS, do CDS-PP e do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Tal como V. Ex.ª, tivemos o privilégio e o 
prazer de assistir directamente e ao vivo ao jogo do Fute-
bol Clube do Porto ontem em Sevilha, e foi possível cons-
tatar o empenho e a grande garra dos seus jogadores, que, 
muito mais do que uma cidade, muito mais do que uma 
região, representaram bem Portugal na final da Taça 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

UEFA, tendo sido possível, por seu intermédio, trazer para 
Portugal esta taça que nos faltava. 
Por isso, estou particularmente feliz por, hoje, poder 
usar aqui da palavra para me congratular com esta vitória e 
para saudar o Futebol Clube do Porto, os seus jogadores, a 
sua equipa técnica, os seus órgão sociais — e permitam-
me que saúde aqui de uma forma especial o Sr. Jorge Nuno 
Pinto da Costa e o Sr. Dr. Sardoeira Pinto, como represen-
tante máximo dos associados deste clube — e todos os 
seus adeptos, sejam de onde forem, encontrem-se onde se 
encontrarem. 
Gostava também de referir que esta vitória, que aconte-
ceu a um ano da realização do EURO 2004, tem um parti-
cular significado no que pode representar, e certamente 
representa, de prestígio do nome do futebol português no 
estrangeiro. 
Quero, por isso, em meu nome pessoal e, sobretudo, 
em nome da bancada do Partido Comunista Português, 
associar-me a este momento feliz para o desporto portu-
guês. 

Aplausos do PCP, do PSD e do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Elisa Guimarães 
Ferreira. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr.ª Presi-
dente, Srs. Deputados: Como portuense e portista, tenho 
um especial prazer em, hoje, poder ser a porta-voz de um 
voto, que eu penso que é merecido, relativo ao sucesso do 
Futebol Clube do Porto em Sevilha. 
Penso que é errado pensarmos que o futebol pode subs-
tituir aquilo que de mais importante deve ser olhado e 
controlado em Portugal. O futebol não substitui nem 
esconde os problemas que vivemos neste momento em 
termos económicos e em termos políticos. Mas, ao dizer 
isto, penso, simultaneamente, que é essencial que, quando 
as coisas em que Portugal se afirma têm sucesso, elas 
sejam sublinhadas, valorizadas e estimadas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — O Futebol Clube do Porto acaba de 
transportar a imagem da cidade do Porto, do desporto e de 
Portugal a um nível internacional, que é difícil atingir por 
qualquer outra via. Apareceu aos olhos do mundo um 
clube português, de uma cidade que não é a mais forte nem 
a capital, um clube competente, um clube capaz, um clube 
vencedor. Isso é importante para Portugal e, por isso, tem 
de ser valorizado, sublinhado e aplaudido pelos represen-
tantes dos nossos cidadãos. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Gostaria ainda de, nesta imagem de efi-
cácia internacionalmente reconhecida do Futebol Clube do 
Porto, cumprimentar, naturalmente, os responsáveis, os 
profissionais — dirigentes, equipas de treino e de prepara-
ção física e jogadores —, os adeptos e todos os cidadãos 
que, sendo deste clube ou de outro, se associaram a este 

momento e perceberam que é mais uma maneira de trans-
por internacionalmente as barreiras limitadas do nosso 
espaço geográfico. 

Aplausos do PS. 

Penso que são imagens como estas, de competência e 
de afirmação no desporto e na cultura, que também ajudam 
à nossa imagem em termos económicos e em termos de 
país. 
Gostaria ainda de associar a esta saudação um voto de 
louvor aos nossos jovens de menos de 17 anos, que, tam-
bém a nível europeu e internacional, souberam honrar a 
imagem de Portugal, dando a imagem de um país vencedor 
e não de um país «de tanga», de um país esquecido, de um 
país perdedor. 

Aplausos do PS. 

Nesse sentido ainda, gostaria de saudar a organização 
do Euro 2004 e dizer que está aí mais uma representação 
internacional de Portugal e quando temos esses espaços de 
visibilidade é bom que eles tenham uma imagem de com-
petência e que eles nos transmitam uma imagem de solidez 
nacional, uma imagem de afirmação, de competência e de 
dinamismo. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Por último, Sr.ª Presidente, penso que 
estará comigo nesta frase: viva o Porto,… 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Viva o Porto! 

A Oradora: — … viva Portugal!! 

Aplausos do PS e do PSD. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Viva o Porto, carago! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Campos 
Cunha. 

O Sr. Henrique Campos Cunha (CDS-PP): — Sr.ª 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como Deputado eleito 
pelo distrito do Porto não poderia deixar de me congratular 
com a vitória ontem obtida pelo Futebol Clube do Porto, 
que foi, afinal, a vitória de Portugal. Eu posso falar à von-
tade, porque não sou adepto do Futebol Clube do Porto, 
mas, neste caso, vibrei como qualquer outra pessoa que 
pertencesse àquele clube. Para mim, a vitória de ontem foi 
a vitória de Portugal e é isso o que interessa neste momen-
to. 
Quero também, em nome do Grupo Parlamentar do 
CDS-PP e em meu nome pessoal, apresentar aos dirigentes 
do Futebol Clube do Porto, principalmente ao Sr. Pinto da 
Costa e ao seu treinador e jogadores, felicitações pelo 
brilho que este clube teve não só neste jogo mas durante 
toda a sua participação na Taça UEFA e também ao longo 
de todo o campeonato da I Liga. 
23 DE MAIO DE 2003 

Quero ainda desejar que a vitória ontem alcançada pelo 
Futebol Clube do Porto, que foi, repito, a vitória de Portu-
gal, seja uma alavanca para que o nosso país, que nos 
últimos tempos não tem tido boas notícias, possa agora 
arrancar para uma senda de progresso. Não tenho dúvidas 
de que esta vitória vai, efectivamente, melhorar em muito a 
grande organização do Euro 2004. 
Sr.ª Presidente, não podia terminar sem apresentar sen-
tidos pêsames, em meu nome e em nome da bancada do 
CDS-PP, à família do jovem adepto do Futebol Clube do 
Porto que morreu em Sevilha. 

Aplausos do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Sou daqueles que pensam que entre o 
futebol e a política tem havido demasiadas ligações e segu-
ramente não muito benfazejas para a transparência demo-
crática. 
Creio, no entanto, não ferir essa análise crítica se aqui, 
neste momento, saudar a vitória do Futebol Clube do Por-
to, um feito desportivo que, a todos os títulos, esta Institui-
ção deve registar. Mas quero também acrescentar que me 
parece importante que tenha havido confraternização entre 
os simpatizantes dos dois clubes que ontem se defrontaram 
em Sevilha, porque, em nossa opinião, o fenómeno despor-
tivo deve concorrer em tudo para a confraternização e para 
o cosmopolitismo dos cidadãos dos vários países e não 
para manifestações acéfalas de violência e outras. 

Vozes do BE e do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Não faço parte do grupo daqueles 
que pisam os estádios de futebol, mas, naturalmente, con-
sidero acertado o registo, por esta Câmara, da vitória obti-
da pelo Futebol Clube do Porto, que mais do que a vitória 
de uma cidade ou de uma região foi, em primeiro lugar, 
uma vitória do País, obtida por uma equipa que se bateu 
pela vitória de forma desportiva, respeitando as regras que 
devem pautar sempre qualquer competição. 
Este foi o resultado de um trabalho de equipa e para 
muitos, não só para os adeptos do Futebol Clube do Porto, 
a vitória de ontem foi extremamente positiva. Aliás, penso 
que também foi positivo e bonito ver que naquele espaço 
não houve violência e estes dois factores são razões sufi-
cientes para que aqui se assinale o que aconteceu ontem 
em Sevilha. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
o facto de o Sr. Presidente da Assembleia da República 
estar neste momento a representar a Assembleia da Repú-
blica numa reunião dos presidentes dos parlamentos dos 
países da União Europeia faz com que uma portista esteja 
hoje sentada na cadeira da presidência,… 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — E muito bem. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

A Oradora: — … e uma portista que teve a sorte de 
ontem assistir ao jogo. Mas não é nessa qualidade que eu 
quero juntar a voz da presidência da Assembleia a uma 
manifestação de grande regozijo e de grande satisfação 
pela imagem que, ontem, o Futebol Clube do Porto soube 
transmitir, de grande visibilidade de Portugal e de grande 
capacidade dos portugueses. 
Srs. Deputados, dando início ao nosso período de antes 
da ordem do dia, para uma declaração política tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Hoje já poucos terão dúvidas quanto aos 
objectivos do Governo de coligação relativamente à edu-
cação e à ciência. 
O discurso da qualificação e do desenvolvimento do 
País já foi arquivado; agora o reinado é outro e, em nome 
da contenção financeira, estamos a assistir a uma autêntica 
barbárie no que à formação diz respeito. A competitividade 
do País e a produtividade dos portugueses constituem para 
os responsáveis governamentais metas a atingir desde que 
sustentadas pelos mais baixos salários da Europa e pelas 
mais baixas taxas de escolarização. 
Se não fosse tão trágica esta aberração e tão desastrosa 
esta política, poderíamos afirmar que estávamos perante 
um inultrapassável caso de insucesso educativo do Gover-
no. E se o ensino especial não tivesse sido, também ele, 
um alvo a abater, e com ele inclusive a escola, estou con-
victa de que os portugueses estariam disponíveis e dispos-
tos a dar-lhes algumas horas de apoio pedagógico acresci-
do. Talvez assim entendessem que na sociedade actual o 
conhecimento, a informação e a formação permanentes 
constituem instrumentos de trabalho sem os quais não é 
possível sobreviver num mundo cujas fronteiras há muito 
desmoronaram. 
No que à formação de quadros qualificados diz respei-
to, este Governo teve nas suas mãos a última oportunidade, 
não para nos situarmos ao mesmo nível da Europa dos 
Quinze ou da Europa mais alargada mas tão-só para nos 
aproximarmos dos parceiros europeus. Porém, nem o 
Governo nem o Ministro da Ciência e do Ensino Superior 
quiseram, ou souberam, apanhar esse transporte. O único 
objectivo, a única opção é poupar dinheiro à Ministra das 
Finanças. Se para isso for preciso extinguir, encerrar ou 
cancelar toda e qualquer actividade, far-se-á. 
De facto, os laboratórios de Estado não funcionam, o 
Instituto de Meteorologia não produz informação para o 
País porque não tem dinheiro —sofreu um corte superior a 
50% das verbas necessárias ao seu funcionamento — e o 
Laboratório Nacional de Engenharia e Tecnologia Indus-
trial e o Instituto Geológico e Mineiro, que conseguiram, 
numa primeira fase, escapar à fúria das extinções e fusões, 
estão agora na calha. Os investigadores nada sabem, a 
surpresa foi total. As funções, naturalmente distintas, des-
tes dois institutos ficarão reduzidas ao formato dois em 
um. Agora há que saber para quê. Os trabalhadores desco-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

nhecem os objectivos e dão alvíssaras a quem for capaz de 
explicar esta política. 
Também nas Universidades e nos institutos politécni-
cos se receia uma reforma suicidária. Os objectivos estão 
definidos, os cronistas de serviço já desenharam o cenário: 
o ensino de qualidade não é para todos e a perspectiva 
igualitária não deve ser encorajada porque é medíocre; há 
que criar projectos diferentes para os diferentes públicos, 
ou seja, elites para um lado e jovens carenciados para 
outro; depois, há que financiar os alunos e não as institui-
ções, de acordo com as determinações do Banco Mundial. 
O Governo, solícito às propostas neoliberais para o 
sector, não tardou a responder à chamada e aí estão, na 
praça pública, as medidas para combater as mais baixas 
taxas de frequência do ensino superior da Europa e as mais 
altas taxas de insucesso escolar: aumentam-se as propinas; 
entrega-se o presente envenenado da decisão às institui-
ções universitárias e politécnicas; o Estado desinveste 
ainda mais e desresponsabiliza-se; aumenta-se o endivida-
mento das famílias e particularmente dos jovens candida-
tos que tiverem o arrojo de pretender frequentar o ensino 
superior e que para isso deverão contrair empréstimos 
bancários; reduz-se o tempo de formação à boleia da 
Declaração de Bolonha, para poupar nos recursos e, simul-
taneamente, ditar regras às instituições, desrespeitando a 
sua autonomia; consagra-se a igualdade de tratamento 
orçamental para o público e para o privado e propõe-se o 
empobrecimento da participação democrática da comuni-
dade educativa nos órgãos de gestão das instituições. 
E os direitos institucionalmente consagrados onde 
ficam? Constituem naturalmente para este Governo um 
anexo às opções políticas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É uma vergonha! 

A Oradora: — E os critérios de referência, fixados no 
Conselho de Ministros, no passado dia 6 de Maio, em 
Bruxelas, que apontam, por exemplo, para o crescimento 
da população estudantil, para o aumento dos diplomados, 
particularmente na área científica e tecnológica? 
Naturalmente que o Ministro da Ciência e do Ensino 
Superior primou pela presença, naturalmente que deixou 
neste Conselho a sua informação acerca destas matérias, 
dando, de certeza, a informação de que não constituem 
prioridade para este Governo. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, comecei por 
afirmar que o País, por imposição do Governo, estava a 
perder a sua última oportunidade de formular um conjunto 
de políticas que retirasse os portugueses do último lugar 
que ocupam em matéria de qualificação. 
De facto, todos sabemos que, nesta área, os investimen-
tos e os consequentes resultados não são imediatos. A 
persistência do esforço continuado de acordo com a reali-
dade do País seria, na nossa opinião, o caminho. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — O declínio da população jovem, em 
termos relativos e absolutos, deveria constituir uma opor-
tunidade para apostar na indispensável democratização do 
ensino superior, onde não chega ainda a maioria, e simul-

taneamente na sua qualidade. 
Mas o Governo entendeu exactamente o contrário: 
perante o decréscimo do número de alunos, opta pela redu-
ção do investimento público, ignorando que esta redução 
decorre também do facto de possuirmos a mais elevada 
taxa de abandono precoce — só em 2001, 43% dos jovens 
entre os 14 e os 18 anos saíram do sistema escolar. 
A população jovem está efectivamente a decrescer, 
mas, sobretudo, está a abandonar a escola para ingressar 
mais cedo no mundo do trabalho. Mas, como as escolas 
são para este Governo empresas sujeitas à economia do 
mercado, pressupondo-se a redução da procura efectiva-se 
a redução da oferta e penaliza-se financeiramente a trans-
formação da matéria-prima. Para este Governo, quem 
quiser educação que a pague. 
Em 2001, e apesar da reduzida frequência deste nível 
de ensino, mais de 80 000 estudantes, cerca de 25%, can-
didataram-se a bolsas de estudo. Mas estes dados não preo-
cupam o Governo nem as respectivas tutelas. 
A ciência e a educação como bens públicos estão à 
míngua das migalhas orçamentais. No banquete do merca-
do neoliberal não há lugar para os interesses nacionais e 
muito menos para a educação e para a ciência. Por isso é 
totalmente falaciosa a preocupação deste Governo e das 
respectivas tutelas com a competitividade do País e a pro-
dutividade da população. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Preocupados, sim, estão os jovens que 
hoje saíram à rua para denunciar estas políticas; preocupa-
dos, sim, estão os Srs. Reitores e os presidentes dos institu-
tos politécnicos; preocupado, sim, está o Conselho Nacio-
nal de Educação; preocupados, sim, estão os sindicatos, 
que denunciam diariamente esta barbárie à educação e à 
saúde de todos nós. 

Aplausos do PCP e do Deputado do BE João Teixeira 
Lopes. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Inscreveram-se 
para pedir esclarecimentos à Sr.ª Deputada Luís Mesquita, 
os Srs. Deputados Ricardo Fonseca de Almeida, Isabel 
Castro e Augusto Santos Silva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Ricardo Fonseca de 
Almeida. 

O Sr. Ricardo Fonseca de Almeida (PSD): — Sr.ª 
Presidente, Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, com todo o 
respeito, não posso compreender sobretudo a primeira 
parte da sua intervenção. 
A Sr.ª Deputada, enquanto membro da Comissão de 
Educação, Ciência e Cultura, apresentou um requerimen-
to — aprovado pelo PSD e pelo CDS-PP — no sentido 
de chamar o Sr. Ministro da Educação à Comissão para 
falar de ensino especial. No entanto, mesmo antes de o 
Sr. Ministro dar explicações na 7.ª Comissão, a Sr.ª 
Deputada está no Plenário já com as conclusões sobre o 
ensino especial. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
23 DE MAIO DE 2003 


O Orador: — Não podemos aceitar, de facto, este 
comportamento! 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — É a incoerên-
cia! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É a nossa opinião! 

O Orador: — No que diz respeito ao ensino gratuito, 
que é a grande bandeira do PCP, não vou falar na questão 
das famigeradas propinas,… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Diz bem: 
famigeradas propinas! 

O Orador: — … mas do princípio da gratuitidade. 
Nesse sentido, gostava de perguntar à Sr.ª Deputada o que 
é que entende por ensino gratuito. Entende que é justo o 
ensino ser gratuito para os ricos? É justo, socialmente, que 
os ricos paguem tanto como os pobres? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — O problema é que 
os pobres também pagam! 

O Orador: — Julgo que não. Julgo que a verdadeira 
justiça social e a verdadeira igualdade se fazem, justamen-
te, na acção social escolar. É esse o princípio que quere-
mos garantir! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Deputada, mais uma vez, faz uma intervenção de 
doutrina — como, aliás, outros partidos de esquerda —, 
mas a doutrina não é o essencial nesta matéria. O essencial 
é discutirmos a qualidade de ensino. É esta a pedra-de-
toque para toda a discussão neste processo. Aliás, a discus-
são do processo legislativo que está em curso, com a apro-
vação (que esperamos que seja por larga maioria) de leis 
fundamentais para o desenvolvimento do ensino, em parti-
cular do ensino superior, não pode ter por base palavras 
ideológicas, como o neoliberalismo, que nada têm a ver 
com a qualidade e a exigência que queremos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — De facto, este Governo tem padrões de 
exigência, de qualidade e de rigor, porque só assim pode-
mos alcançar a competitividade e deixar o último lugar que 
ocupamos sucessivamente em rankings da OCDE e da 
União Europeia, devido a políticas que não resultaram. O 
caminho e o destino do nosso país têm de ser outros, com 
qualidade, com exigência e com rigor. 
Este Governo vai provar, com medidas concretas onde 
a exigência é a vantagem para a competição — tendo tam-
bém em conta o alargamento da União Europeia a países 
com conhecimentos mais elevados e melhor qualificados 
nos rankings em termos educacionais do que Portugal —, 
que temos a competitividade e que com o mesmo dinheiro 
se pode fazer muito melhor, dada a grande expectativa dos 
portugueses. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo acabou. Conclua por favor. 

O Orador: — Para terminar, Sr.ª Presidente, quero 
dizer que o nosso objectivo é a qualidade e que o Governo 
vai provar que com o mesmo dinheiro se pode atingir essa 
mesma qualidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr.ª Presidente, 
começo por recordar ao Sr. Deputado Fonseca Ricardo de 
Almeida, porque já discutimos o Orçamento do Estado há 
alguns meses e a nossa memória é muito selectiva e não 
regista tudo, que não há o mesmo dinheiro, mas muito 
menos dinheiro! 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Essa é que é essa! 

A Oradora: — Há muito menos dinheiro na educação, 
há muito menos dinheiro na educação na ciência, há muito 
menos dinheiro na educação na cultura! Claro que — dirá 
— «são números» e não vale a pena perdermos tempo a 
discuti-los. 
Segunda questão: o Sr. Deputado não tinha de, obriga-
toriamente, estar atento à minha intervenção — é natural 
que não lhe agrade, está no seu pleno direito —, mas não 
percebeu, efectivamente, o que referi acerca do ensino 
especial. Não tirei qualquer conclusão. Limitei-me a cons-
tatar um facto, limitei-me a dizer que, se tivéssemos em 
Portugal ensino especial com apoio pedagógico acrescido, 
tanto que este Governo precisaria de uma aulas de apoio 
pedagógico acrescido para perceber alguma coisa acerca 
de educação, ciência e cultura! 

Protestos do PSD. 

Mas o Sr. Deputado não percebeu, é natural! 
Terceira questão: vamos falar de ciência. Sr. Deputado, 
há menos dinheiro, mas não é só menos dinheiro! Neste 
momento, os laboratórios do Estado não funcionam! O Sr. 
Deputado não sabia que o Instituto de Meteorologia não 
fornece ao País as informações meteorológicas porque 
sofreu um corte de mais de 50% das suas verbas?! Não 
sabia disto?! Leia os jornais, que a informação vem lá 
todos os dias! 
Então, o Sr. Deputado não sabia que, apesar de a 
Assembleia da República não ter sido informada da fusão, 
o Instituto Nacional de Engenharia e Tecnologia Industrial 
(INETI) e o Instituto Geológico e Mineiro (IGM) vão 
desaparecer como tal, não se sabendo para que é que vai 
ser feita a fusão, quais os objectivos e as estratégias, e que 
nada foi dito àqueles que lá trabalham, aos investigadores, 
acerca do seu futuro papel na ciência e na investigação em 
Portugal?! 
Será que o Sr. Deputado também não sabe que, nas 
medidas tomadas pelo Governo e que têm vindo a ser 
aprovadas no Conselho de Ministros em termos de ensino 
superior, aquilo que se está a defender não é a igualdade 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

nem a educação para todos,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — … não é a resposta para um aumento 
da taxa de diplomação e da taxa da frequência do ensino 
superior, como obrigatoriamente temos de fazer não para 
ficarmos no mesmo patamar que os restantes parceiros da 
União Europeia mas para ficarmos menos longe e cumprir 
as promessas que o seu Ministro fez no dia 6 em Bruxelas, 
quando lhe foi dito que era necessário aumentar essas 
taxas?! 
Será que o Sr. Deputado sabe que temos as mais baixas 
taxas de diplomação, fundamentalmente em ciência e tec-
nologia?! Será que o Sr. Deputado sabe que temos as mais 
baixas taxas de diplomados?! Será que o Sr. Deputado 
sabe que cerca de 50% dos nossos jovens não têm entrada 
no ensino superior?! Será que o Sr. Deputado sabe que 
ainda nem sequer exercemos a democratização do ensino 
superior em Portugal?! 
Será que o Sr. Deputado sabe que, com o seu voto, este 
Governo igualou o ensino superior público ao ensino supe-
rior privado?! Será que o Sr. Deputado sabe que o seu 
Governo veio tirar aos pobres e aos carenciados o dinheiro 
para financiar o ensino privado neste país?! 
Ou o Sr. Deputado nada sabe e nem nada sabe o parti-
do que integra?! 
Esclareça-se e informe-se, Sr. Deputado! 

Aplausos do PCP. 

Protestos do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, penso que há uma coisa 
extremamente importante para a qual chamou a atenção 
desta Câmara e que, do nosso ponto de vista, não é «dou-
trina» mas, sim, opções políticas que mexem e que interfe-
rem com a vida das pessoas. Julgo que a Assembleia da 
República deve fazer eco dessas pessoas e do seu futuro. 
É preocupante para nós também a situação em relação 
ao ensino especial, toda a lógica que se desenha depois de 
uma intervenção da Sr.ª Secretária de Estado numa sessão 
de perguntas ao Governo, em que disse a coisa bizarra de 
que meninos com deficiência estavam ao fundo de uma 
sala a ser abanados. Agora, aquilo que sabemos é que os 
meninos com problemas e que exigem respostas educativas 
especiais, pura e simplesmente, correm o risco de estar 
fora do ensino regular e de ser colocados em instituições. 
Isso é, naturalmente, grave. 
Há um segundo aspecto na sua intervenção, em relação 
ao qual gostaria que fosse, porventura, mais clara. Falou de 
uma coisa extremamente importante que é o facto de os 
laboratórios do Estado estarem, pura e simplesmente, a ser 
asfixiados do ponto de vista financeiro. 
É, para Os Verdes, gravíssimo que o Instituto de 
Meteorologia, que tem um papel fundamental, nomeada-
mente no combate as alterações climáticas, esteja com esta 

estreiteza política a não cumprir aquilo que deveria ser o 
seu objectivo, porque há cortes financeiros. 
Contudo, há outra coisa em relação à qual gostaria de 
saber a sua opinião. Como referiu, foi anunciada a fusão 
do INETI e do Instituto Geológico e Mineiro, à margem 
dos trabalhadores e dos investigadores que trabalham nes-
tas instituições. Parece-me particularmente grave que, num 
País que tem um baixíssimo investimento em investigação, 
que considera, na prática, a investigação como um luxo, 
que tem problemas de competitividade, que tem atrasos no 
progresso tecnológico e na inovação, se faça uma fusão 
destas, quando estão em curso projectos internacionais em 
relação aos quais a simples mudança de designação do 
parceiro português significa, pura e simplesmente, que há 
fundos extremamente elevados que são desperdiçados,… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, o 
seu tempo terminou. Conclua, por favor. 

A Oradora: — … que há projectos que ficam em risco 
e que Portugal perde parcerias essenciais, desperdiçando 
um património fundamental. 
Era, sobretudo, sobre isto que gostaria de ouvir a sua 
opinião, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, relativamente à primeira questão 
que colocou, no que tem que ver com o ensino especial a 
situação é muito preocupante. Penso que não temos em 
nosso poder ainda os dados que nos permitam avaliar da 
gravidade das decisões tomadas pelo Governo. O que 
sabemos é que o objectivo primeiro é criar as chamadas 
novas escolas de alunos com problemas de aprendizagem, 
que nos farão lembrar as velhas escolas de antes do 25 de 
Abril. 
Aquilo que está a ser feito, em termos nacionais, é uma 
recolha de dados destes meninos com dificuldades de 
aprendizagem, para que se saiba exactamente quantas 
escolas de ensino especial é preciso formar. A concretizar-
se esta medida, Sr.ª Deputada, aquilo que se passa é que 
estaremos a contrariar a Declaração dos Direitos das 
Crianças e a Declaração de Salamanca. 
O Grupo Parlamentar do PCP solicitou a presença do 
Governo nesta Casa para responder a estas questões, mas o 
Governo estava ausente do País e não foi possível respon-
der a estas questões; solicitou a presença com urgência do 
Sr. Ministro na comissão e também ainda não foi possível 
confirmar esta vinda. Daí que só com informação clara 
acerca desta matéria estaremos em condições de saber se, 
definitivamente, o Governo está apostado na destruição da 
escola inclusiva, capaz de integrar todas as nossas crian-
ças, ou se está apostado, efectivamente, em colocar as 
elites, aqueles meninos que não têm quaisquer problemas, 
dentro das escolas e os outros num ensino de segunda 
categoria para, em termos financeiros, gastar menos 
dinheiro. 
23 DE MAIO DE 2003 


O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Relativamente à questão que colocou 
sobre a ciência, Sr.ª Deputada, penso que é de tal maneira 
grave que não são ainda visíveis todos os efeitos. Só esta-
mos no início do processo. 
Depois daquilo que foram os cortes, perfeitamente 
dramáticos, no Orçamento do Estado, depois das medidas 
que foram tomadas a nível das fusões e das extinções, 
depois do conhecimento que tivemos de que mais de 60% 
da investigação deste país é feita à custa de bolseiros — 
que chegam aos 30 e 40 anos sem terem qualquer vínculo 
com o Estado e que o ex-Secretário de Estado do Ensino 
Superior considerou que rapidamente «deveriam ir à vida» 
para não se tornarem pesados no Orçamento do Estado —, 
depois de termos conhecimento de que os laboratórios do 
Estado não estão a responder às necessidades, há, de facto, 
uma outra matéria que não pode ser esquecida: é que com 
o desaparecimento da autonomia administrativa e financei-
ra dos laboratórios do Estado, com a aprovação do Orça-
mento do Estado pela maioria que sustenta o Governo, os 
nossos laboratórios deixaram de ter condições para res-
ponder a todo um conjunto de contratos que tinham reali-
zado, quer em termos nacionais quer em termos da própria 
União Europeia. Portanto, são esses contratos com os par-
ceiros económicos nacionais e internacionais que estão em 
causa. 
Naturalmente que este Governo considera que um país 
para se desenvolver, para caminhar para melhores índices 
de produtividade e de competitividade não precisa da ciên-
cia para nada. Penso que era assim que já se pensava na 
época medieval e, por isso, sucedeu ao Galileu tudo aquilo 
que sabemos. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Augusto Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr.ª Presidente, 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, partilhamos algumas das 
preocupações que exprimiu acerca da educação e, em 
particular, acerca do que se passa no Ministério da Ciência 
e do Ensino Superior. Gostaria, aliás, de partilhar com toda 
a Câmara duas informações que julgo importantes para 
avaliar as consequências profundamente negativas que já 
se fazem sentir dos cortes orçamentais que este Ministério 
sofreu. 
Tivemos o cuidado de perguntar às instituições de ensi-
no superior se, com os resultados já consolidados do pri-
meiro trimestre, as projecções que tinham feito em matéria 
de dificuldades orçamentais para 2003 se cumpriam ou 
não. E as respostas são claras, no sentido de que com este 
nível de corte orçamental o primeiro trimestre do próximo 
ano lectivo, isto é, o último trimestre deste ano económico, 
estará em causa. 
No que diz respeito à área da ciência, basta pensar no 
seguinte: há vários anos, no mês de Maio, realizava-se o 
Fórum Ciência Viva, no Pavilhão Atlântico, em que cente-
nas e centenas de projectos, centenas e centenas de esco-
las, movimentando milhares e milhares de alunos e cente-
nas de professores, se davam a conhecer a todo o País. 
Pois, pela primeira vez, este ano o Fórum Ciência Viva 
não se realiza no mês de Maio, porque não se realizou o 
concurso de novos projectos em 2002, e nada garante que 
possa vir a realizar-se ainda durante este ano. 
Agora vamos às questões que dizem respeito, especifi-
camente, a esta alegada reforma do ensino superior. 
Não conhecemos ainda o texto da proposta de lei que o 
Governo aprovou na terça-feira em Conselho de Ministros, 
esperaremos pelo seu conhecimento para nos pronunciar-
mos sobre ele. 
Contudo, as questões de método são aqui essenciais, 
pelo que gostaria de saber a sua opinião sobre duas delas. 
A primeira é esta: o Governo publicou um documento de 
orientação extremamente esquemático no dia 22 de Abril. 
Fixou, ele próprio, o prazo para a entrega de contribuições 
no passado domingo para o dia 10 de Maio. Depois, na 
terça-feira, 22 de Maio, aprovou uma proposta de lei de 
financiamento. Do nosso ponto de vista, estamos perante 
uma gravíssima desconsideração de todo o sistema de 
ensino superior e, em particular, do Conselho de Reitores, 
do Conselho Coordenador dos Politécnicos, da Associação 
Privada dos Estabelecimentos do Ensino Superior. 
Nesse sentido, Sr.ª Deputada, gostaria de saber se com-
partilha desta nossa preocupação de que a proposta de lei 
de financiamento que o Governo já aprovou não incorpo-
rou, porque humanamente não é possível que tenha incor-
porado, sequer uma das sugestões que as instituições lhe 
fizeram chegar. 
A segunda questão de método que lhe quero colocar é 
esta, Sr.ª Deputada: o Governo, por uma trapalhada que 
deve ter sucedido no Conselho de Ministros, ao contrário 
do que tinha anunciado, aprovou uma proposta de lei de 
financiamento antes de aprovar uma proposta de lei de 
bases do sistema educativo. Isto é, antes de definir os graus 
e diplomas já o Governo está a tentar determinar quais são 
as regras de financiamento, que, como é evidente, serão 
mudadas em função, inclusivamente, do novo sistema de 
graus e diplomas. Que opinião merece à Sr.ª Deputada esta 
inversão total da lógica das coisas? 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Santos Silva, gostaria de começar pela questão 
da Ciência e Tecnologia. 
Todos sabemos quão grave é a situação. Aliás, o Sr. 
Deputado, como ex-ministro, recordar-se-á dos diagnósti-
cos que foram feitos por avaliadores internacionais inde-
pendentes relativamente à Ciência e Tecnologia neste país. 
Foi feita uma primeira avaliação, em 1997, e uma outra, 
em 2001, e a situação era clara. 
Inclusivamente, lembro-me de que um dos avaliadores 
independentes proferiu a seguinte afirmação: «é preciso 
que o Estado português e o Governo se decida: ou quer 
permanecer com os laboratórios do Estado a funcionar e 
tem de tomar medidas imediatas ou tenha a dignidade de 
os fechar, e já!». 
Ora, como o Governo não os fechou «e já!», em 1997, 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

nem em 2001, e os laboratórios continuam abertos, vai 
fechá-los, mês após mês, com uma asfixia financeira total. 
Estamos perante o único país da Comunidade Europeia 
cujos quadros de investigadores são os mais envelhecidos, 
cujos laboratórios não têm leis orgânicas, que nem sequer 
têm uma gestão democrática, cujos laboratórios não têm 
definição de objectivos e estratégias de funcionamento. 
Muitas vezes, tudo o que acontece e que é visível em ter-
mos de Ciência e Tecnologia depende da boa vontade e do 
empenhamento casuístico de um ou outro investigador, de 
um ou outro grupo de trabalho. 
Quanto às consequências práticas, não se reflectirão 
apenas no programa que o Sr. Deputado acabou de referir 
mas a todos os níveis, quer no que toca ao relacionamento 
da Ciência e Tecnologia com os diversos patamares quer 
no que toca à sobrevivência, soberania e ao desenvolvi-
mento do País ao mais alto nível. 
É que os laboratórios do Estado são necessários para 
coisas que o Governo considera tão comezinhas como, por 
exemplo, o problema dos frangos contaminados, o do 
urânio empobrecido, ou de uma outra bactéria ou um outro 
qualquer vírus que se instale na sociedade portuguesa. Para 
o Governo, isto serão matérias de somenos importância e, 
portanto, não implicam qualquer investimento necessário e 
pertinente em Ciência e Tecnologia. 
Relativamente à questão do ensino superior, natural-
mente, o Sr. Deputado tinha expectativas no sentido de que 
a maioria e o próprio Governo promovessem democrati-
camente a discussão pública destas leis. Sr. Deputado, eu 
própria não tinha essa expectativa confiante. Portanto, para 
mim, não foi novidade que este Governo tivesse feito o 
que outros já fizeram e que o próprio tem vindo a fazer 
durante a sua governação: em «maré baixa» de terceiro 
período, em pleno momento de férias, enquanto os alunos, 
os professores, os reitores, os presidentes e os coordenado-
res dos institutos politécnicos estão empenhados nas fre-
quências, nas avaliações finais, o Governo faz sair docu-
mentos de intervenção fundamental na gestão do ensino 
superior. 
Naturalmente, Sr. Deputado, a bagunça é generalizada 
e o Governo nem sequer se deve ter apercebido de que 
começou por discutir matéria de financiamento em vez de 
começar por discutir as alterações à Lei de Bases do Sis-
tema Educativo. 
Naturalmente, também, como a democracia não é 
importante para este Governo nem para a maioria que o 
sustenta,… 

Protestos do PSD. 

… o que irá fazer é exigir que a Assembleia da República 
aprove com celeridade todas as propostas que aqui chega-
rem. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma decla-
ração política, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral 
Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr.ª Presidente, 

Sr.as e Srs. Deputados: A direcção do Instituto Piaget sus-
pendeu nesta semana 25 alunos envolvidos num «tribunal 
da praxe» que, segundo a própria instituição, degenerou 
em actos de «violência física e verbal». Porque um aluno 
se recusou a obedecer às imposições de um seu colega, 
quatro jovens foram agredidos, «física e verbalmente». 
Quem sabe fruto da ingenuidade de quem só há pouco 
tempo entrou no ensino superior, acreditaram que nada 
lhes iria acontecer. Acreditaram que o «tribunal da praxe» 
julgava, acreditaram que a tão falada «tradição» seria feita 
em nome do convívio. Enganaram-se, descobrindo agora 
que a praxe é sempre uma condenação. A violência da 
praxe não passa apenas pelas agressões físicas (felizmente, 
na maioria dos casos, nem se chega aí), a violência que 
deveria envergonhar as faculdades e institutos de quase 
todo o País é, precisamente, a arbitrariedade das regras e a 
forma como estas são alteradas consoante os interesses dos 
ditos «veteranos». 
A praxe não é só violenta quando causa um hematoma, 
a maior violência da praxe é permitir que se tenha banali-
zado, e até mesmo considerado normal, que rapazes e 
raparigas que entram no ensino superior sejam obrigados a 
servir de entretenimento para os seus colegas mais velhos 
sedentos de um autoritarismo primário. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Como todos os autoritarismos, fácil e 
cobarde, porque exercido sobre quem não se pode defender. 
A ignomínia destes comportamentos só é possível dado 
o clima de cumplicidade, encobrimento e complacência 
que se vive em algumas instituições. Mesmo suspendendo 
os 25 alunos (18 dos quais da Comissão de Praxes), a 
direcção do Instituto Piaget não pode deixar de ser chama-
da às suas responsabilidades neste caso. Tendo condenado 
a jovem que, no início deste ano, teve a coragem de denun-
ciar a agressão de que foi alvo pelos seus colegas com uma 
pena semelhante à dos infractores, o Instituto Piaget permi-
tiu que se percebesse que, nesta escola, manda quem pra-
xa, obedece quem é «caloiro». 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Também os casos ocorridos em Santa-
rém deviam fazer-nos pensar sobre a implicação das esco-
las nestes actos. Quando os alunos são envidados para os 
campos em carrinhas da instituição, para aí serem humi-
lhados de formas que me escuso a descrever, como é que 
um aluno diz «não» à praxe? Não diz, e não diz principal-
mente porque pessoas como Henrique Cruz — Presidente 
do Conselho Directivo da Escola Agrária de Santarém e 
defensor activo das praxes mais ostensivas e atentatórias 
da dignidade humana — empenham o seu nome para que 
isso não aconteça. 
Estes casos levam-nos, seguramente, a deter-nos neste 
ponto, procurando esclarecimentos e levando à necessida-
de imperiosa de se agir responsavelmente, salvaguardando 
sempre a integridade dos estudantes. 
A praxe académica necessita de urgente reflexão críti-
ca, onde os seus elementos mais negativos sejam clara-
mente identificados e combatidos. Depois de extinta, a 
23 DE MAIO DE 2003 

praxe ressurgiu nos anos 80, mas, forçosamente, assumin-
do formas e papéis diferentes das que se propunha inicial-
mente. Se, inicialmente, a praxe tinha quatro funções —
informação, protecção, integração e lúdica —, nestas últi-
mas duas décadas, ficou confinada às funções de integra-
ção e lúdica, como natural consequência das mutações 
sociais e das próprias instituições académicas e, em espe-
cial, da crescente democratização no acesso ao ensino 
superior. 
Contudo, as valências lúdica e de integração são clara-
mente incompatíveis com os aspectos marcadamente repu-
diantes que têm cunhado a maioria destas práticas. A praxe 
académica tem-se constituído frequentemente, e ao contrá-
rio dos princípios que diz consagrar, como um mecanismo 
de discriminação e exclusão com conteúdos racistas, 
homofóbicos, sexistas, muitas vezes com intuitos clara-
mente sádicos e de humilhação e ao arrepio do que consi-
deramos ser o respeito e a dignidade de qualquer ser 
humano. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — A distinção hierárquica e a dominação, 
elementos da lógica da praxe, tornam-se em actos de 
extrema violência e só podem ser absolutamente condena-
dos e combatidos. Muitas vezes, são exercidos e camufla-
dos sob a suposta legitimação da tradição. 
Afirmamos, desde já, que também não é aceitável que 
um regime disciplinar seja instaurado como uma medida 
para responder à mediatização destas situações. O regime 
disciplinar que, desde logo, nos oferece dúvidas quanto à 
sua essência, a de legislar sobre a disciplina, se tem como 
ponto de sustentação principal estes casos, não tem certa-
mente sentido. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Finalmente, também não podemos 
esquecer-nos que o Código Civil e o Código Penal não 
podem cessar o seu valor à porta de cada faculdade. 
Devem ser aplicados exactamente do mesmo modo que 
noutros espaços e noutros contextos e não pode permitir-se 
a impunidade. Esperamos, por isso, que a queixa que a 
aluna do Instituto Piaget fez siga o seu trâmite legal nor-
mal, que permita acusar quem se insinuou sexualmente 
com base no «poder» que lhe dá ser «veterano», numa 
escola em que a praxe dita leis. 
A complacência do passado, em que várias queixas 
semelhantes que chegaram à 5 de Outubro foram esqueci-
das numa qualquer gaveta, não mais pode acontecer. 
Devemos isso à Ana Sofia Damião, devemos isso a todos 
os rapazes e raparigas que são praxados e humilhados sem 
nada terem feito para isso, devemos isso, essencialmente, a 
todos os alunos que pretendem ingressar no ensino supe-
rior sem medo de serem perseguidos pelas suas opiniões. 
Será este o primeiro sinal para que o silêncio ou, mes-
mo, a cumplicidade que se vive em algumas instituições, 
face aos abusos e à violência em nome da praxe, tenha os 
dias contados. 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra Sr.ª Deputada Isabel Pires 
de Lima. 

A Sr.ª Isabel Pires de Lima (PS): — Sr.ª Presidente, 
Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias, a bancada do PS quer 
manifestar quanto partilha algumas preocupações que 
foram equacionadas pela Sr.ª Deputada. 
Na verdade, fomos assistindo, ao longo dos últimos 15 
anos, a um crescendo de violência assustadora e preocu-
pante no que diz respeito à práticas das praxes. 
Como referiu, essas práticas evidenciam mais e mais 
esquemas de dominação, de autoritarismo, que parecem 
intoleráveis em qualquer espaço e, particularmente, no de 
uma escola, na medida em que todo o espírito que a escola 
pretende criar, desde a básica à secundária e, naturalmente, 
até às universidades e aos politécnicos, é o contrário. 
Donde, parece-nos que, se faz sentido haver um aco-
lhimento dos nossos estudantes — e faz! — a fim de os 
integrar num quadro de ensino que, evidentemente, é dis-
tinto daquele de onde provêm e onde encontram um dife-
rente clima de trabalho, de aprendizagem e, até, de cama-
radagem, então, faz todo o sentido que se prepare tal aco-
lhimento. Mas importa rever esses sistemas de integração 
dos jovens de forma inovadora e que não ponha em causa 
a integridade física e, até, a dignidade humana dos estu-
dantes, como tem acontecido com bastante frequência. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Hoje, parece-nos de algum modo ana-
crónica essa distinção entre estudantes e não estudantes, 
entre estudantes e futricas, parece-nos, repito, não fazer 
grande sentido. No entanto, tal não invalida a necessidade 
da criação desse sistema de acolhimento que nos parece 
premente. 
Relativamente às preocupações que manifestou no que 
diz respeito ao regime disciplinar dos estudantes do ensino 
superior, pensamos que, quer o Código Civil quer o Códi-
go Penal, aplicam-se, quer dentro quer fora das escolas, 
portanto, penso que aí não há um real problema. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada 
Joana Amaral Dias, ainda há mais um pedido de esclare-
cimento, do Sr. Deputado Jorge Nuno Sá, a quem peço 
desculpa por não ter me ter apercebido na devida altura. 
Pergunto se quer responder já ou depois desse pedido 
de esclarecimento. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Respondo depois, 
Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Então, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Nuno Sá. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Deputada Joana Amaral Dias, a questão que traz aqui, 
hoje, e com alguma justeza, é, acima de tudo, um problema 
de violência e não de praxe. 
O que, há umas semanas, já se discutiu nesta Câmara 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

sobre enquadramento de praxes é muitas vezes confundido 
com o que são os direitos dos estudantes enquanto cida-
dãos, confunde-se o que é violência com o que é tradição. 
Não nos parece correcto que se estabeleça esta confusão e 
não percebemos por que é que o Bloco de Esquerda insiste 
sempre nela. 
Os fenómenos de violência que, infelizmente, hoje 
grassam na sociedade e que são transpostos para os estabe-
lecimentos de ensino superior nada têm a ver com o que é 
a praxe nem com o que é a tradição. É esta a distinção 
muito clara que queremos deixar aqui, sem qualquer mar-
gem para equívoco. 
Aliás, até ficamos surpreendidos com alguma incoe-
rência entre as afirmações de alguns partidos no debate de 
hoje e as que foram proferidas num outro debate que teve 
lugar há algumas semanas nesta mesma Câmara. 
Pela nossa parte, continuamos a afirmar que, para tratar 
a violência e os fenómenos que lhe estão associados, exis-
tem leis e ninguém está acima da lei. Nenhum estudante, 
nenhum dirigente de qualquer instituição de ensino supe-
rior está acima da lei. Se prevaricarem, terão de ser casti-
gados e condenados, existindo processos próprios para 
tratar disso. Não nos compete imiscuir nesses processos. 
Ninguém está acima da lei, repito. 
Queremos é dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que consideramos 
que continua a ser boa a tradição da praxe e não arredamos 
pé desta nossa convicção. 
Termino, reiterando o que reafirmámos no anterior 
debate sobre a mesma matéria: «sim à praxe, não à violên-
cia». 
Relativamente à praxe, há uma vertente de tradição que 
apoiamos, que consideramos positiva, embora sempre 
tenhamos dito «não» à violência. 
Pergunto-lhe, Sr.ª Deputada, por que é que insiste em 
misturar estes dois assuntos que não são miscíveis, apesar 
de, às vezes, por excessos de alguns, continuarem a tocar-se. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder 
em conjunto aos pedidos de esclarecimento, tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr.ª Presidente, 
em primeiro lugar, dirijo-me à Sr.ª Deputada Isabel Pires 
de Lima, embora a matéria se prenda também com a res-
posta que gostaria de dar ao Sr. Deputado Jorge Nuno Sá, 
dizendo-lhe que a banalizações da praxe, que vai desde a 
obrigação de os ditos caloiros se auto-insultarem até anda-
rem de gatas, rastejarem, serem obrigados a ingerir álcool 
ou a despirem-se, efectivamente, faz parte da praxe. 
Se calhar, o que o Sr. Deputado Jorge Nuno Sá ainda 
não compreendeu é que o cerne da praxe é em si mesmo 
violento. Como disse, e muito bem, nada nem ninguém 
está acima da lei, pelo que lhe respondo que nem a própria 
tradição pode estar acima da lei. 
Efectivamente, passou a fazer parte da praxe um tipo 
de actos, desde o tal auto-insulto, que evidentemente, é 
violento em si mesmo, até actos extremos de violência 
física, como já foi descrito nesta mesma Câmara, na sessão 
de 28 de Março, aquando da apresentação de um projecto 

de resolução do CDS-PP, que era inócuo quanto às respec-
tivas medidas propostas. 
Parece-nos que o cerne da violência da praxe tem de 
ser combatido, denunciado e discutido. Tem de haver um 
debate, em que um dos pontos principais seja o de que não 
deve haver mais coação, nem medo por parte dos alunos 
de denunciarem estas situações. Aliás, como o Sr. Deputa-
do Jorge Nuno Sá saberá, o factor medo tem sido absolu-
tamente envolvente e paralisador de muitos estudantes em 
várias faculdades e institutos,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — … pelo que este debate urge também 
por isso. Urge, ainda, porque, a reboque dele, tem sido 
suscitada (como já esclareci na minha declaração política) 
a questão da instauração de um regime disciplinar, ao qual 
nos opomos, especialmente, e como já referi, tratando-se 
de regulamentar a disciplina e sendo o seu principal ponto 
de sustentação a mediatização destes casos. 
Pena é que muitos casos em relação aos quais foi apre-
sentada queixa não tenham sido mediatizados, nem tenham 
sido alvo de preocupação alguma, nem de debate, nem de 
regime disciplinar, enfim, de coisa nenhuma. 

Protestos do Deputado do PSD Jorge Nuno Sá. 

Terminava, dizendo que os dois elementos que são — e 
qualquer pessoa que conheça a praxe académica sabe que 
o são — basilares e edificantes da praxe académica, a 
dominação e a hierarquização, são eles próprios, em si 
mesmos, violentos e geradores de violência. Pela nossa 
parte, só podemos repudiar esses actos, que são contrários 
à dignidade humana e desrespeitam os direitos humanos. 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma decla-
ração política, tem a palavra o Sr. Deputado Almeida Hen-
riques. 

O Sr. Almeida Henriques (PSD): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: No dia em que promovemos na 
nossa Assembleia uma prova de vinhos do Dão e um almo-
ço beirão, numa iniciativa da Comissão Vitivinícola do 
Dão, parece-me de grande oportunidade falar de Viseu e 
do seu desenvolvimento. 
No entanto, antes de o fazer, quero agradecer a todos 
os que nos honraram com a sua presença, Deputados, 
membros do Governo, presidentes de câmara, jornalistas e 
demais convidados, bem como à Comissão Vitivinícola do 
Dão e a todos os que colaboraram, designadamente muitos 
aqui presentes nas galerias do Parlamento. 
A vossa presença permitiu divulgar uma das nossas 
principais riquezas, o vinho do Dão, que urge continuar a 
revitalizar. Este produto endógeno, apesar do salto qualita-
tivo dos últimos anos, testemunhado por VV. Ex.as, carece 
de uma política dinâmica conducente à participação na 
economia global e de continuar no caminho da excelência, 
como factor diferenciador. 
Feito este intróito, gostaria de contribuir para responder 
23 DE MAIO DE 2003 

a uma questão permanentemente colocada. Como é que um 
distrito como Viseu, permanentemente esquecido pelos 
diferentes poderes centrais, congregou forças para fugir ao 
seu destino de ser eternamente do interior, de se desertifi-
car, mobilizou vontades e investidores, locais e estrangei-
ros, promoveu o empreendedorismo e envolveu o poder 
local para se desenvolver e fugir a este traçado destino? 
De facto, de um distrito agrícola, Viseu foi-se trans-
formando nas últimas décadas. A indústria e os serviços 
ocupam hoje uma parcela importante nos seus activos. O 
principal centro urbano, que concentrava funções essen-
cialmente no âmbito das actividades comerciais, transfor-
mou-se numa moderna e funcional cidade de prestação de 
serviços às pessoas, assumindo-se como pólo aglutinador e 
liderante, ganhando capacidade de atracção, bem patente 
no crescimento de 12 000 pessoas na última década. 
Podemos, claramente, identificar dois períodos que 
marcaram o desenvolvimento do distrito de Viseu: o pri-
meiro, a partir de meados dos anos 70, está associado ao 
crescimento do mercado local, em resultado do aumento da 
população, designadamente com o retorno de nacionais das 
ex-colónias, do abrandamento significativo da emigração e 
do retorno de emigrantes e do aumento do rendimento 
disponível das famílias. 
Com este advento, a região cresce 5% a 7% da popula-
ção residente, combatendo o decréscimo geográfico e 
recebendo o importante contributo para a iniciativa local 
da vinda dos retornados, em grande maioria naturais 
empreendedores. 
Nos anos 80, o crescimento do mercado local, por efei-
to da urbanização da população, o aumento das disponibi-
lidades de financiamento em consequência da adesão de 
Portugal à Comunidade Europeia, a desvalorização do 
escudo, que facilitou o desenvolvimento dos sectores 
exportadores, e o papel importante que tiveram as autar-
quias locais, com uma política de incentivo ao investimen-
to e de investimento público, permitem dar o segundo 
salto. Aumenta, assim, o investimento exógeno, estrangei-
ro, mas também nacional, que procura a região pela sua 
localização central, especialmente a cidade de Viseu e 
concelhos limítrofes. 
Este crescimento, para além de atingir o principal cen-
tro urbano da região, orientou-se ao longo das vias de 
comunicação, do IP5 para a zona de Lafões, designada-
mente Oliveira de Frades e Vouzela, e do IP3 para sul em 
direcção a Tondela, bem como Mangualde, Nelas e Carre-
gal do Sal, para citar só os principais. 
Os sectores mais dinâmicos foram os tradicionais da 
indústria transformadora nacional, designadamente vestuá-
rio, madeiras e metalomecânica ligeira, registando-se tam-
bém o advento de novos sectores, designadamente os com-
ponentes automóveis, têxtil-lar, alimentar e saúde; desen-
volvem-se também aqui projectos inovadores no sector do 
turismo e serviços e consolida-se o termalismo, outra das 
nossas importantes riquezas naturais. 
Em suma, Viseu desenvolveu-se, muitas vezes, contra 
tudo e contra todos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, para dar o próximo salto, deverá 
ter a capacidade para se relacionar com os outros distritos 
e acreditar que a única forma de combater a bicefalia do 
País, em torno de Lisboa e Porto, é apostar nesta nova 
centralidade, apostar num conceito de complementaridade 
e cumplicidade com os restantes cinco distritos do Centro e 
assumir uma estratégia diferenciada. 
Mas, se é verdade que este salto se deu no centro sul do 
distrito, designadamente em Dão-Lafões, não é menos 
verdade que se agravaram as assimetrias no norte do distri-
to, no Douro Sul, sobretudo por falta de uma política de 
acessibilidades que manteve literalmente «encravado» este 
território, levando a que tenhamos um distrito a duas velo-
cidades. 
Afortunadamente, sempre que a iniciativa dependeu de 
privados e das autarquias, o salto foi dado, já não se 
podendo dizer o mesmo em relação ao investimento e aos 
compromissos dos diferentes governos. 
Vejamos três exemplos significativos da capacidade 
privada, a somar à dinâmica empresarial atrás enfatizada. 
Na cultura, com a feliz coincidência do desenvolvimen-
to do projecto da Associação Cultural e Recreativa de 
Tondela (ACERT), em Tondela, o Teatro Montemuro, em 
Castro Daire, a nova dinâmica do Museu de Grão Vasco e 
do Arquivo Distrital de Viseu, a ida para Viseu de Paulo 
Ribeiro e da sua companhia de dança, bem com a dinami-
zação do renovado Teatro Viriato, entre outras, modifica-
ram a face de Viseu, enquanto espaço de fruição e produ-
ção cultural, sendo hoje um marco no contexto nacional. 
A criação da Faculdade de Medicina Dentária da Uni-
versidade Católica surge como uma resposta privada à 
negação da Faculdade de Medicina para Viseu. 
A capacidade concretizadora é por demais evidente em 
alguns eventos recentes, como foi o caso do Europeu de 
Futebol de Sub-17, com Portugal a ganhar, em Viseu, o 
Campeonato do Mundo de Andebol, a final da Taça de 
Portugal de Basquetebol, em Tondela, entre outros. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Feito o retrato, 
optimista mas realista, há que trilhar um caminho que 
permita dar o próximo salto qualitativo e ultrapassar a 
letargia dos últimos anos e a falta de estratégia latente, pois 
foi notório o abrandamento e a falta de capacidade de 
concretização dos últimos anos. 
Nenhum investimento estruturante, que ajude a criar 
riqueza, foi feito, à excepção do do gás natural, mas, mais 
uma vez, os privados estiveram na primeira linha e não o 
deixaram cair; também o tribunal de Viseu, o edifício, foi 
um investimento. 
Viseu continua a ser, neste momento, a única capital do 
País que não é servida por qualquer auto-estrada. O IP5 
não é uma realidade, o IP3, a norte, também não o é, para 
não falar da precariedade deste itinerário na ligação a 
Coimbra; o IC12, entre Mangualde e Carregal, também 
não existe, sendo patente o eterno encravamento do Norte, 
que também continua à espera do IC26. 
O rol de carências é imenso. Porém, não quero enfati-
zar o lado negativo, mas, antes, olhar para o futuro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Queremos é que Viseu saia, definitiva-
mente, do meio da tabela e seja catapultado para os lugares 
cimeiros, num desenvolvimento com qualidade de vida. 
Esperamos consegui-lo, mantendo e estimulando o empe-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

nhamento da sociedade civil e dos empreendedores, con-
certando posições com as autarquias e empenhando o 
poder central, que, estamos certos, está fortemente empe-
nhado nisso. 
Queremos também manter uma postura de seriedade, 
sem demagogia, não pretendemos prometer o que não 
podemos cumprir, mas restituindo a confiança nas pro-
messas. 
Acreditamos que o desenvolvimento e a competitivida-
de de um território deriva de uma concertação e comple-
mentaridade entre os vários actores de desenvolvimento. 
Não apostamos numa estratégia de conflito permanente, 
como no passado, mas, sim, na concertação de esforços. 
Isto, sem esquecermos as debilidades do distrito, do 
ponto de vista das infra-estruturas, acessibilidades rodo e 
ferroviárias, entre outras, e o cumprimento das promessas, 
designadamente a criação da universidade pública, prome-
tida pelo Sr. Primeiro-Ministro, que honrará a promessa, 
ao contrário de outros no passado. 
Queremos construir um novo modelo de crescimento e 
desenvolvimento, que passará forçosamente pela aposta 
nas pessoas empreendedoras e pela qualificação dos recur-
sos e das instituições; pela criação de condições para o 
crescimento do tecido empresarial e do investimento, com 
soluções como o Centro de Formalidades das Empresas 
(CFE) e o Cartório Notarial de Competência Especializada 
de Viseu; pela criação de uma área de localização empre-
sarial (ALE); pela aposta num ninho de empresas que 
promova o investimento em novas tecnologias e serviços; 
pelo aumento da produtividade e da capacidade exportado-
ra e de internacionalização, tirando partido do mercado 
ibérico, tão próximo de nós, e das comunidades de emi-
grantes espalhadas pelo mundo, potenciadoras de cresci-
mento, do ponto de vista do produto e do investimento. 
Viseu terá de assumir-se como uma plataforma de equi-
líbrio entre o litoral e o interior, com investimentos nas 
áreas das tecnologias de informação e comunicação, poten-
ciadoras de inovação e gestão do conhecimento, designa-
damente através da captação de star ups ou empresas ino-
vadoras e gestoras do conhecimento. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
tempo de que dispunha terminou. Conclua, por favor. 

O Orador: — Vou terminar, Sr.ª Presidente. 
É este o caminho que queremos trilhar, num esforço 
conjunto de todos, sem excepção. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e de público presente 
nas galerias. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Informo as pes-
soas que se encontram nas galerias que não podem mani-
festar-se. 
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos, os Srs. 
Deputados Miguel Anacoreta Correia e Miguel Ginestal. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta Cor-
reia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr.ª 
Presidente, Sr. Deputado Almeida Henriques, agradeço a 

sua intervenção, que faz uma boa análise do que foi o 
processo de desenvolvimento do distrito, e também o facto 
de ter sido o principal animador da mostra dos produtos do 
nosso distrito, a qual, como a Assembleia é uma instituição 
muito bem organizada, coincidiu com um rastreio ao coles-
terol, que, nesta tarde, também se fez nesta Assembleia. De 
qualquer das formas, muitos parabéns. 
Sr. Deputado Almeida Henriques, ouvi-o com muita 
atenção e devo dizer-lhe que estou perfeitamente de acordo 
em que a região de Viseu chegou a uma altura em que 
precisa de dar um salto qualitativo e em que é importante a 
difusão e a aquisição dos conhecimentos em matéria de 
novas tecnologias. 
Dentro desse quadro, gostaria de lhe perguntar o que 
pensa do aproveitamento da privilegiada localização geo-
gráfica de Viseu como uma grande área logística, em que 
as empresas possam encontrar facilidades de difusão — e 
basta ver um IP3 ligando a Figueira da Foz à Galiza, um 
IP5 ligando Aveiro a Castela e, depois, ao norte da Europa, 
e a próxima concretização do caminho-de-ferro, porque as 
coisas vão nesse sentido. Portanto, todo este triângulo 
logístico é lógico, saltando à evidência que Viseu, pela sua 
posição geográfica, tem todas as condições para o fazer. 
Quanto ao «casamento» com a universidade pública, 
temos a certeza de que o Sr. Primeiro-Ministro vai honrar, 
desta vez, aquilo que o distrito tanto espera, mas gostaría-
mos de ouvir a sua opinião sobre o perfil que a universida-
de pública deve ter no distrito de Viseu. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado 
Almeida Henriques, há mais um orador inscrito para pedir 
esclarecimentos. Deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Almeida Henriques (PSD): — Respondo no 
fim, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Então, tem a 
palavra o Sr. Deputado Miguel Ginestal. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Almeida Henriques, começo por cumprimentá-
lo pela primeira intervenção de fundo que faz sobre o 
distrito de Viseu e acompanhá-lo no seu diagnóstico do 
muito que continua por concretizar no nosso distrito, pro-
blemas velhos, mas também problemas novos, os quais 
naturalmente acompanhamos. 
A sua intervenção tem duas partes: uma primeira, que 
acompanhamos e que retrata um distrito forte, dinâmico e 
ambicioso, que quer acompanhar os desafios do futuro, 
com inovação e com a capacidade empreendedora, não só 
do Estado, porque o Estado não consegue fazer tudo, mas 
também da sociedade civil e da iniciativa privada, a fim de 
todos, em conjunto, encontrarmos as melhores soluções, 
que não cabem, numa sociedade moderna, única e exclusi-
vamente, ao Estado. Mas a sua intervenção tem também 
uma segunda parte, a que já estamos habituados, uma 
ladainha, imputando ao passado responsabilidades. Mas os 
senhores, agora, de duas, uma: ou continuam a encontrar 
desculpas ou encontram as soluções para cumprir os vos-
23 DE MAIO DE 2003 

sos compromissos. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, saudamos a Comissão Vitiviní-
cola do Dão, as diversas confrarias, a Associação Indus-
trial da Região de Viseu, que, todos, em conjunto, vieram 
dar um sinal positivo do que é o distrito de Viseu, que nós 
acompanhamos, e, naturalmente, estou em crer que a pró-
pria Assembleia da República acompanhou muito positi-
vamente uma realidade muito rica. 
A terminar, gostaria de colocar-lhe duas perguntas con-
cretas. 

O Orador: — Entendo que a capacidade crítica que se 
consegue com seis distritos com cerca de 2,4 milhões de 
pessoas é claramente muito mais activa do que pensando 
só no distrito de Viseu isoladamente. 
Nessa perspectiva, parece-me que estes seis distritos da 
região Centro devem assumir uma nova centralidade e 
afirmar-se claramente como o fiel da balança no contexto 
do País, fugindo um pouco a esta bicefalia entre Lisboa e 
Porto. 
Nessa medida, respondo ao Sr. Deputado Anacoreta 
Correia dizendo-lhe que a questão logística deverá ser 
articulada numa lógica de Aveiro, com o seu porto, numa 
lógica do porto da Figueira da Foz e, também, numa lógica 
da posição estratégica da Guarda, enquanto promotores de 
um projecto de plataforma logística que eu, pessoalmente, 
apoio — e não tenho problemas em assumi-lo publicamen-
te. Penso que esta questão deverá ser analisada num con-
texto regional, num contexto em que Viseu cresce com os 
outros distritos e não de uma forma isolada. 
Quanto à questão da universidade pública, também 
aqui queremos marcar a diferença, porque, objectivamente, 
a política é dignificada quando o discurso é de verdade. E 
perdoar-me-ão os Srs. Deputados Miguel Ginestal e José 
Junqueiro, pela amizade que temos, que afirme aqui que 
em Viseu, ao longo dos últimos seis anos, nos cansámos 
um pouco de ouvir falar todos os anos dos mesmos 
milhões, repetidamente anunciados. Este é um discurso 
com o qual temos de acabar e passarmos a ter um discurso 
de verdade, isto é, de cada vez que temos a certeza de que 
efectivamente vamos falar num investimento, devemos 
assumi-lo e dizer aos cidadãos que o vamos assumir. Ago-
ra, só «para inglês ver», colocar uma verba em qualquer 
plano de investimentos, entendo que é fazer má política, é 
enganar os cidadãos. Nisso, eu não alinho. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nessa medida, a universidade pública 
foi uma promessa do actual Primeiro-Ministro. Indepen-
dentemente daquilo que tem vindo nos jornais, eu, que sou 
Deputado da Nação, não sou, nem quero ser, membro do 
Governo e, portanto, não sou eu quem anuncia medidas no 
distrito, ao contrário do que acontecia no passado — e 
nesse aspecto tenho uma posição bastante diferente da dos 
Srs. Deputados José Junqueiro e Miguel Ginestal —, 
entendo que a universidade pública ou o cumprimento da 
promessa será, com toda a certeza, um anúncio feito pelo 
Sr. Primeiro-Ministro quando for a Viseu, porque foi uma 
promessa que ele fez e terá de a honrar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por outro lado, criar hoje uma universidade não é o 
mesmo do que há uns anos atrás. Nós temos de projectar 
Viseu no futuro e, de acordo com o que referi da tribuna, 
temos de apostar num modelo de desenvolvimento para 
Viseu. O modelo que tivemos, e que serviu, está esgotado 
e, neste momento, temos de começar um outro modelo. 
Portanto, do que precisamos hoje para desenvolver os 
territórios não é de simples apostas em infra-estruturas, 
que são absolutamente necessárias — e em Viseu ainda 
A primeira tem a ver com o seguinte: como sabe, o 
Governo aprovou um plano nacional de tratamento de 
resíduos industriais perigosos. Ora, vieram a público algu-
mas notícias segundo as quais o Governo estaria a ponde-
rar a hipótese de colocar um dos dois centros que esse 
programa determina em Canas de Senhorim. Gostaria de 
lhe perguntar se tem alguma informação relativamente a 
essa matéria, se confirma ou desmente esta informação. 
A segunda pergunta é esta: li também na comunicação 
social uma afirmação do Sr. Ministro da Ciência e do Ensi-
no Superior de que esta ideia peregrina de concretizar a 
promessa de instalar em Viseu a universidade pública de 
raiz, como foi a vossa promessa, poderia surgir por pro-
posta sua, a partir de algo que já existe, ou seja, a universi-
dade aberta. Gostaria que o Sr. Deputado confirmasse ou 
desmentisse esta afirmação do Sr. Ministro e, no caso de a 
confirmar, que nos desse uma visão mais global desta 
iniciativa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Almeida Henriques. 

O Sr. Almeida Henriques (PSD): — Sr.ª Presidente, 
caros Colegas Deputados, antes de mais, quero agradecer 
aos Srs. Deputados Anacoreta Correia e Miguel Ginestal 
as questões que me colocaram e, ainda, as palavras simpá-
ticas do Sr. Deputado Anacoreta Correia em relação a uma 
iniciativa que, afinal de contas, foi dos nove Deputados do 
Círculo Eleitoral de Viseu. 
Gostava de reafirmar aqui que me parece de igual 
nobreza o tratamento dos assuntos regionais como o dos 
assuntos nacionais. De acordo com o que entendo ser a 
função de um Deputado, julgo que devemos ser, antes de 
tudo, Deputados nacionais, tratando das questões em que 
somos especialistas, dando assim um contributo à nação, 
mas não descurando a ligação aos nossos distritos e o tra-
tamento das questões dos nossos círculos eleitorais. Daí 
que eu entenda que não foi esta a minha primeira interven-
ção, várias já foram feitas, mas pareceu-me que era hoje o 
dia certo para fazer a avaliação do estado do distrito e por 
onde é que queremos ir. 
Referindo-me às questões concretas, duas são comuns 
e outra é só do Sr. Deputado Anacoreta Correia. 
Antes de mais, só entendo o desenvolvimento de Viseu 
numa lógica concertada com os distritos da região Centro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

a criação do Centro de Incubação de Empresas, a inovado-
ra e única central eléctrica em Mortágua, alimentada por 
produtos florestais, cinco barragens e centenas de quilóme-
tros de regadio, o gasóleo e a electricidade verdes, os segu-
ros de colheitas, cerca de 30 milhões de euros para as coo-
perativas do distrito, concorreram para o estímulo ao 
investimento e desenvolvimento do interior. 
É por isso que, hoje, o distrito está preparado para os 
desafios do futuro. 
temos bastantes carências a esse nível — mas, sobretudo, 
de ter uma ideia daquilo que deve ser o desenvolvimento 
do nosso território. Estou convicto de que, no que diz 
respeito a Viseu, o caminho será claramente na inovação 
das empresas existentes e dos sectores em ascensão, será 
claramente na aposta na qualidade, na busca do mercado 
espanhol, no aproveitamento dos mercados de África e dos 
países do alargamento e, ao mesmo tempo, do mercado das 
comunidades portuguesas, o qual, penso, não tem sido 
devidamente aproveitado, numa lógica de produto e de 
investimento. 
Nessa medida, qualquer solução que venha a ser encon-
trada para Viseu — e, como disse, o que vem nos jornais 
vale o que vale! — será, de certeza, não só uma solução 
complementar daquilo que existe mas também uma solu-
ção que catapulte Viseu a dar o próximo passo. Estou 
convicto de que vai ser essa a decisão do Governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção de interesse político relevante, tem a palavra o Sr. 
Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Gostaria de fazer minha a saudação feita aqui 
pelo Dr. Almeida Henriques e pelo Dr. Miguel Ginestal a 
todos aqueles que nos acompanharam hoje durante a 
manhã. 
Aproveito a oportunidade para, passado um ano da 
tomada de posse do actual Governo, fazer um balanço 
daquilo que foi, efectivamente, realizado. 
A verdade é que, há pouco mais de um ano, o distrito 
de Viseu conhecia um período de grande desenvolvimento, 
assente em investimentos públicos e privados e num clima 
de estabilidade e confianças indispensáveis, que hoje, 
infelizmente, não temos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Este ambiente permitiu que em pouco 
mais de seis anos as verbas envolvidas fossem superiores 
ao somatório das que, desde o 25 de Abril, tinham sido 
decididas e disponibilizadas para o distrito de Viseu. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Vejamos alguns exemplos. 
No domínio da competitividade, o gás natural (que o 
PSD se recusou a instalar em Viseu) — 250 milhões de 
euros, a diminuição do IRC das empresas de 35% para 
25%, o PROCOM (com 15 milhões de euros), o equipa-
mento e entrada em funcionamento do Centro de Forma-
ção Profissional, a aposta na qualificação, o pólo de For-
mação Profissional de Lamego, a Escola de Hotelaria de 
Lamego, os mecanismos de facilitação e cooperação com 
as autarquias na instalação de empresas em concelhos 
como Mangualde, Nelas, Carregal do Sal ou Oliveira de 
Frades, a maior facilidade para a constituição de empresas, 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Na optimização dos serviços: a remode-
lação e criação de cerca de 30 estações dos CTT; as novas 
instalações para a Direcção Distrital de Finanças; a 2.ª 
Repartição de Finanças e mais cinco em Vouzela, Carregal 
do Sal, Vilanova de Paiva, Lamego e S. João da Pesqueira; 
a Direcção-Geral de Viação; o IAPMEI; o CAT; o CAE; o 
IPDT; a delegação da Direcção-Geral de Comunidades; 
cartórios notariais e duas conservatórias do Registo Pre-
dial. 
No domínio dos novos serviços: Loja do Cidadão; Cen-
tro Regional de Artes do Espectáculo; Delegação Regional 
do IPA; Delegação do IEFP e Pousada de Juventude em S. 
Pedro do Sul ou Destacamento e Comando da GNR para 
Mangualde. 
Na solidariedade e segurança social: Centro de Defi-
cientes Profundos; mais de 20 novos lares e centros de dia; 
o emblemático Lar da Viscondessa de S. Caetano; os 
apoios intensos às IPSS; o Rendimento Mínimo Garantido; 
Programa de Luta Contra a Pobreza; centenas de habita-
ções sociais, em cooperação com as autarquias. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Muito bem lem-
brado! 

O Orador: — No património cultural, associativo e 
religioso: investimentos, sem precedentes, em S. João de 
Tarouca, Salzedas, Museu de Grão Vasco e Sé de Viseu; 
Teatro Viriato; Programa Polis; mais de 350 obras benefi-
ciadas por Trabalhos de Natureza Simples em inúmeras 
colectividades e património religioso; novos centros de 
culto em Sátão, Oliveira de Frades, Santos Evos e o Centro 
Pastoral Diocesano. 
Na educação: 14 novas escolas; duplicação do pré-
primário; novos edifícios e residências no politécnico; 
ampliação da Escola Superior de Enfermagem; o contrato-
programa com a Universidade Católica; os contratos de 
associação com a Escola EB 2,3 do Piaget; os Colégios da 
Imaculada e Via Sacra; a criação e consolidação do ensino 
politécnico, em Lamego. 
No ambiente: os aterros sanitários do Planalto Beirão e 
do Douro Sul e o encerramento total de todas as lixeiras. 
Nas acessibilidades: a ligação do IP3-IP5 em auto-
estrada; o IC12, entre Canas de Senhorim e o Rojão Gran-
de, que os senhores vão agora interromper; a transforma-
ção do IP3 em auto-estrada; a transformação do IP5 em 
auto-estrada; as variantes de Nelas, Sernancelhe, S. Pedro 
do Sul, Penedono, Castro Daire, Valdigem e Sátão; a recu-
peração da EN232, entre Mangualde e Gouveia, da 
EN229, entre Sernancelhe e Penedono, da EN222, entre 
23 DE MAIO DE 2003 

Cinfães e o limite do distrito, da EN222, entre Resende e 
Samodães, da EN329, entre Vila Nova de Paiva e Sátão, 
tantos anos prometidas pelos senhores, mas nunca feitas 
nem concretizadas. 
Na saúde: em 24 concelhos, a construção e funciona-
mento de 17 novos centros de saúde e extensões; a instala-
ção, equipamento e funcionamento do novo Hospital Dis-
trital de Viseu; o lançamento do novo hospital de Lamego; 
as obras de modernização do Hospital de Tondela; e a 
Telemedicina em todos os centros de saúde. 
Na segurança: o novo Quartel do Comando Distrital da 
GNR, o primeiro feito no País nos últimos 40 anos; o Pro-
grama Escola Segura; o Comando Distrital da PSP; as 
esquadras de Lamego e Viseu; o posto da GNR de S. João 
da Pesqueira; os quartéis de Penalva do Castelo, Sátão, 
Vouzela e Souselo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sem pretende ser exaustivo, como 
referi inicialmente, e dando apenas uma indicação, era 
importante avivar a memória para poder explicar a ori-
gem das nossas actuais preocupações. Verificamos que 
este Governo, em vez de decidir, empata, que nomeia no 
dia seguinte quem reformou no dia anterior, num clima 
público de discussão de «pataca a mim, pataca a ti», 
enquanto o distrito se debate com a necessidade de deci-
são de novos investimentos para combater o desemprego 
que agora conhecemos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Entretanto: 
O PIDDAC foi diminuído em 20% para o distrito de 
Viseu e foram cativados, a seguir, mais 15%. E não me 
venham dizer que é da crise, porque no distrito do Dr. 
Marques Mendes ou do Eng. Valente de Oliveira, e outros, 
não houve diminuição do PIDDAC, houve, sim, aumento 
de PIDDAC; 
A construção da barragem de Ribeiradio foi suspensa, 
apesar da intervenção dos autarcas locais; 
As propostas apresentadas a concurso público para a 
requalificação da EN228, entre S. Pedro do Sul e Castro 
Daire, abertas em Abril do ano passado, apesar de os 
senhores estarem há um ano e tal para as adjudicar e con-
signar, só agora o fizeram; 
Quanto ao IC26, apesar de o estudo prévio estar con-
cluído e de se poder lançar a obra, os senhores respaldam o 
Governo dizendo que nada há entre Amarante e Lamego e 
meteram o lanço na gaveta… Portanto, vamos todos ficar à 
espera não sei quantos anos para que isso aconteça; 
O estudo da ligação do IP3 à cidade de Lamego foi 
anulado e lançado um outro que espera adjudicação; 
Sobre a Rede Nacional de Plataformas Logísticas, que 
está mais do que estudada e que o Governo meteu na gave-
ta, não ouvimos uma palavra,… 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … como não ouvimos uma única opi-
nião sobre a localização do aeroporto da OTA, nem ouvi-
mos aqui falar de questões de compromisso relevante 
como a do traçado do TGV, porque aí os Deputados do 
PSD têm de, necessariamente, respaldar o Governo; 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — O concurso para o edifício da Escola de 
Hotelaria de Lamego foi anulado; 
O protocolo de cooperação entre a Câmara e o governo 
anterior, atinente à construção do novo hospital de Lame-
go, foi metido na gaveta durante 7 meses na tentativa de 
frustrar e anular o projecto; 
A Escola Superior Agrária de Viseu, que já consumiu 
centenas de milhares de euros em terrenos e projecto, viu 
anulada a construção e, pasme-se, como alternativa a uma 
escola nova, promete-se um conjunto de pré-fabricados, 
que vai custar nem mais nem menos do que 750 000 euros; 
O IP5 encontra-se num impasse no concelho de Viseu. 
Os ex-Ministros do Equipamento e do Ambiente desenten-
deram-se sobre uma possível passagem a norte ou a sul e 
há quase um ano, sem norte, a obra não avança no conce-
lho de Viseu, mas, felizmente, avança no resto do traçado; 
O Polis constituiu uma esperança que gradualmente se 
desfaz, de tal modo que a própria autarquia já afirma que 
não o vai cumprir por falta de financiamento e pela asfixia 
em que o Governo lançou as autarquias; 
O Instituto Universitário de Viseu foi criado e, assim, 
viabilizada a aspiração do ensino universitário público de 
raiz. Este Governo anulou o projecto, anulou a lei, rejeitou, 
dizendo que iria criar uma universidade — que confusão! 
— e agora tem que decidir entre a universidade politécni-
ca, proposta pelo Presidente do Politécnico, fundador local 
do PSD, e uma universidade aberta, proposta pelo PSD, 
qual «telescola», nas palavras do mesmo social-democrata! 
Sei que o Dr. Almeida Henriques defende com entusiasmo 
este projecto e, até, reclamou a sua paternidade na impren-
sa local!… 
Talvez por estes assuntos principais, não tenham dado 
conta do encerramento da delegação da Direcção-Geral 
das Comunidades Portuguesas, por motivos económicos, 
facto que não rima nem com os vencimentos acumulados 
das administrações hospitalares, nem com o propósito de 
transformar em concelho uma freguesia com 3000 eleito-
res, de seu nome Canas de Senhorim. Um serviço que 
tinha um orçamento de 35000 euros anuais (cerca de 
7000 contos), com todos os encargos incluídos, que fazia 
cerca de 6000 atendimentos, 50% dos quais absoluta-
mente personalizados. 
Finalmente, no que toca às nomeações, nem refiro a 
discussão pública que separa o PSD do CDS por reivindi-
carem nos jornais a sua legitimidade para assumir os mes-
mos lugares, sendo certo que, para este último, o CDS, 
pouco sobra. Paciência!… Nem tão-pouco se pormenoriza 
a entrada nos serviços de futuros dirigentes, enquanto os 
outros ainda cumpriam o seu mandato!… Nem posso dei-
xar de referir que a administração do hospital passou de 
três para cinco elementos, contratando reformados, um dos 
quais do próprio hospital e um outro que já tinha atingido 
o limite de idade no Exército. Exemplar!… 
Como exemplar é o CDS ter prometido a um seu pres-
tigiado militante ser nomeado para um organismo da pro-
tecção civil e o Ministro da Administração Interna ter 
nomeado um outro. Exemplar, porque, finalmente, esta 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

atitude do Ministro, como se pode ler nos jornais, aproxi-
mou os dois partidos da maioria, pois se o Presidente da 
Distrital do PSD diz, na comunicação social, que o seu 
companheiro Figueiredo Lopes é incompetente, o Presi-
dente da Distrital do CDS diz que ele se deve demitir! 
Assim, somos obrigados a concluir que o Governo gas-
tou um ano do nosso futuro a falar do passado, que, em 
vez de decidir, empatou, que, em vez de fazer, adiou, e 
isso explica, naturalmente, que só na área do Instituto de 
Emprego e Formação Profissional, em Viseu, o desempre-
go tenha aumentado, entre Abril do ano passado e Abril 
deste ano, 10%. 
Fica aqui a nota e exorto a maioria a que, em vez de 
falar, trabalhe, em vez de contar histórias, invista e produ-
za realizações como estas que aqui estão enunciadas. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Almei-
da Henriques e Miguel Anacoreta Correia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Almeida Henriques. 

O Sr. Almeida Henriques (PSD): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado José Junqueiro, antes 
de mais, deixe-me que o felicite pelo resultado eleitoral 
que teve no distrito de Viseu!… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

De facto, depois da sua intervenção, diria que, na sua 
ladainha de gestão corrente que escalpelizou ao longo 
destes vários minutos, fiquei com a percepção de que 
tinha, com certeza, ganho as eleições!… 

Protestos do PS. 

Fez-me lembrar aquele ditado beirão que diz assim: 
«bem prega o Frei Tomás, olha para o que ele diz e não 
olhes para o que ele faz»,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … sendo que aqui o Frei Tomás é o Sr. 
Deputado José Junqueiro. E não é «o que ele faz» mas o 
que ele fez, porque quem está no poder actualmente somos 
nós e, portanto, nós é que teremos, com certeza, oportuni-
dade de desenvolver o nosso projecto. 
Aquilo que quero dizer-lhe, Sr. Deputado José Junquei-
ro, é que, pela primeira vez no distrito de Viseu, há projec-
to e, de facto, no seu discurso, não vi projecto para Viseu. 
Ouvi uma ladainha de um conjunto de coisas que o Estado, 
ao fazê-las, não faz mais do que a sua obrigação. Gostava 
muito mais de o ter visto a projectar o discurso para o 
futuro, o discurso do desenvolvimento de Viseu, um dis-
curso mais alicerçado do que um mero discurso de… sei 
lá… Nem sei o que deva chamar-lhe! 
Digo-lhe também que ficou bem marcada neste debate 
a diferença entre nós. E ainda bem que ela ficou tão mar-
cada, porque objectivamente é a diferença entre pessoas 
que têm um projecto e pessoas que olham para a política 

como um mero exercício de amesquinhar, ou paroquial! 
Nós temos de olhar para as coisas de cima. 
Já agora, Sr. Deputado José Junqueiro, aproveito para 
lhe colocar três questões muito objectivas, para as quais 
gostaria de ouvir com objectividade a sua resposta. 
O Sr. Deputado fala tantas vezes da questão da univer-
sidade pública e da extensão da Universidade de Aveiro. 
Gostava que me explicasse porque é que, sendo tão firme 
essa intenção do governo, nunca foi orçamentada, porque é 
que os sucessivos requerimentos feitos pelo Reitor da 
Universidade de Aveiro, solicitando um prazo para o lan-
çamento da extensão, nunca foram respondidos e, por 
outro lado, porque é o Sr. Presidente da República vetou 
esta solução. 
Já agora, era importante esclarecer um processo antigo 
que nunca ficou devidamente esclarecido, ou seja, por que 
é que a Faculdade de Medicina nunca ficou em Viseu. Era 
importante também saber isto. 
Vou colocar outra pergunta, que talvez seja a mais 
importante que lhe faço. 
Gostaria de saber qual é a ideia mobilizadora que tem 
para o futuro de Viseu. Há pessoas do nosso distrito nas 
galerias, como há pessoas que são de outros círculos elei-
torais que interagem com Viseu no seu desenvolvimento e 
gostaria de saber, de uma vez por todas, através do Sr. 
Deputado José Junqueiro, o que é que o Partido Socialista 
tem de ideia mobilizadora para Viseu, o que é que projecta 
para o futuro. Da nossa parte, sabemos o que queremos e 
pode ter a certeza que honramos os compromissos tomados 
para Legislatura. Não tenho dúvidas disso! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel 
Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr.ª 
Presidente, Srs. Deputados: Ouvi com muita atenção a 
intervenção do Sr. Deputado José Junqueiro e não duvido 
minimamente da vontade que o Sr. Deputado tem em ver o 
melhor para o distrito de Viseu, mas, como disse o Sr. 
Deputado Almeida Henriques, há coisas que nos separam. 
Estamos em bancadas diferentes porque temos uma con-
cepção diferente destas questões. 
Desde logo, devo dizer-lhe que me surpreende como é 
que uma pessoa ligada a um sector dinâmico, onde existe 
reflexão intelectual sobre estes problemas, como é o sector 
dos transportes, vem ainda hoje, aqui, com uma lista, como 
se uma lista fosse uma política! Referir 20 novos centros 
disto, 17 daquilo, misturar o PROCOM, o rendimento 
mínimo garantido, o seguro de colheitas, dizer que fecham 
as lixeiras, as estações de CTT, põem TGV… Sr. Deputa-
do José Junqueiro, isto são as Páginas Amarelas, não é 
uma política! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Penso que a crítica está a ser feita de uma forma urba-
na, conheço o Sr. Deputado José Junqueiro e com certeza 
que não leva a mal estas observações, mas tenho que lhe 
23 DE MAIO DE 2003 
dizer que quando o Diário da Assembleia da República 
estiver publicado terei muito prazer em fazer a sua distri-
buição no distrito de Viseu, para ver se as pessoas se reco-
nhecem no retrato que o Sr. Deputado aqui fez. 
Este é um retrato em que acrescenta, acrescenta mas, 
efectivamente, há uma diferença entre a nossa e a vossa 
maneira de ver os problemas. Os senhores continuam con-
vencidos de que a maneira de resolver os problemas é 
atirar dinheiro aos problemas e, assim, gasta-se dinheiro, o 
País fica em situação difícil e os problemas continuam. O 
que é preciso é uma política de prioridade, a qual continuo 
a não encontrar no discurso da vossa bancada. Da vossa 
bancada, é tudo ao mesmo tempo e para satisfazer todas as 
pessoas ao mesmo tempo. 
Sr. Deputado José Junqueiro, não vou lembrar o que o 
Partido Socialista não fez nos anos em que esteve no 
governo, e muitas vezes era o problema das prioridades, 
pois havia questões que ressaltavam muito mais à evidên-
cia do que outras que foram aqui enunciadas e não foram 
concretizadas. 
O Sr. Deputado José Junqueiro, que é um homem com 
formação técnica, sabe perfeitamente que não é por opti-
mizar os subsistemas que se optimiza o sistema global, e o 
distrito de Viseu é um bom exemplo dos erros de má apli-
cação de fundos públicos, ou seja, muitos fundos públicos 
poderiam ter tido outra prioridade. 
Sr. Deputado Junqueiro, a minha intervenção fica por 
aqui. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem de ficar, 
Sr. Deputado, pois o seu tempo já terminou. Conclua, por 
favor. 

O Orador: — Sr. Deputado José Junqueiro, a minha 
última questão é relativa à sua posição quanto TGV e ao 
distrito de Viseu, sobre a qual tenho muita curiosidade em 
o ouvir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr.ª Presidente, agrade-
ço os pedidos de esclarecimentos dos Srs. Deputados 
Almeida Henriques e Anacoreta Correia. 
Compreendo que é com natural dificuldade que fazem 
estas perguntas, habituados que estão a apresentar sempre 
o distrito de Viseu como um distrito onde nada se investiu, 
«coitadinho», «pobrezinho», que está cheio de carências. 
Mas eu já referi uma vez que, se quisermos atrair investi-
mento para o distrito de Viseu, é preciso dizer isto que eu 
disse, para que os investidores saibam que há aí condições 
para o investimento, que não é um distrito primário e tem 
equipamentos que o podem receber. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que a conversa conservadora 
do CDS-PP e do PSD não serve aos interesses da região, 
porque não têm a coragem, só porque estas obras foram 
realizadas no tempo de um governo socialista, de admitir 

que elas existem e são a base para construir o futuro. 
Digam-nos se os industriais, os comerciantes e os 
empresários estão ou não satisfeitos com o facto de lá estar 
o gás natural, que os senhores negaram porque disseram 
que não era rentável colocá-lo naquela região. 
Pergunte às pessoas que investem se estão ou não de 
acordo com a diminuição do IRC de 36% para 25%, se 
estão ou não de acordo com o PROCOM, se estão ou não 
de acordo com os incentivos à constituição de empresas ou 
com o conjunto de estímulo lançados para dinamizar nossa 
agricultura, com as barragens, as centenas de quilómetros 
de regadio a funcionar, com as baixas sucessivas do gasó-
leo e electricidades «verdes», enfim, um conjunto de estí-
mulos produtores da apetência para o desenvolvimento 
económico. 
Por isso, os Srs. Deputados não vêem uma ideia para 
Viseu! Pois é esta a ideia: um distrito que tenha acessibili-
dades. Para que o distrito se desenvolva, os senhores têm 
de completar a malha viária, têm de «tirar da gaveta» o 
IC26, têm de lançar até ao fim o IC12, têm de fazer a 
EN222-2, têm de pensar o que é que querem do caminho-
de-ferro, têm de pensar, em sede de comissão, qual é a 
solução para o traçado do TGV, que o Governo diz que 
está a negociar com Espanha. Aliás, diz e não diz, mas os 
espanhóis já disseram o que é que queriam, o Governo é 
que ainda não disse qual é a solução que tem para apresen-
tar. E é o Governo que tem de apresentar essa solução, 
porque foi o Governo que interrompeu os estudos que 
estavam em curso, como foi o vosso Governo que inter-
rompeu os trabalhos para o desenvolvimento do aeroporto 
da OTA e para a rede nacional de plataformas logísticas. 
É pura imaginação estarem com estas preocupações de 
uma rede nacional de plataformas logísticas, da rede mul-
timodal, das capacidades de reorientação, quando os 
senhores «puserem na gaveta» toda essa política! 
Gostaria ainda de dizer que, em matéria de universi-
dade, é fantástico o que aconteceu. A Universidade de 
Aveiro — que é, como os senhores sabem, uma universi-
dade classificada no ranking nacional na área de inova-
ção e tecnologia da forma que conhecem, com credibili-
dade e experiências internacionais reconhecidas (e disso 
os senhores não se atrevem a duvidar) — apresentou um 
projecto para a criação de um instituto universitário de 
ponta. Quando o diploma foi aprovado novamente pelo 
governo, em Conselho de Ministros, estando o assunto 
resolvido, foi perguntado ao novo Governo se estava de 
acordo com este projecto e os senhores disseram: «Não, 
nós não estamos de acordo». 
Os senhores negaram para a região um projecto verda-
deiramente inovador, sustentado na credibilidade e na 
experiência científica de uma universidade de ponta, para 
agora andarem com este entretém, sem saberem se é a 
universidade, se é politécnico, se é a universidade aberta, 
se é outra coisa qualquer, em perfeita desorientação e com 
prejuízo para o distrito. 
Viemos falar em saúde, em acessibilidades, em políti-
cas de solidariedade, em estímulos à economia, em insti-
tuições para a justiça e para a segurança e em políticas que, 
de alguma forma, relacionem a questão económica com o 
nosso centro de atenção principal que são as pessoas. É 
esta articulação de políticas que propomos e aqui que vie-
mos trazer: políticas inovadoras, mobilizadoras, realizado-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

ras e que potenciam o desenvolvimento da região de 
Viseu. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
terminámos o período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 55 minutos. 

ORDEM DO DIA 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
há acordo das várias bancadas no sentido de começarmos o 
período da ordem do dia pela matéria que estava agendada 
em último lugar. Vamos, por isso, dar início, à discussão, 
na generalidade, do projecto de resolução n.º 142/IX — 
Institui o Dia Nacional dos Avós (PSD). 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Estamos hoje aqui para discutir e votar 
uma iniciativa do PSD, que visa instituir o dia 26 de Julho, 
dia de Santa Ana e São Joaquim, como o Dia Nacional dos 
Avós. 
Com esta iniciativa pretendemos, acima de tudo, home-
nagear e reconhecer o papel fundamental dos avós, quer ao 
nível da família quer ao nível da sociedade, e de todos 
aqueles que há mais de uma década lutam por esta causa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Com efeito, no seio da família, elemen-
to fundamental da nossa sociedade, tal como a define o 
artigo 67.º da Constituição, os avós constituem, sem som-
bra de dúvida, um pilar determinante enquanto agentes de 
equilíbrio das relações afectivas, transmitindo valores 
fraternos que importa fortalecer, enquanto factores dinami-
zadores de estabilidade, enquanto elementos que favore-
cem a troca de saberes e de experiências, enquanto elos de 
humanização e da consolidação de relações intergeracio-
nais. 
Na verdade, são os avós, quem, em muitos casos, subs-
tituem os pais — ausentes do convívio familiar, na maior 
parte do dia, por motivo dos seus afazeres profissionais — 
na educação, no cuidar e na transmissão de valores e de 
afectos, desempenhando um papel único de verdadeiros 
elos de ligação entre os vários elementos da família. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas também no que respeita à sociedade, os avós 
desempenham um papel importante como veículos trans-
missores de valores e de culturas, permitindo a continuida-
de e a preservação de tradições e dos mais elevados valo-
res morais e sociais da sociedade portuguesa. 
Esta medida, Sr.as e Srs. Deputados, não sendo inédita, 
uma vez que este dia é já comemorado noutros países, 
nomeadamente em países com forte implantação de emi-
grantes portugueses, como sejam o Brasil, a França, o 

Luxemburgo ou a Africa do Sul, é mais um passo na con-
cretização das políticas da família. 
Por outro lado, insere-se no vasto conjunto de medidas 
de promoção da família, já anunciadas e levadas a cabo 
pelo actual Governo, como sejam: a aposta clara na pro-
moção da família como núcleo natural de solidariedade 
geracional; a aposta na discriminação positiva das famílias 
mais numerosas e com mais dificuldades em sede de atri-
buição das prestações familiares; a instituição do 13.º abo-
no e os acréscimos das reformas dos mais desfavorecidos; 
as medidas de promoção e protecção da maternidade e da 
paternidade acolhidas pelo Código do Trabalho; o favore-
cimento, em geral, da assistência a filhos menores, bem 
como a conciliação das responsabilidades familiares, edu-
cativas e profissionais dos pais; a criação do Conselho 
Consultivo para os Assuntos da Família e do Observatório 
dos Assuntos da Família. 
Por outro lado, os idosos são uma população em cres-
cimento numérico. Actualmente, a população com mais de 
65 anos constitui 16,35% da população portuguesa e as 
pessoas com idades compreendidas entre os 50 e os 60 
anos rondam os 24%. 
Acresce que vivemos num País onde existem mais de 
1000 idosos abandonados em hospitais, número que se 
agrava nos períodos férias, onde muitos hospitais se tor-
nam verdadeiros depósitos. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, o 
seu tempo acabou, tem de concluir. 

A Oradora: — Vou concluir, Sr.ª Presidente. 
A instituição deste dia pretende ainda chamar a atenção 
para o problema real da solidão de muitos avós, que urge 
combater e prevenir, e ainda para que o avanço na idade 
não seja encarado como um problema, sendo antes um 
imperativo de consciência social, cabendo a todos nós 
respeitá-lo e fazer com que o direito à dignidade seja uma 
realidade. 
«De facto, quando se nasce já se é velho. O envelheci-
mento é um processo insidioso e imparável, com início no 
preciso momento da fecundação (…)», ou seja, crescer na 
idade é, afinal, uma etapa da vida inerente à natureza 
humana, que, mais tarde ou mais cedo, nos toca a todos. 
Porque homenagear os avós, apoiar os princípios e 
valores humanos, culturais, morais e éticos que eles repre-
sentam, significa ter consciência e reconhecer o papel e a 
importância dos avós na família e na sociedade, esperamos 
o apoio e a consequente aprovação de toda a Câmara. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria do Carmo 
Romão. 

A Sr.ª Maria do Carmo Romão (PS): — Sr.ª Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Actualmente, são já inúme-
ros os dias comemorativos destinados a celebrar factos ou 
entidades que consideramos importante lembrar. Neste 
contexto, os avós são também merecedores de uma cele-
bração. 
23 DE MAIO DE 2003 

A presente iniciativa, dedicada aos avós, que alguns já 
somos e que todos, com sorte, viremos a ser, é, dentro do 
alcance e simbolismo próprios destas efemérides, uma 
homenagem aos avós e, quanto a nós, a oportunidade não 
apenas de evocar a incomensurável ternura com que apoia-
ram e apoiam os seus netos mas a oportunidade, ainda, de 
reequacionarmos o quanto e o como esses netos, que cons-
tituem, no conjunto, a nossa sociedade, lhes retribuem a 
compreensão e a esperança que cada geração espera das 
que se lhe seguem. Tal retribuição não poderá traduzir-se 
na oposição, cada vez mais funda, entre o desejável cres-
cimento da esperança de vida e o «culto» da inovação, que 
leva à marginalização dos mais idosos. Uma sociedade 
inclusiva e solidária constrói o seu desenvolvimento com 
todas as idades. 
Tal retribuição também não pode, pois, ser a exteriori-
dade social dos mais velhos, com a legitimação de uma 
economia que os exclui da produção e da esfera do traba-
lho, criando reformados precoces e compulsivos, titulares 
de pensões de reforma que os identificam com a maioria 
da população pobre de Portugal. 
Em suma, o Dia Nacional dos Avós, com cuja institui-
ção a bancada do Partido Socialista concorda, poderá ser o 
momento de, por um lado, pensarmos neles, em termos, 
afectivos como doces avós, transmissores serenos da sua 
sabedoria e de um capital de experiência que possibilita a 
desejável transmissão cultural e a cumulatividade de expe-
riências. 
Por outro lado, o Dia Nacional dos Avós deve reforçar 
na nossa sociedade a urgência de termos sempre presentes, 
no âmbito das famílias e das políticas sociais do Estado, os 
princípios das Nações Unidas, que exigem que os mais 
velhos, avós e avôs, não sejam descriminados em função 
da idade, tenham direito a viver em dignidade, com plena 
realização pessoal, com independência e com legítima 
participação. 
Foram estes princípios que o PS sempre procurou cum-
prir na sua actuação, nas muitas medidas que tomou a 
favor dos mais idosos. E por estes princípios continuará a 
pugnar, podem os avós ficar cientes. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Cambra. 

O Sr. Manuel Cambra (CDS-PP): — Sr. ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A família é um elemento fundamen-
tal da nossa sociedade. 
Diz o ditado que os avós são pais duas vezes e é essa a 
perspectiva que se pretende reforçar com a instituição do 
Dia Nacional dos Avós. 
Os avós são um pilar fundamental na sociedade de 
hoje, no acompanhamento dos netos na ausência dos pais 
durante grande parte do dia. 
Esta iniciativa vai no sentido do que o CDS-PP sempre 
defendeu no âmbito da política de família. 
Na família, nomeadamente os avós, que têm mais tem-
po disponível, são essenciais à coesão familiar e à trans-
missão dos valores da família, do amor e do crescimento 
saudável e harmonioso de geração em geração. 
Vivemos tempos de mudança e de mudanças rápidas. 
Vivemos numa era de relativo conforto material, de tran-
quilidade democrática, em plena revolução tecnológica e 
de acesso à informação, e ainda bem que assim é. É o 
progresso! 
Mas vivemos também numa era marcada pelo cresci-
mento de fenómenos preocupantes de desagregação social, 
de violência, de egoísmo, de delinquência, de crescimento 
das dependências e de exclusão ou de solidão. 
Estas são, há anos, realidades crescentemente preocu-
pantes, e mais preocupantes se pensarmos que afectam de 
forma mais grave, mais dura e mais cruel as crianças, os 
jovens e os idosos. 
A questão que podemos colocar a todos, sem excepção, 
é a de qual será a melhor resposta para estes fenómenos, 
tão ligados aos individualismos, ao consumismo e à agres-
sividade dos tempos que correm. 
É sem dúvida uma aposta na família, de resto sempre 
reiterada pelos princípios defendidos pelo CDS-PP. As 
estruturas de apoio familiar, sobretudo nos meios urbanos, 
são escassas e muitas vezes desprovidas do contacto pró-
ximo, tão necessário, de um familiar. É aqui que o papel 
dos avós se torna insubstituível. 
A criação de um dia para lembrar o papel dos avós no 
seio da vida familiar vai permitir que, ao longo dos próxi-
mos anos, se venham a criar iniciativas que chamarão a 
atenção para a importância, cada vez maior, dos avós na 
família contemporânea. 
Neste sentido, o CDS-PP associa-se a esta iniciativa 
como uma forma de saudar os avós de Portugal. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
em 
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Vicente Merendas. 
como 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: As famílias são chamadas a fazer 
um importante esforço com a educação dos seus filhos, 
sem paralelo nas gerações precedentes, e com o seu apoio 
económico, devido a problemas de emprego. Este 
sobrecarregamento da família não tem sido devidamente 
valorizado. 
A responsabilização da família não pode ir de par com 
a não responsabilização social do Estado. Este pode e deve 
intervir 
o 
desenvolvimento de uma política de apoio à família numa 
maior conciliação família-trabalho, ou seja, respostas 
adequadas no que respeita a equipamentos sociais e outras 
estruturas de apoio familiar. 
fundamentais, 
domínios 
Srs. Deputados do PSD, não são os avós que podem 
substituir o papel do Estado. Tanto mais quando o 
Governo, com a sua política anti-social, tudo tem feito para 
põr em causa os avós, os filhos dos avós e os próprios 
netos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não deixa de ser caricato o PSD falar no 
apoio à família quando aprova o Código do Trabalho, que 
preconiza novos regimes que ofendem vários princípios e 
comandos constitucionais, como o princípio da segurança 
no emprego e o direito à realização pessoal e à conciliação 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

da vida profissional e familiar. 
Estudos e estatísticas referentes a Portugal dão como 
principal causa da pobreza e exclusão social, no país, as 
reformas e pensões muito baixas. 
Muitos dos avós do nosso país vivem abaixo dos 
limites da pobreza e com graves problemas humanos. Os 
problemas com as pensões de reforma, juntamente com os 
da saúde, são as principais preocupações das pessoas, pela 
influência que isso tem na sua vida diária. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — O PSD, para fazer esquecer as 
promessas que fizeram em campanha eleitoral, em que 
prometeram tudo e até hoje pouco ou nada deram, surge 
com o Dia Nacional dos Avós. 
Srs. Deputados do PSD, os avós do nosso país 
intercalares das pensões, um 
reclamam aumentos 
atendimento prioritário e menos burocrático nos serviços 
de saúde, o alargamento da lista das doenças crónicas e a 
gratuitidade dos medicamentos correspondentes, uma rede 
nacional de centros de convívio, centros de dia e lares. 

O Sr. Honório Novo 
Exactamente! 
(PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A garantia do direito à saúde é vital para 
a sua qualidade de vida, e eles serão as primeiras vítimas 
da política deste Governo para a área da saúde. 
O PSD refere, no seu projecto de resolução, que a 
instituição do Dia Nacional dos Avós ajudará a quebrar a 
solidão de muitos avós, ao menos um dia por ano. Bastante 
elucidativo! Um dia por ano!… 
O Grupo Parlamentar do PCP está de acordo com a 
instituição do Dia Nacional dos Avós, mas não na 
perspectiva do PSD. 
O PCP, em anteriores legislaturas e já nesta também, 
tem apresentado diversos projectos de lei que, a serem 
aprovados e implementados, contribuiriam para atenuar os 
problemas dos avós. 
O PCP vai continuar a lutar para que os avós do nosso 
país tenham uma vida digna, melhor e muito mais 
solidária. A nossa luta será para que todos os dias sejam o 
Dia dos Avós. 

Aplausos do PCP. 

Neste momento, registaram-se aplausos de público 
presente nas galerias. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tenho de lem-
brar que as pessoas que estão nas galerias não podem 
aplaudir. Só os Deputados é que podem manifestar-se 
dentro da Assembleia da República. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr.ª Presiden-
te, Srs. Deputados, gostaria de começar por referir que 
quando tive conhecimento da existência de um projecto de 
resolução que institui o Dia Nacional dos Avós, pareceu-

me, à partida, uma iniciativa simpática. Mas quando tive 
oportunidade de ler o texto deste projecto de resolução, 
considerei, como já aqui foi referido pelo Sr. Deputado 
Vicente Merendas, que o ponto 4 era bastante elucidativo 
relativamente aos objectivos deste diploma. 
Refere este ponto 4 que: «(…) a instituição do Dia 
Nacional dos Avós ajudará a quebrar a solidão de muitos 
avôs e avós, ao menos um dia por ano». Este é o objectivo 
do PSD! Um dia por ano relembrar, provavelmente, o 
papel dos avós na nossa sociedade!… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Que ridículo! 

A Oradora: — Para além disso, considerar os avós 
como substitutos dos pais ou do papel do Estado, parece-
me também uma perspectiva errada e pouco dignificante 
de muitos portugueses. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, votem 
contra! 

A Oradora: — Aliás, o ponto 3 do projecto de 
resolução é bem elucidativo, também, da inacção dos 
sucessivos governos relativamente a estruturas de apoio 
familiar na nossa sociedade. Provavelmente, há também 
intenção, por parte da maioria que apoia este Governo, de 
não apostar seriamente nas estruturas de apoio familiar, 
pondo aqui a perspectiva dos avós como substitutos dessas 
estruturas familiares. E porque esta maioria parlamentar 
sabe que este Governo tem tomado muitas decisões e 
medidas no sentido de ausentar os pais do seio familiar, 
põe também aqui os avós como substitutos dos pais, na 
família. 
Por conseguinte, este projecto de resolução parece-me, 
de facto, elucidativo relativamente às intenções do PSD, 
para além de que, na sequência daquilo que referi, adopta 
um padrão único de família, que não me parece que deva 
ser considerado, obviamente, desta forma. 
Na verdade, parece ter sido esquecido que há muitos 
avós que trabalham. Trabalham como os pais e têm o seu 
tempo ocupado como os pais. São, portanto, pessoas que 
têm direito ao trabalho e, muitas vezes, devido à sua idade 
(cerca de 50 anos), encontram-se numa situação de maior 
insegurança no trabalho. Isto porque perspectivam o 
desemprego ou o trabalho precário, acontecendo por vezes 
que, quando perdem o trabalho, não têm mais onde se 
agarrar, devido à sua idade, pois sabemos que cinquenta e 
poucos anos é já uma idade extremamente avançada em 
termos de mercado de trabalho. 
Para além disto, para aqueles avós que não trabalham, é 
preciso também dizer que os avós têm direito a usufruir da 
sua vida, nomeadamente, têm direito a usufruir de espaços 
de lazer, de cultura, de aprendizagem e de valorização. Por 
isso, é fundamental olhar os avós nesta perspectiva e na 
dos direitos que os mesmos têm. Isto para além do facto de 
que, obviamente, têm direito a receber pensões dignas, 
algo que o Governo tem recusado a muitos portugueses, 
que têm direito a pensões que não são minimamente 
dignificantes. 
É neste sentido, Sr.ª Presidente, que quero concluir, 
referindo que aquilo que é fundamental são medidas de 
23 DE MAIO DE 2003 

dignificação relativamente àqueles que construíram muito 
nesta sociedade mas que ainda têm muito para dar, que são 
aqueles que precisam de estruturas de apoio, os mais 
idosos. Não podemos resignar-nos com a solidão desses 
idosos. Nem por um dia! 

Aplausos do PCP. 

Neste momento, registaram-se aplausos de público 
presente nas galerias. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tenho de dizer, 
outra vez, que as pessoas que estão nas galerias não podem 
manifestar-se na Assembleia da República. Só os Deputa-
dos é que o podem fazer. São estas as regras. 
Srs. Deputados, tendo terminado a discussão do projec-
to de resolução n.º 142/IX, passamos agora à discussão, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 51/IX — Alteração ao 
artigo 58.º do Código dos Impostos Especiais de Consumo, 
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de Dezembro 
(ALRA). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Joaquim Ponte. 

O Sr. Joaquim Ponte (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A presente proposta de lei visa reduzir as 
taxas do imposto sobre o álcool relativamente a produtos 
produzidos e declarados para consumo, na Região Autó-
noma dos Açores. 
A medida afigura-se-nos justa, dado que estamos a tra-
tar de produtos artesanais que, embora tenham uma eleva-
da qualidade, comportam elevados custos de produção, os 
quais derivam das reduzidas dimensões das explorações 
que lhes estão associadas, bem como da descontinuidade e 
das limitações do mercado em que se situam. 
O n.º 2 do artigo 299.º do Tratado da União, introduzi-
do pelo Tratado de Amesterdão, que constitui o fundamen-
to jurídico da noção da região ultraperiférica, sustentou 
pedidos do Estado português que resultaram numa decisão 
do Conselho Europeu que autoriza Portugal a aplicar aos 
licores e aguardentes produzidas e consumidas nos Açores 
uma taxa de imposto especial de consumo inferior à taxa 
plena de imposto sobre o álcool, fixada em directiva 
comunitária e transposta para a ordem jurídica interna em 
1999, tendo como limite a redução de 75% da taxa nacio-
nal normal do imposto especial sobre o consumo de álcool. 
Esta redução, pelas razões já expostas, é fundamental 
para a sobrevivência de sectores de actividade locais, liga-
dos à produção e comercialização destas bebidas, de resto, 
com algum peso na economia regional. 
O Orçamento do Estado para 2003, com a alteração 
aprovada, por unanimidade, nesta Câmara ao artigo 58.º do 
Código dos Impostos Especiais de Consumo, já resolveu 
parte substancial do problema, ao considerar as aguarden-
tes vínicas e bagaceiras e os licores de ananás e de maracu-
já, mas não contemplou os licores produzidos a partir de 
outros frutos e de outras matérias-primas da região, tam-
bém eles abrangidos pela decisão do Conselho Europeu 
que possibilita a redução da taxa de imposto. 
Justifica-se, por isso, a nosso ver, a presente proposta 
de lei, que mereceu aprovação unânime na Assembleia 
Legislativa Regional dos Açores e que esperamos que 
mereça idêntica votação desta Câmara. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Assim se ultrapassam os problemas que 
existiram em 2002, que foram substancialmente resolvidos 
em 2003 e que agora ficarão definitivamente sanados com 
a aprovação desta proposta de lei. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luiz Fagundes 
Duarte. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O Decreto-Lei n.º 300/99, de 5 de 
Agosto, transpôs para a ordem jurídica portuguesa duas 
directivas do Conselho da União Europeia, datadas de 
1992, relativas à harmonização da estrutura e à aproxima-
ção das taxas do imposto sobre o consumo de álcool e de 
bebidas alcoólicas. Poucos meses depois, através do 
Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de Dezembro, o governo 
procedeu à codificação do regime jurídico dos impostos 
especiais de consumo incidentes sobre o álcool e bebidas 
alcoólicas, sobre os produtos petrolíferos e sobre os taba-
cos manufacturados. 
Com vista a minimizar alguns dos efeitos negativos 
sobre os licores e aguardentes produzidos e consumidos na 
Região Autónoma dos Açores, o Governo Regional dos 
Açores, ao abrigo do n.º 2 do artigo 299.º do Tratado da 
União Europeia, relativo às medidas a aplicar às regiões 
ultraperiféricas da União, tomou as iniciativas necessárias 
para que fosse aplicada àqueles produtos uma taxa reduzi-
da do imposto especial de consumo. 
Estas iniciativas foram consideradas como indispensá-
veis para a sobrevivência dos sectores de actividade regio-
nais ligados à produção e comercialização daqueles licores 
e aguardentes. 
Chamo a atenção do Sr. Deputado Joaquim Ponte para 
o facto de que não é como afirmou, porque as taxas de 
imposto estão reduzidas desde 1999 relativamente a aguar-
dentes de vinhos e bagaceiras. De facto, está determinado 
no artigo 58.º do Decreto-Lei n.º 566/99, Código dos 
Impostos Especiais de Consumo, que, na Região Autóno-
ma dos Açores, as taxas do imposto relativas aos «Licores 
(…) produzidos a partir de maracujá e de ananás» e decla-
rados para consumo regional, são fixadas em 50% das 
taxas em vigor no território do continente. Ou seja, Sr. 
Deputado, a redução já existia. 
Ainda que positiva, esta medida, porém, não se revelou 
suficiente para permitir uma posição concorrencial daque-
les produtos — cujos custos são (como já foi referido e 
todos sabemos) condicionados pelas reduzidas dimensões 
das explorações e do mercado local, das pequenas quanti-
dades produzidas e da descontinuidade territorial — peran-
te as bebidas do mesmo tipo importadas do exterior, fican-
do assim em causa, nos Açores, a continuidade e a expan-
são destes sectores de actividade e, por arrastamento, o 
desenvolvimento da região. 
Por outro lado, ao limitar a excepção aos licores produ-
zidos a partir apenas de dois frutos tidos por mais específi-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

cos dos Açores (o maracujá e o ananás), esta medida do 
Decreto-Lei n.º 566/99 acabou por prejudicar, de certa 
maneira, a produção e comercialização de licores produzi-
dos a partir de outros frutos e matérias-primas também 
existentes na região. 
Assim, resultado dos esforços do Governo Regional 
dos Açores junto do Estado Português e deste junto do 
Conselho das Comunidades Europeias, foi por este tomada 
a Decisão n.º 2002/167/CE, de 18 de Fevereiro de 2002, 
onde se autoriza que, nos Açores e na Madeira, e durante o 
período de 1 de Janeiro de 2002 a 31 de Dezembro de 
2008, seja aplicada uma taxa do imposto especial de con-
sumo inferior à taxa plena, com uma redução que pode ir 
até 75% da que é definida para Portugal, no seu conjunto, 
taxa essa que, no caso dos Açores, seria aplicada, além da 
aguardente de vinho e da aguardente bagaceira, aos licores 
«produzidos a partir de frutos e matérias-primas da 
região». 
Este alargamento do âmbito das matérias-primas nunca 
foi, no entanto, transposto para a ordem jurídica interna 
portuguesa. 
De resto, na proposta de Lei n.º 28/IX, Orçamento do 
Estado para 2003, foram mesmo omitidos os artigos 58.º e 
59.º do Código dos Impostos Especiais de Consumo, pre-
cisamente aqueles onde são fixados os produtos oriundos 
das duas regiões autónomas e nelas consumidos, que são 
beneficiários das referidas taxas especiais. 
Foi necessário que os Deputados do Partido Socialista 
eleitos pela Madeira e pelos Açores apresentassem uma 
proposta de aditamento, que viria a ser aprovada por lar-
guíssima maioria mas não por unanimidade, nesta Câmara, 
para que aqueles dois artigos acabassem por integrar o 
Orçamento do Estado para 2003. 
Registe-se que, neste aditamento, o limite de 50% das 
taxas a aplicar nas regiões autónomas e, por referência, ao 
todo nacional, constante no Código dos Impostos Especiais 
de Consumo, foi alterada para 25%. 
Porém, e no que diz respeito aos Açores, os licores 
abrangidos por esta redução de taxa continuaram a ser 
apenas os produzidos a partir do maracujá e do ananás. 
É por isso que, considerando que o disposto no Orça-
mento do Estado para 2003, no que a esta matéria diz res-
peito, não corresponde, por defeito, ao que foi autorizado 
pela alínea a) do n.º 2 do artigo 2.° da Decisão 
2002/167/CE, e com vista a assegurar que esta Decisão do 
Conselho da União Europeia tenha pleno cumprimento na 
totalidade do prazo por ela previsto, a ALRA apresenta a 
esta Câmara a presente proposta de lei que, no essencial, 
altera o artigo 58.° do Código dos Impostos Especiais de 
Consumo, alargando o âmbito de «licores (…) produzidos 
a partir de maracujá e de ananás», que passa para «licores 
(…) produzidos a partir de frutos e matérias-primas da 
região». 
Não se trata portanto de uma redução da taxa, que já 
existe há quatro anos, como foi referido pelo Sr. Deputado 
Joaquim Ponte, mas de um alargamento do âmbito das 
matérias-primas. 
Tratando-se de uma iniciativa justa, legalmente funda-
mentada e que beneficiará um sector específico da activi-
dade económica açoriana, que, não tendo um significado 
visível no todo nacional, se reveste de uma importância 

considerável para a economia regional, o Grupo Parlamen-
tar do Partido Socialista votará favoravelmente esta pro-
posta de lei oriunda da Assembleia Legislativa Regional 
dos Açores. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, pela 
segunda vez no espaço de uma semana, estamos, nesta 
Assembleia, a tratar de assuntos que directamente têm a 
ver com a Região Autónoma dos Açores, facto que o Gru-
po Parlamentar do CDS-PP aqui assinala. 
Desta vez estamos, fundamentalmente, no âmbito de 
poderes que são constitucionalmente concedidos à ALRA 
em matéria de natureza fiscal, de que resulta uma proposta 
de lei concreta, sobre a qual nos estamos a debruçar. 
O diploma em apreço, tendo como principal campo de 
intervenção, essencialmente, a matéria dos impostos espe-
ciais sobre o consumo, na sua vertente das bebidas alcoóli-
cas, assume uma importância de natureza política e finan-
ceira que não pode deixar de ser referida. Importância de 
natureza política, desde logo, pelos impostos que estão em 
causa, na medida em que são impostos que, naturalmente, 
têm influência sobre o comportamento das pessoas. Impor-
tância de natureza financeira na medida em que estamos a 
tratar de receitas. 
Aliás, esta matéria dos impostos especiais sobre o con-
sumo já foi sendo tratada desde 1999, em Portugal, no 
sentido de uma harmonização com aquelas que são as 
determinações da União Europeia. Portanto, tem sido, por 
assim dizer, um esforço conjunto que os Estados e a União 
Europeia têm feito no sentido de um tratamento o mais 
igual possível a nível destes impostos. 
Especialmente sobre a matéria que aqui está em causa, 
devo dizer que a mesma foi alvo também, ela própria, de 
conversações com a União Europeia. Há, por assim dizer, 
posições que o Estado português e a União Europeia toma-
ram e há uma ampla convergência entre todos os partidos, 
que, aliás, já foi assumida em vários documentos de natu-
reza oficial. 
Portanto, aquilo que fundamentalmente se está a fazer é 
uma rectificação positiva, que merecerá o apoio do Grupo 
Parlamentar do CDS-PP, esperando eu que, se os licores 
em causa tiverem algum efeito sobre a rouquidão, quer o 
Sr. Deputado Joaquim Ponte, quer o Sr. Deputado Luiz 
Fagundes Duarte, me possam fornecer um, que eu agrade-
ceria. 

Aplausos do CDS-PP e do Deputado do PSD Joaquim 
Ponte. 

Risos. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Com todo o 
prazer, Sr. Deputado! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 
23 DE MAIO DE 2003 


O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Em 1999, e na sequência de autorizações 
aqui aprovadas, o governo procedeu àquilo que se designa 
por harmonização do regime dos impostos especiais, que 
na altura também incidiu sobre aqueles impostos que 
diziam respeito ao consumo das bebidas alcoólicas. 
A harmonização então feita procedeu, no fundamental, 
à fusão de dispositivos legais que haviam já transposto 
para a ordem jurídica interna uma série de directivas 
comunitárias que datam do início da década, mais concre-
tamente do ano de 1992, e que determinaram uma nova 
estrutura e a aproximação conjunta do valor das taxas dos 
impostos especiais para o consumo das bebidas alcoólicas. 
Só que, infelizmente — há que registar isto —, em 1999, o 
Governo não teve o cuidado pleno de atender de forma 
completa e devida às especificidades próprias da produção 
de certas bebidas alcoólicas na Região Autónoma dos 
Açores. 
Na verdade, a aplicação do novo regime fiscal aprova-
do em 1999, se fosse aplicado — e, de facto, foi aplicado 
— teria, como teve, efeitos negativos na produção de cer-
tos produtos regionais destinados ao consumo interno na 
região autónoma. 
Esquecendo as especificidades próprias da Região 
Autónoma dos Açores, a reduzida dimensão das suas 
estruturas produtivas, as pequenas quantidades aí produzi-
das e as limitações do mercado regional, o governo não 
considerou, então, a introdução de taxas suficientemente 
reduzidas para o imposto especial de consumo de bebidas 
alcoólicas de génese regional. De igual modo, o governo, 
na altura, não teve em atenção o quadro global da realida-
de da região autónoma, limitando o leque das bebidas 
alcoólicas que usavam como matéria-prima certos frutos 
regionais e esquecendo, neste contexto, outros licores e 
outras bebidas alcoólicas que são também utilizadas para 
tal finalidade nesta região. 
Os efeitos da aplicação deste enquadramento legislati-
vo, adoptado em finais de 1999, como disse, previam-se 
bem negativos neste tipo de produção de natureza vinca-
damente regional. Esta foi, portanto, a razão fundamental, 
o enquadramento fundamental, que determinou, desde 
logo, por acção das autoridades regionais, e não só, um 
conjunto de diligências tendentes a corrigir os dispositivos 
aprovados no final de 1999, designadamente com vista a 
criar regimes específicos completos deste imposto especial 
na Região Autónoma dos Açores. 
Para que fosse possível a implementação desse regime 
específico, foi então solicitada a opinião das autoridades 
comunitárias, a qual acabou por ser positiva mas formal-
mente comunicada apenas em Fevereiro de 2002. 
Note-se que outra hipótese que não a da respectiva 
aceitação deste pedido seria profundamente estranha, tra-
tando-se, como se trata, de uma região ultraperiférica, com 
um tratamento obrigatoriamente especial e com um trata-
mento necessariamente mais favorável no que respeita a 
questões de incidência económica, designadamente em 
problemas de génese agro-alimentar. 
Só que há algo de negativo a registar neste processo, e 
importa sublinhar esse facto, que foi o tempo excessivo 
que mediou entre a aprovação do decreto-lei de harmoni-
zação fiscal, em finais de 1999, e a decisão final das auto-
ridades comunitárias, que só foi tomada mais de dois anos 
depois. Penso que uma certa e algo incompreensível para-
lisia política, ou inércia política, e uma fortíssima e inade-
quada dose de burocracia das autoridades comunitárias 
tenham estado, certamente, na base de alguns prejuízos, 
esses já irrecuperáveis e irreparáveis, que ocorreram para a 
Região Autónoma dos Açores. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Dando finalmen-
te sequência à anuência recente das autoridades comunitá-
rias, no Orçamento do Estado para 2003 foi já corrigido 
parcialmente o problema relativo ao regime próprio pleno 
de impostos sobre as bebidas alcoólicas na Região Autó-
noma dos Açores. Uma proposta então aprovada pelo 
Partido Comunista Português, mas não subscrita, por una-
nimidade, por esta Câmara, determinou, de facto, que, em 
2003, a taxa do imposto especial sobre o consumo de 
bebidas alcoólicas produzidas com base em produtos 
regionais e ali consumidas fosse reduzida para um valor de 
25% da taxa normal deste imposto especial aplicável no 
restante território do continente. 
Só que a questão continuou a não ser inteiramente 
resolvida, o que motivou a presente iniciativa legislativa da 
Assembleia Legislativa Regional dos Açores, que visa a 
extensão da aplicação das taxas reduzidas já em vigor — e 
elas já estão em vigor e, portanto, com esta iniciativa não 
se pretende uma nova redução, conforme foi referido aqui 
pelo Sr. Deputado do PSD — a todos os licores produzidos 
a partir de qualquer espécie de fruto regional local e desti-
nados a consumo interno na Região Autónoma dos Açores. 
E apenas disto que se trata. 
Esta iniciativa da Assembleia Legislativa Regional dos 
Açores visa, assim, de certa forma, completar o quadro de 
aplicação legislativa específica à produção regional própria 
de uma região ultraperiférica, como todos sabemos, que, 
por isso mesmo, e por maioria de razão, merece a total 
concordância por parte do Grupo Parlamentar do PCP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Não havendo 
mais inscrições, dou por encerrado o debate da proposta de 
lei n.º 51/IX (ALRA). 
Srs. Deputados, vamos dar início ao debate, na genera-
lidade, da proposta de lei n.º 54/IX — Transpõe para a 
ordem jurídica nacional a Directiva 2001/40/CE do Conse-
lho, de 28 de Maio de 2001, relativa ao reconhecimento 
mútuo de decisões de afastamento de nacionais de países 
terceiros. 
Para apresentar a proposta de lei, em nome do Gover-
no, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Adminis-
tração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na (Nuno Miranda Magalhães): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A proposta de lei n.º 54/IX, hoje apresen-
tada pelo Governo à Assembleia da República, visa a 
transposição da Directiva 2001/40/CE do Conselho da 
União Europeia, e versa matéria relativa ao reconhecimen-
to mútuo de decisões de afastamento de nacionais de paí-
ses terceiros, no âmbito de um conjunto de políticas ten-
dentes à criação de um espaço comum de liberdade, segu-
rança e justiça, com vista à execução de uma política euro-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

peia comum de imigração. 
Na verdade, sendo o fenómeno migratório uma reali-
dade cada vez mais complexa, só uma resposta global, 
através de um esforço conjugado de harmonização das 
várias legislações e decisões pelos Estados-membros, pode 
resultar em respostas eficazes aos múltiplos desafios que 
apresenta. 
Neste contexto, a referida Directiva visa assegurar uma 
permanente e profícua (espera-se) cooperação entre os 
Estados-membros na regulação dos fluxos migratórios e no 
combate à exploração de imigração ilegal, conferindo 
maior eficácia e celeridade na execução das decisões de 
afastamento de cidadãos que se encontrem em situação 
ilegal. 
Neste esforço incluem-se diversos países, que, mesmo 
não sendo partes iniciais do Tratado de Schengen e até da 
União Europeia, não quiseram deixar de estar presentes 
neste esforço, que é colectivo, de cooperação, regulação e 
eficácia. 
Por isso mesmo, a Directiva constante da presente pro-
posta de lei abrange países como a Islândia, a Noruega e 
até, num caso específico, a Suíça. 
Tratando-se de um diploma inovador e reportando-se a 
matéria de direitos, liberdades e garantias, entendeu o 
Governo apresentar a esta Assembleia da República a 
proposta de lei n.º 54/IX, atenta a importância e urgência 
que a transposição da presente Directiva reveste na prosse-
cução de uma política de imigração, que assenta em três 
vectores fundamentais, conforme tem sido repetidamente 
anunciado pelo Governo: rigor na entrada, como única 
forma de bem acolher, humanismo na integração dos imi-
grantes e combate firme e determinado às redes de imigra-
ção ilegal e de tráfico de seres humanos. 
É, pois, no desenvolvimento destes princípios, sobretu-
do deste último, que hoje apresentamos o presente diploma 
legal, que, de uma forma muito sucinta, visa, em primeiro 
lugar, e nos termos do n.º 1 do artigo 3.º, consagrar a pos-
sibilidade de afastamento de qualquer cidadão que não 
possua a nacionalidade de um dos Estados-membros da 
União Europeia, dos Estados-parte no Acordo sobre o 
Espaço Económico Europeu ou da Suíça e que, anterior-
mente, tenha sido objecto de uma decisão de afastamento 
baseada no incumprimento da regulamentação nacional 
relativa à entrada ou permanência de cidadãos estrangeiros 
no território do Estado autor da mesma, desde que — e 
este facto é importante — também permaneça ilegalmente 
em Portugal. 
Na verdade, no respeito pelas normas e princípios pre-
vistos na Constituição da República Portuguesa em matéria 
de direitos, liberdades e garantias, o Governo optou por 
realizar uma transposição conservadora desta Directiva, 
circunscrevendo o seu âmbito material à verificação prévia 
e cumulativa de duas condições: encontrar-se o cidadão 
estrangeiro em situação irregular no nosso país e ter sido 
sujeito a uma medida de afastamento por incumprimento 
da regulamentação relativa à entrada ou permanência de 
cidadãos estrangeiros no território do Estado autor da 
decisão. 
No que concerne à primeira condição, ou seja, encon-
trar-se o cidadão estrangeiro em situação irregular em 
Portugal, refira-se que esta opção resulta do facto de, nos 

termos do disposto na alínea c) do n.º 1 do artigo 27.° da 
Constituição, só ser admitida a prisão, detenção ou aplica-
ção de outra medida coactiva a pessoa que tenha penetrado 
ou permaneça irregularmente em território nacional ou 
contra a qual esteja em curso processo de expulsão ou de 
extradição. 
Apesar da existência de um entendimento segundo o 
qual, prevendo a União Europeia a criação e consequente 
harmonização legislativa de um espaço de liberdade, segu-
rança e justiça, no qual são abolidos os controlos fronteiri-
ços, e a norma constitucional supra referida poder ser 
interpretada no sentido de abranger também os casos em 
que o processo de expulsão tivesse corrido os seus trâmites 
pelas autoridades competentes de outro Estado-membro, 
entendeu o Governo que tal entendimento, podendo levan-
tar dúvidas sobre a sua conformidade constitucional, não 
seria, para já, de acolher. 
Assim, restringiu-se o seu âmbito de aplicação aos 
casos em que não só tenha sido expulso por autoridade de 
outro Estado-membro, como se encontre igualmente em 
situação ilegal ou irregular em Portugal, o que, por si só, 
nos termos da referida norma constitucional e da legislação 
em vigor no nosso país em matéria de entrada e permanên-
cia, seria fundamento para se proceder à sua detenção. 
Relativamente à segunda condição, apesar de a Directi-
va prever, no seu artigo 3.°, a possibilidade de reconheci-
mento de decisões de afastamento proferidas por autorida-
de administrativa nos casos de condenação de nacional de 
país terceiro por infracção passível de pena de prisão não 
inferior a um ano e nos casos de existência de indícios 
reais de que tenciona praticar actos dessa natureza, na 
presente proposta limita-se a possibilidade de reconheci-
mento aos casos anteriormente referidos, em virtude de, 
nestes casos, o regime jurídico nacional restringir a compe-
tência para expulsão administrativa. 
Refira-se a propósito da competência que a mesma, e 
para a execução das medidas de afastamento ora propostas, 
pertence ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, sendo 
que o processo de execução do afastamento pressupõe 
sempre que o cidadão seja presente, no prazo máximo de 
48 horas após a detenção, ao juiz competente para a vali-
dação da decisão, pelo que pressupõe sempre uma decisão 
judicial. 
Por último, sublinhe-se que a compensação financeira 
devida pelos custos de execução do afastamento de nacio-
nais de países terceiros, efectuar-se-á de acordo com os 
critérios aprovados pelo Conselho da União Europeia, 
mediante proposta já realizada pela Comissão Europeia. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A aprovação da 
presente proposta de lei e a consequente transposição desta 
Directiva, constitui mais um passo decisivo na criação de 
um espaço de liberdade, de segurança e de justiça dentro 
da União Europeia, criando uma política de imigração 
comum que permita um combate à imigração e ao tráfico 
de seres humanos também ele comum. 
Neste esforço, Portugal está na linha da frente no com-
bate à exploração da imigração ilegal e sobretudo na defi-
nição de soluções concretas para um problema que é glo-
bal, complexo e que merece da parte do Governo portu-
guês uma especial atenção: terminar com formas inaceitá-
veis de tráfico de seres humanos, através da consagração 
23 DE MAIO DE 2003 

de uma política que, também ao nível europeu, promova a 
imigração legal e faça da exploração da imigração ilegal 
uma actividade de alto risco para os criminosos que a pra-
ticam. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Neste esforço, 
neste desafio e neste combate não temos e nem teremos 
quaisquer hesitações. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Luís 
Fazenda e António Filipe. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazen-
da. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna, penso que 
a transposição desta Directiva é mais uma peça naquilo 
que podemos genericamente designar por uma Europa de 
«arame farpado» e que se vai constituindo cada vez mais à 
sombra de uma política de imigração zero e de contornos 
cada vez mais repressivos desde a Cimeira de Sevilha. 
O que nos divide não é o combate ao tráfico de seres 
humanos, situação absolutamente condenável e merecedo-
ra de todo o tipo de repressão, que deve ser banida do 
contexto da convivência social e da vida dos Estados-
membros da União Europeia. Não é o tráfico de seres 
humanos que nos divide e que devemos combater com 
toda a veemência e com medidas efectivas. 
No entanto, a transposição desta Directiva não visa o 
combate ao tráfico de seres humanos; visa, sim, a nosso 
ver, a caça ao clandestino, a perseguição aos cidadãos; não 
visa uma Europa mais generosa de acolhimento mas, sim, 
a perseguição ao clandestino e a criação de um clima inti-
midatório. 
Isso não é de admirar, uma vez que é essa a política 
que está em vigor, quer em Portugal, quer na União Euro-
peia, mas o que já é de admirar — e sobre isso me situaria 
neste pedido de esclarecimento — é que a transposição da 
Directiva não cumpra aquilo que o Sr. Secretário de Estado 
acabou de dizer: que foi feita uma transposição conserva-
dora da Directiva. Não creio que o tenha sido, porque, 
analisando-a, o seu artigo 3.º diz que «A decisão de afas-
tamento permite retirar a autorização de residência na 
medida em que isso seja autorizado pela legislação nacio-
nal do Estado autor». 
Ora, na verdade, o que está aqui a ser colocado na 
transposição desta Directiva é que, tendo nós a prerrogati-
va de não levantar a autorização de residência, queremos 
levantar a autorização de residência. E isto é grave, não só 
porque condiciona cada vez mais as situações repressivas, 
mas também porque a própria Directiva faz-se eco de algo 
que a nossa legislação, já se si bastante gravosa, não con-
tém, que é a confusão entre a expulsão judicial e a expul-
são administrativa. É que pessoas com autorização de 
residência em Portugal, em determinadas situações de 
grave ameaça à ordem pública ou outras, não podem ser 
expulsas por uma autoridade administrativa, necessitando 
para isso de uma decisão judicial. 
Ora, pode acontecer que um cidadão de país terceiro, 
com autorização de residência em Portugal, no Estado de 
execução venha a ser condenado por uma autoridade admi-
nistrativa, quando no nosso país teria direito, no mínimo, a 
um processo judicial. 
E manifesto ainda a minha discordância absoluta em 
relação ao facto de a transposição da Directiva incluir, e de 
forma bem vincada, que qualquer hipótese de recurso é 
meramente a título devolutivo e não é, em circunstância 
alguma, um recurso suspensivo. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou. 

O Orador: — Terminando, Sr.ª Presidente, creio que 
na transposição da Directiva fomos muito mais longe no 
caminho repressivo do que aquilo que a União Europeia 
pretendia. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Secretário 
de Estado, há mais oradores inscritos para pedir esclareci-
mentos. Deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Respondo já, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Então, tem a 
palavra. Informo-o que o PSD cedeu 2 minutos ao Gover-
no. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr.ª Presidente, começo por agradecer ao Partido 
Social Democrata a gentileza de me ter cedido tempo. 
Sr. Deputado Luís Fazenda, também quero agradecer-
lhe, antes de mais, as questões que me colocou, mas se me 
permite gostaria de lhe dizer que o combate às redes de 
exploração de imigração ilegal e ao tráfico de pessoas é 
um combate difícil, porque é feito contra verdadeiras mul-
tinacionais do crime, que operam em milhares de quilóme-
tros e contra as quais há que ter respostas firmes, claras, 
convictas e eficazes. Aliás, só a união de países, como é o 
caso da União Europeia e de outros, que permitem uma 
cooperação a nível das decisões e uma harmonização da 
legislação, permitirá ganhar este combate. Aquilo a que o 
Sr. Deputado chama perseguição é tão-só cooperação na 
protecção dos próprios imigrantes e no combate à explora-
ção a que eles estão sujeitos muitas vezes. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Viola os direitos huma-
nos! 

O Orador: — Já que o Sr. Deputado fala em direitos 
humanos, gostava de relembrar que no ponto 3 da Directi-
va que agora é transposta se refere expressamente que as 
decisões de afastamento de nacionais de países terceiros 
devem ser garantidas pela Convenção Europeia para a 
Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades Fun-
damentais e pela Convenção de Genebra. Ora, países como 
a Suiça, a Islândia e a Noruega, que não estavam obrigados 
a esta Directiva e que a ela aderiram por vontade própria, 
não são propriamente países que violam os direitos huma-
nos! 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

Sr. Deputado, é verdade que esta transposição é con-
servadora, mas permita-me que lhe diga com toda a simpa-
tia, que, como sabe, nutro por V. Ex.ª, estou convicto que, 
premeditadamente, não fez uma leitura correcta do que 
consta da Directiva. É que a decisão é sempre validada 
pelo juiz e apesar de a Directiva permitir que seja reconhe-
cida a decisão de afastamento com base em meros indícios 
ou em decisões administrativas, Portugal, de forma con-
servadora, como disse, não adoptou, como pode constatar 
no artigo 3.º, esta posição. 
Relativamente à questão do recurso, Sr. Deputado, 
obviamente que ele tem de ser idêntico ao recurso das 
decisões previstas na Lei da Imigração e o efeito será sem-
pre o mesmo. 
Sr. Deputado, é evidente que a cooperação e a eficácia 
não são perseguição. Ou, por outra, é sim perseguição às 
redes criminosas que traficam pessoas e seres humanos. Se 
o Bloco de Esquerda tem problemas com isso, o Governo 
português não tem. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Também para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Antó-
nio Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr.ª Presidente, sem 
prejuízo de considerações que faremos no momento pró-
prio, gostava de colocar ao Sr. Secretário de Estado algu-
mas questões concretas relativamente ao texto da proposta 
de lei que nos é apresentada, não sem antes dizer o seguin-
te: o Sr. Secretário de Estado falou de combate às redes de 
imigração ilegal, mas não é disso que se trata! O que disse 
sobre as redes de imigração ilegal e o seu combate está 
muito certo, mas as medidas penais que têm de ser aplica-
das às redes de imigração ilegal não são as que constam 
deste diploma! O que aí consta é para aplicar ao imigrante, 
indiferenciadamente, que esteja em Portugal em situação 
ilegal. Aliás, nem precisa de estar em situação ilegal para 
que esta proposta, se vier a ser lei, lhe seja aplicável. 
Sr. Secretário de Estado, segundo a proposta de lei, a 
possibilidade de expulsão é aplicável a quem se encontrar 
ilegalmente em Portugal e tenha sido objecto de uma deci-
são de afastamento baseada no incumprimento da regula-
mentação nacional de outro país. Ora, se ele já está em 
Portugal em situação ilegal, perante a lei portuguesa é 
expulsável! Portanto há aqui, pelo menos aparentemente, 
uma redundância. Na verdade, por que razão é preciso a 
decisão de um outro país se ele já é expulsável perante a 
lei portuguesa? Ou será que estamos perante uma situação 
em que as autoridades portuguesas, embora não vendo 
razão para a expulsão, a façam só porque ela é determinada 
por um país terceiro? 
Esta é uma questão muito concreta, cuja resposta gos-
tava de conhecer. 
Segunda questão: o artigo 5.º da proposta de lei, relati-
vo à execução do afastamento, suscita-me a maior perple-
xidade. No seu n.º 1, o que se diz é que o cidadão estran-
geiro «(…) será detido por autoridade policial e entregue 
ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras acompanhado do 
respectivo auto, devendo o mesmo ser presente, no prazo 

máximo de 48 horas após a detenção, ao juiz competente 
para a sua validação e eventual aplicação de medidas de 
coacção.» Depois, o n.º 2 diz: «O estrangeiro detido (…) 
será entregue à custódia do Serviço de Estrangeiros e 
Fronteiras para efeitos de condução à fronteira e afasta-
mento no mais curto espaço de tempo possível.» 
Pergunto: então qual é a decisão do juiz? O que é que o 
juiz valida? E se o juiz não validar? Se o cidadão é entre-
gue pelo SEF ao juiz e este considera que, perante a lei 
portuguesa, não há fundamento para esta expulsão, como é 
que se cumpre o que está determinado no n.º 2, que é afas-
tá-lo o mais depressa possível? Que medidas de coacção 
são estas?! 
Portanto, há uma incongruência absoluta, nos termos, 
entre os n.os 1 e 2 do artigo 5.º! Não se percebe, e eu peço 
ao Sr. Secretário de Estado que faça o favor de nos expli-
car como é que se conjuga a intervenção do juiz, qual é a 
sua margem de decisão prevista nesta disposição e como é 
que ela se conjuga com as outras disposições. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quero ainda assinalar que isto possibili-
ta que mesmo um cidadão que esteja em situação regular 
em Portugal possa ser afastado — estou a referir-me ao 
artigo 3.º… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou. Conclua, por favor. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr.ª Presidente. Nesse 
caso, deixarei esta questão para um momento posterior. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr.ª Presidente, Sr. Deputado António Filipe, antes 
de mais também quero cumprimentá-lo. 
Disse o Sr. Deputado que esta Directiva não tinha nada 
a ver com o combate às redes de tráfico de imigração ile-
gal. Eu digo-lhe que tem, Sr. Deputado, pelo simples facto 
de que com esta Directiva, com esta cooperação, com esta 
conjugação de esforços entre os vários países da União 
Europeia e até fora dela, as redes de tráfico de pessoas 
ficam a saber que não vale a pena prolongar a exploração 
de seres humanos depois de uma expulsão num outro país. 
Ou seja, ficam a saber que se um imigrante é explorado e 
for expulso pelo Estado belga não lhe vale a pena ir para 
Portugal, ou para Espanha, para aí ser explorado antes que 
esses Estados possam expulsá-lo, e assim sucessivamente; 
ficam a saber que não podem continuar a transportar ile-
galmente, de país para país, seres humanos para serem 
explorados. 
É esse sinal claro, é essa intenção óbvia manifestada 
pela União Europeia que tem a ver com o combate à rede e 
ao tráfico de pessoas. 
Relativamente às questões concretas que me colocou, 
quero dizer-lhe que foi precisamente por isso que eu disse 
ao Sr. Deputado Luís Fazenda que era uma transposição 
23 DE MAIO DE 2003 

conservadora. Se nós transpuséssemos esta Directiva no 
seu estado mais puro, bastavam meros indícios, bastava 
uma decisão administrativa do Estado autor! Mas Portugal 
não o fez! Foi precisamente por querermos que estas deci-
sões sejam eficazes, mas justas, que decidimos introduzir a 
validação judicial por parte do juiz, cuja margem de mano-
bra é, obviamente, total. E como também fomos conserva-
dores, ainda acrescentámos uma nova condição: a de o 
estrangeiro, ele próprio, estar e permanecer em situação 
ilegal em Portugal. E por isso é que, nos termos da lei, 
nomeadamente do decreto-lei que regula a entrada e per-
manência em território nacional, tem de ser presente ao 
juiz para eventual aplicação de medidas de coacção. 
Decorre da lei, Sr. Deputado, mas nós fomos mais longe. 
Aquilo a que o Sr. Deputado chama redundância eu chamo 
«garantismo», para que a decisão seja, de facto, justa. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quero deixar claro que da parte do Esta-
do português, e no respeito pela Convenção Europeia para 
a Protecção dos Direitos do Homem e das Liberdades 
Fundamentais, da qual Portugal é país signatário, mante-
remos toda a atenção e todo o rigor no combate ao flagelo 
que é o tráfico de pessoas humanas e a imigração ilegal, 
mas sem demagogias. 
Como é evidente, seria demagógico defender uma polí-
tica de imigração zero. O Sr. Deputado nunca ouviu 
nenhum membro do Governo nem nenhum Deputado que 
faz parte da actual maioria defender uma política de portas 
fechadas ou de imigração zero. 
Mas deixe também que lhe diga, Sr. Deputado, que não 
menos demagógico, não menos irrealista e, sobretudo, não 
menos irresponsável é defender uma política de portas 
abertas cuja primeira vítima é o imigrante, que fica à mer-
cê de redes e muitas vezes da pobreza e da exclusão social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Isso é que eu nunca 
irei defender. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco José Mar-
tins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr.ª Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Por 
iniciativa do Governo, é hoje apreciada a proposta de lei 
n.º 54/IX, inerente à transposição para a ordem jurídica 
nacional da Directiva 2001/40/CE do Conselho, de 28 de 
Maio de 2001, relativa ao reconhecimento mútuo de deci-
sões de afastamento de nacionais de países terceiros. 
A Directiva a transpor insere-se num conjunto de ins-
trumentos tendentes à criação de um espaço comum de 
liberdade, segurança e justiça e à adopção de uma política 
europeia de imigração. Mais, a aprovação da aludida 
Directiva visa, no quadro de uma política comum de imi-
gração, assegurar uma maior eficácia na execução das 
decisões de afastamento e uma melhor cooperação entre os 
Estados-membros no domínio do combate à imigração 
ilegal. 
Como repetidas vezes temos dito, o Partido Social 
Democrata considera que o País não se pode dissociar da 
realidade que são os fluxos migratórios de homens e 
mulheres de uns países para os outros, a importância cres-
cente que assumem no contexto europeu e até mundial e o 
facto de Portugal não poder alhear-se desse fenómeno 
enquanto membro de pleno direito da União Europeia. 
Nessa medida, continuamos a partilhar o entendimento 
de que a problemática da imigração assume uma dimensão 
europeia, exigindo, assim, uma verdadeira e efectiva polí-
tica de imigração comum, devidamente articulada, no seio 
da União Europeia. 
Assim, manifestamos aqui a nossa satisfação pelo facto 
de o actual Governo, apoiado pelo Partido Social Demo-
crata e pelo Partido Popular, ter dispensado uma atenção 
especial à problemática da imigração, de que é exemplo o 
Programa Nacional para a Imigração, com expressão no 
Alto Comissariado para a Imigração e Minorias Étnicas, 
que vem realizando um trabalho notável no apoio, infor-
mação e formação de imigrantes, e a recente alteração à 
Lei da Imigração, prevista no Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 
de Agosto, à luz das alterações introduzidas pelo Decreto-
Lei n.º 34/2003, de 25 de Fevereiro, diploma que, acen-
tuando a promoção da imigração legal com a plena inte-
gração dos imigrantes, estabelece medidas tendentes a 
combater a imigração ilegal, para tanto procedendo à 
transposição das Directivas 2001/51/CE, de 28 de Junho, 
sobre 
e 
2002/90/CE, de 28 de Novembro, relativa à definição do 
auxílio à entrada, ao trânsito e à residência irregulares, 
ambas do Conselho, tudo isto significando uma desejável e 
progressiva harmonização da legislação sobre imigração 
no âmbito da União Europeia. 
responsabilidade dos 
transportadores, 
Sr.ª Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: A proposta de lei n.º 54/IX, que hoje aprecia-
mos, é mais um exemplo da adesão a um conjunto de nor-
mas estabelecidas em Directiva, visando assegurar uma 
maior eficácia nas decisões de afastamento e uma melhor 
cooperação entre os Estados-membros, com inclusão da 
Islândia e Noruega, que, não sendo membros da União 
Europeia, estão integrados neste sistema por fazerem parte, 
por acordo, do Espaço Schengen, no domínio do combate 
à imigração ilegal. 
Não existindo enquadramento jurídico desta matéria, o 
a 
diploma assume um papel completamente inovador. 
Trata-se, assim, de disciplinar o reconhecimento de 
uma decisão de afastamento tomada por uma autoridade 
competente de um Estado-membro da União Europeia ou 
da Islândia e da Noruega, que é designado por Estado 
autor, contra um nacional de um país terceiro, ou seja, 
qualquer pessoa que não possua a nacionalidade de um dos 
Estados-membros da União Europeia, dos Estados parte no 
Acordo sobre o Espaço Económico Europeu ou da Suiça, 
levando um qualquer Estado aderente, designado por Esta-
do de execução, a reconhecer e a executar a decisão de 
afastamento de um nacional de um país terceiro que se 
encontra no seu território tomada pelo designado Estado 
autor. 
Mais concretamente, a nova lei abrange qualquer cida-
dão que não possua a nacionalidade de um dos Estados-
membros da União Europeia, dos Estados parte no Acordo 
sobre o Espaço Económico Europeu ou da Suiça, e que, 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

encontrando-se ilegalmente em Portugal, tenha sido ante-
riormente objecto de uma decisão de afastamento baseada 
no incumprimento da regulamentação nacional relativa à 
entrada e permanência de cidadãos estrangeiros no territó-
rio do Estado autor. 
Neste particular, refira-se que uma decisão de afasta-
mento de quem for detentor de uma autorização de resi-
dência concedida pelo Estado de execução ou por outro 
Estado-membro da União Europeia só será efectivada se 
estes Estados revogarem ou autorizarem a revogação da 
respectiva autorização. 
No que respeita à execução do afastamento, importa ter 
presente que o cidadão visado deve ser detido por autori-
dade policial e entregue ao Serviço de Estrangeiros e Fron-
teiras, entidade competente para a execução das medidas 
de afastamento, acompanhado do respectivo auto, devendo 
o mesmo ser presente, no prazo máximo de 48 horas após 
a detenção, ao juiz competente para a sua validação e 
eventual aplicação de medidas de coacção, sem prejuízo de 
ao cidadão visado assistir o direito de recorrer da decisão 
nos termos previstos na lei. 
Uma última nota, para aludir à previsão na nova lei da 
forma de compensação financeira dos custos suportados 
pela execução do afastamento de nacionais de países ter-
ceiros nos termos previstos no diploma, a qual obedecerá a 
critérios aprovados pelo Conselho da União Europeia. 
Sr.ª Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: A proposta de lei n.º 54/IX, que hoje debate-
mos, inscreve-se na concretização dos objectivos expres-
sos pelo XV Governo Constitucional em matéria de imi-
gração. 
Mais, comungando das palavras proferidas pelo Sr. 
Alto-Comissário para a Imigração e Minorias Étnicas, 
Padre António Vaz Pinto, em reunião da Subcomissão de 
Administração Interna, realizada no passado dia 13 de 
Maio nesta Assembleia da República, em Portugal existe, e 
está em execução, uma verdadeira e efectiva política de 
imigração. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Na mesma esteira, o Partido Social 
Democrata considera que o actual quadro legal em vigor 
sobre imigração, obtido como corolário da acção do 
Governo, é já um referencial adequado e moderno face às 
exigências do País e no contexto da União Europeia, na 
qual nos integramos. 
Por isso, ao fazer a discussão da proposta de lei nº 
54/IX, relativa à Directiva 2001/40/CE do Conselho, 
visando a sua transposição para o ordenamento jurídico 
português, o Partido Social Democrata manifesta total 
concordância com o diploma, que consideramos uma mais 
valia para a legislação portuguesa em matéria de imigração 
e significa uma opção séria e responsável por uma assumi-
da e desejada política europeia de imigração. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos dar início ao período regimental de votações. 
Antes de mais, vamos proceder à verificação do quó-

rum, utilizando o cartão electrónico. 

Pausa. 

Srs. Deputados, o quadro electrónico regista 151 pre-
senças, pelo que temos quórum para proceder às votações. 
O primeiro texto que será submetido a votação é o voto 
n.º 61/IX — De congratulação pelo Dia Internacional da 
Família, apresentado pelo PS. 
Tem a palavra o Sr. Secretário para proceder à respec-

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — O voto é o 
tiva leitura. 
seguinte: 

Em boa hora, a Assembleia-Geral das Nações Unidas 
instituiu o dia 15 de Maio como o Dia Internacional da 
Família. Este é o momento privilegiado para, em cada ano, 
se sublinhar a importância e o papel da família nas socie-
dades contemporâneas, nomeadamente enquanto factor 
determinante do nosso desenvolvimento e coesão econó-
mica e social. 
O reconhecimento da família enquanto espaço de reali-
zação pessoal e colectiva dos seus membros e o papel 
conferido às famílias enquanto elemento de coesão funda-
mental da sociedade têm vindo a ganhar um espaço próprio 
ao nível internacional. 
Com efeito, a família é reconhecida em vários instru-
mentos jurídicos internacionais como elemento fundamen-
tal da sociedade, tendo direito à protecção do Estado. É 
assim, por exemplo, em: 
na Declaração Universal dos Direitos do Homem; 
na Convenção Europeia dos Direitos do Homem e das 
Liberdades Fundamentais; 
no Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos; 
no Pacto Internacional dos Direitos Económicos, 
Sociais e Culturais; 
na Carta Social Europeia; 
no Tratado da União Europeia. 
Entre nós, a Constituição da República Portuguesa veio 
estabelecer, no seu artigo 67.º, que a família, como ele-
mento fundamental da sociedade, tem direito à protecção 
da sociedade e do Estado e à efectivação de todas as con-
dições que permitam a realização pessoal dos seus mem-
bros. 
A família não é nem nunca foi uma organização social 
estática, sendo antes um espaço dinâmico com uma trajec-
tória própria que ocupa um lugar muito especial no sistema 
de valores da sociedade portuguesa. Por isso, a política de 
família deve ser uma prioridade e obter nas instituições o 
compromisso firme de definir uma política global de famí-
lia que tenha em conta a realidade actual da sociedade 
portuguesa e a sua evolução futura. 
As famílias devem estar no coração das novas políticas 
sociais. As famílias são o lugar do acolhimento e da inte-
gração. As famílias são quem mais sofre com a pobreza, a 
guerra, o desemprego e a doença e são as famílias que 
evidenciam sinais de maior fragilidade face aos desempe-
nhos que lhe são exigidos. 
A família contemporânea assenta em relações interpes-
soais e passou a exigir uma nova regulação, onde o grupo 
23 DE MAIO DE 2003 

deixa de ser a figura central para passar a estar ao serviço 
de cada um, criando condições favoráveis ao desenvolvi-
mento e expansão de grandes e pequenos. A política de 
família não pode alhear-se desta realidade e deve encontrar 
respostas adequadas aos tempos que vivemos, assumindo, 
neste contexto, um papel subsidiário e supletivo. 
Neste contexto, a Assembleia da República, assinalan-
do a importância das celebrações em curso do Dia Interna-
cional da Família, associa-se a este momento relevante 
para as famílias portuguesas e para as suas organizações 
representativas e reafirma o seu empenhamento na adop-
ção de uma política de família global e adequada que inte-
gre medidas e respostas que respeitem e promovam a famí-
lia enquanto elemento fundamental da nossa sociedade. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos proceder à votação do voto que acabou de ser lido. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Segue-se o voto n.º 63/IX — De saudação pela passa-
gem do 1.º aniversário da declaração de independência de 
Timor-Leste, apresentado pelo PSD, pelo PS, pelo CDS-
PP, pelo PCP, pelo BE e por Os Verdes. 
Tem a palavra o Sr. Secretário para proceder à respec-

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — O voto é o 

Comemora-se no dia 20 de Maio o 1.º aniversário da 
declaração de independência de Timor-Leste. 
A Assembleia da República, representante do Povo 
tiva leitura. 
seguinte: 
Português: 
Saúda Sua Excelência o Presidente Xanana Gusmão, 
primeiro magistrado da Nação e garante da unidade nacio-
nal; 
Saúda, na pessoa do seu Presidente Francisco Guterres, 
o Parlamento Nacional de Timor-Leste, sede da democra-
cia e do pluralismo partidário; 
Saúda, na pessoa do Primeiro-Ministro Mari Alkatiri, 
todos os membros do Governo timorense; 
Saúda os Representantes da Igreja Católica pelo conti-
nuado apoio à reconciliação e pacificação da sociedade 
timorense; 
Saúda o Povo de Timor-Leste pelo esforço que tem 
desenvolvido na consolidação da democracia, sob os prin-
cípios da tolerância, da sã convivência e do pluralismo 
partidário, e exorta a Nação timorense a prosseguir na 
construção do Estado do Sol Nascente livre e próspero. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos proceder à votação do voto que acabou de ser lido. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

A Sr.ª Deputada Natália Carrascalão pediu a palavra 
para que efeito? 

A Sr.ª Natália Carrascalão (PSD): — Sr.ª Presidente, 
é para informar a Câmara que, atempadamente, apresenta-
rei uma declaração de voto por escrito. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — O Sr. Deputado 
Miguel Anacoreta Correia pediu a palavra para o mesmo 
efeito? 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sim, 
Sr.ª Presidente, também gostaria de informar a Câmara que 
entregarei na Mesa uma declaração de voto por escrito 
sobre o voto que acaba de ser votado. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos, agora, proceder à votação da proposta de lei n.º 
52/IX — Autoriza o Governo a fixar as condições de ido-
neidade e as incompatibilidades que condicionam o acesso 
e o exercício da actividade de inspecção técnica de veícu-
los a motor e seus reboques. 
Foi feita uma proposta para que se vote em conjunto, 
na generalidade, na especialidade e em votação final glo-
bal. 

Pausa. 

Como não há oposição a essa proposta, vamos, pois, 
proceder à votação, na generalidade, na especialidade e em 
votação final global, da proposta de lei n.º 52/IX. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação do Orçamento 
Suplementar da Assembleia da República. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Segue-se a votação do projecto de resolução n.º 19/IX 
— Concessão de honras do Panteão Nacional a Manuel de 
Arriaga (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos, agora, votar o projecto de deliberação n.º 
17/IX — Direito à arquitectura e revogação do Decreto n.º 
73/73, de 28 de Fevereiro (PS, PSD, CDS-PP, PCP, BE e 
Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos proceder à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 79/IX — Define o número máximo de alunos 
por turma no ensino não superior (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Para uma declaração de voto oral, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Joana Amaral Dias. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr.ª Presiden-
te, peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr.ª Presiden-
te, não conheço esta figura da declaração de voto oral 
numa votação na generalidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
tenho a informação de que existem precedentes, visto que 
já foi concedida a palavra em situações em que houve a 
rejeição, na generalidade, de projectos de lei. 
Se os Srs. Deputados quiserem discutir a decisão da 
Mesa, é evidente que podem fazê-lo, mas é nesse sentido 
que vou dar a palavra à Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr.ª Deputada. 
Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito obrigada, 
Numa das suas últimas reuniões, a Comissão Parlamen-
tar de Educação, Ciência e Cultura decidiu criar um grupo 
de trabalho para discutir, na especialidade, o projecto de 
lei n.º 79/IX, do Bloco de Esquerda, que define o número 
máximo de alunos por turma no ensino não superior. 
O projecto em causa tinha sido apreciado em sessão 
plenária da Assembleia da República no dia 14 de Março, 
tendo descido à Comissão parlamentar, sem votação, para 
ser discutido, na especialidade, num prazo máximo de 60 
dias. 
Nessa mesma sessão, os Deputados do PSD lançaram 
um repto ao Bloco de Esquerda, que foi aceite, para que 
fosse possível «conversar sobre estas matérias numa sede 
que permita maior detalhe». 
Sucede que, como verificou o Bloco de Esquerda, nun-
ca foi intenção do PSD conversar sobre estas matérias, 
usando, mais uma vez, da força da maioria para silenciar a 
oposição. 
Desrespeitando toda as regras de funcionamento do 
Parlamento e de lealdade política, os Deputados do PSD 
no grupo de trabalho afirmaram que o seu partido não só 
não concorda com a proposta do Bloco de Esquerda, como 
não aceita discutir o seu teor. Num grupo constituído espe-
cificamente para discutir pormenores técnicos e a viabili-
dade da proposta, a primeira e única posição da maioria é 
que não aceita discutir uma vírgula. 
Depois de o ex-Deputado do PSD e actual Ministro da 
Educação David Justino ter defendido nesta Câmara uma 
proposta de teor semelhante, a inflexão do PSD no Gover-
no é total, depois de ter afirmado, em Plenário, que estava 
disponível «para analisar e estudar as necessárias e possí-
veis alterações em sede de especialidade, não perdendo, no 
entanto, do horizonte a necessidade sempre de racionaliza-
ção de meios, mas cujo objectivo é, de facto, melhorar 
cada vez mais a situação em que nos encontramos». 
Assim se perde mais uma oportunidade para qualificar 
o ensino e assim, depois do que se passou, se vê que o 

Bloco de Esquerda, mesmo perante esta forma de fazer 
política claramente incoerente, não desistirá de um dos 
seus objectivos, que é qualificar o ensino. 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma decla-
ração de voto oral, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto 
Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr.ª Presidente, o 
sentido do voto do Partido Socialista, favorável a este 
projecto de lei do Bloco de Esquerda, é eminentemente 
político. 
No quadro da discussão na generalidade do projecto, 
tivemos oportunidade de exprimir as nossas reservas quan-
to ao seu conteúdo. Do nosso ponto de vista, em primeiro 
lugar, interessa mais discutir a relação entre o número de 
alunos e o número de professores e outros recursos educa-
tivos do que propriamente discutir a dimensão das turmas 
e, em segundo lugar, consideramos que estes processos de 
abaixamento da dimensão das turmas têm de ser suficien-
temente bem ponderados do ponto de vista dos recursos 
que existem e do prazo da sua aplicação. 
Parece-nos, contudo, inaceitável o comportamento da 
maioria parlamentar e daí o sentido político do nosso voto. 
Em primeiro lugar, este projecto repete quase ipsis ver-
bis o projecto apresentado pelo PSD na anterior legislatu-
ra, o qual previa exactamente as mesmas medidas sem pôr 
nenhuma vinculação à existência de recursos ou a qualquer 
temporização da aplicação das medidas. 
Em segundo lugar, parece-nos absolutamente inaceitá-
vel o comportamento da maioria que, na discussão na 
generalidade, propôs por sua iniciativa que o projecto 
baixasse à Comissão, sem votação, para que pudessem 
acertar posições, e na comissão obstruiu completamente 
qualquer trabalho nesse sentido. 
Daí o sentido político do nosso voto favorável a este 
projecto de lei. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos proceder à votação do projecto de resolução n.º 
142/IX — Institui o Dia Nacional dos Avós (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 
51/IX — Alteração ao artigo 58.º do Código dos Impostos 
Especiais de Consumo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 
566/99, de 22 de Dezembro (ALRA). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Baixa à 5.ª Comissão. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de vários 
relatórios e pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados, em reunião da Comissão de Ética, realiza-
23 DE MAIO DE 2003 

da no dia 21 de Maio de 2003, pelas 14 horas e 30 minu-
tos, foi observada a seguinte retoma de mandato de Depu-
tado, nos termos do artigo 6.º, n.os 1 e 2, do Estatuto dos 
Deputados (Lei n.º 3/2001, de 23 de Fevereiro): 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata (PSD) 
— Manuel Dias Loureiro (círculo eleitoral de Coimbra), 
cessando José Manuel Alves, em 4 de Junho corrente, 
inclusive. 
O parecer é no sentido de que a retoma de mandato em 
causa é de admitir. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
de Judicial da Comarca de Lamego, Processo n.º 
511/02.3TALMG, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado José Jun-
queiro (PS) a prestar depoimento por escrito, como teste-
munha, no âmbito dos autos em referência. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 3.ª Vara 
Criminal 
n.º 
16278/99.8TDLSB, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho (PCP) a prestar depoimento por escrito, como 
testemunha, no âmbito dos autos em referência. 
2.ª Sessão, Processo 
de Lisboa, 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 3.ª Vara 
Criminal 
n.º 
16278/99.8TDLSB, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Maria 
Manuela Aguiar (PSD) a prestar depoimento por escrito, 
como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 
2.ª Sessão, Processo 
de Lisboa, 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 3.ª Vara 
Criminal 
n.º 
16278/99.8TDLSB, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Carlos Luís 
(PS) a prestar depoimento por escrito, como testemunha, 
no âmbito dos autos em referência. 
2.ª Sessão, Processo 
de Lisboa, 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, chegámos ao fim do processo de vota-
ções. Vamos retomar a apreciação, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 54/IX. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Celeste Correia. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Com esta 
iniciativa, o Governo visa 
transpor a Directiva 
2001/40/CE, do Conselho, de 28 de Maio, que disciplina o 
reconhecimento de uma decisão de afastamento tomada 
por uma autoridade competente de um Estado-membro da 
União Europeia ou da Islândia e da Noruega, contra um 
nacional de um país terceiro. 
Esta proposta tem como âmbito de aplicação qualquer 
cidadão que não possua nacionalidade de um dos Estados-
membros da União Europeia, dos Estados Parte no Acordo 
sobre o Espaço Económico Europeu, ou da Suíça, que se 
encontre ilegalmente em Portugal e, anteriormente, tenha 
sido objecto de uma decisão de afastamento baseada no 
incumprimento do regulamento nacional relativo à entrada 
ou permanência de cidadãos estrangeiros no território 
português. 
Como sabemos, em Portugal, o regime legal vigente 
relativo a esta matéria é o previsto no Decreto-Lei n.º 
244/98, de 8 de Agosto, com todas as alterações poste-
riormente introduzidas, e que define as condições de 
entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros 
do território nacional. De acordo com esta legislação, 
constituem fundamento de expulsão de estrangeiros — e a 
expulsão pode ser determinada por autoridade judicial ou 
autoridade administrativa — a entrada ou permanência 
irregular no território português, o atentado contra a segu-
rança nacional, a ordem pública ou os bons costumes, a 
presença ou actividade no País que constitua ameaça aos 
interesses ou à dignidade do Estado português ou dos seus 
nacionais, a interferência, de forma abusiva, no exercício 
de direitos de participação política reservados aos cidadãos 
nacionais pelas autoridades portuguesas, o que teria obsta-
do à sua entrada no País. 
A decisão de expulsão deve ser comunicada ao Alto 
Comissariado para a Imigração e as Minorias Étnicas e 
notificada a pessoa contra a qual foi instaurado o processo, 
observando-se, quanto ao seu conteúdo, o disposto no 
Código do Procedimento Administrativo. 
Esta proposta de lei estabelece o Serviço de Estrangei-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

ros e Fronteiras (SEF) como entidade competente para a 
execução das medidas de afastamento, conferindo-lhe 
autorização para criar e manter um ficheiro de dados de 
natureza pessoal para os fins previstos no diploma, sem 
prejuízo da observância das regras constitucionais e legais 
em matéria de dados, nomeadamente quanto à obtenção de 
parecer pela Comissão Nacional de Protecção de Dados 
Pessoais. 
Cabe ao Estado-membro autor fornecer ao SEF todos 
os documentos necessários para comprovar que a natureza 
executória da medida de afastamento tem carácter perma-
nente, de modo a habilitar o SEF para efeitos da execução 
dessa mesma medida de afastamento. 
Em resumo, a transposição desta directiva visa propor-
cionar uma maior eficácia na execução das decisões de 
afastamento e uma melhor cooperação entre os Estados-
membros no domínio do combate à imigração ilegal. 
Convém relembrar que um dos objectivos basilares da 
União Europeia é a criação de um espaço sem fronteiras 
internas, um espaço de liberdade, segurança e justiça, em 
que seja assegurada a livre circulação de pessoas, em con-
jugação com medidas de prevenção, combate à criminali-
dade e controlo da fronteira externa. 
Isto pressupõe a instituição de uma política europeia 
comum em matéria de asilo e imigração que procure alcan-
çar uma melhor gestão dos fluxos migratórios e um trata-
mento equitativo dos nacionais de países terceiros. 
Para isso, com esta Directiva 2001/40/CE, pretende-se 
uma certa harmonização de legislação, com o objectivo de 
assegurar uma melhor cooperação entre os Estados-
membros, o que nos parece positivo. De facto, não é justo 
que os cidadãos de países terceiros sejam sujeitos, na 
União Europeia, a legislações diversificadas, umas mais 
restritivas que outras. 
A directiva visa permitir o reconhecimento de uma 
decisão de afastamento tomada por uma autoridade compe-
tente de um Estado-membro, designado por «Estado-
membro autor» contra um nacional de um país terceiro que 
se encontra no território de outro Estado-membro, desig-
nado por «Estado-membro de execução». 
Quero relembrar, ainda, o n.º 1 do artigo 23.º da Con-
venção de Aplicação do Acordo de Schengen, de 14 de 
Junho de 1985, que estipula que os nacionais de países 
terceiros (ou seja, não nacionais da União Europeia e não 
nacionais do espaço económico europeu) que não preen-
cham ou que tenham deixado de preencher as condições de 
estada de curta duração aplicáveis no território de um 
Estado Schengen devem, em princípio, abandonar imedia-
tamente os territórios dos Estados Schengen. 
Caso a partida não seja voluntária ou se, por motivos 
de segurança nacional ou de ordem pública, for necessário 
impor a partida imediata do nacional de país terceiro, o 
afastamento deve ser executado em conformidade com a 
legislação nacional do Estado Schengen. Estes Estados têm 
tido, assim, a faculdade de definir as circunstâncias e o 
modo de execução destas medidas de afastamento. 
Estas medidas, como é referido na própria directiva, 
devem ser adoptadas segundo os direitos fundamentais, tal 
como são garantidas pela Convenção Europeia de Protec-
ção dos Direitos do Homem e das Liberdades Fundamen-
tais, de 4 de Novembro de 1950, bem como pela Conven-

ção de Genebra relativa ao Estatuto dos Refugiados, de 28 
de Julho de 1951. É por isso que apoiamos esta proposta 
de lei, pois apoiamos a transposição desta directiva. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esse espaço de 
liberdade, segurança e justiça que todos queremos que a 
União Europeia seja, não podendo ser um espaço de fron-
teiras abertas, como é hoje geralmente aceite, também não 
pode ser conseguido com prejuízo de direitos humanos que 
a cada cidadão assistem. 
Todas as leis, que desejamos cada vez mais perfeitas, 
devem respeitar esses direitos, mesmo perante as dificul-
dades que as situações concretas apresentem, mas, sobre-
tudo, a aplicação das leis não pode ser exercida com frieza 
técnica sem ponderação da dimensão humana, mas que 
seja equitativa essa aplicação. Daí defendermos essa har-
monização. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A Europa que 
todos queremos é uma Europa justa e solidária. 
A Europa que todos queremos não pode acolher todos 
os males do mundo, mas queremo-la como um espaço de 
liberdade, de fraternidade e de humanidade para todos. 

Aplausos do PS e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Administração Interna, Sr.as e 
Srs. Deputados: Já foi dito o principal sobre esta directiva. 
Já foram prestadas declarações e dadas explicações que 
seriam escusadas se, efectivamente, fosse feita uma leitura 
capaz, uma leitura não premeditada de algumas disposi-
ções e, principalmente, se se confiasse mais nos juízes do 
que nas autoridades administrativas, como sempre defen-
demos neste Parlamento. 
Por isso mesmo, o que vou dizer é bastante breve, por-
que se trata de um normativo simples que não levanta 
quaisquer problemas complicados, a não ser que queira-
mos ver o que lá não está. 
Assim, devo dizer que esta directiva pretende alcançar 
uma adequada harmonização das legislações dos Estados-
membros, com o objectivo de assegurar uma mais eficaz 
aplicação das medidas de afastamento dos nacionais de 
países terceiros que não preencham ou deixem de preen-
cher os requisitos de estada de curta duração aplicáveis no 
território de um Estado Schengen. Insere-se no objectivo 
comunitário de criação de um espaço sem fronteiras inter-
nas e a manutenção e o desenvolvimento da União enquan-
to espaço de liberdade, segurança e justiça, em que seja 
assegurada a livre circulação de pessoas, sem prejuízo da 
adopção de adequadas medidas de gestão comum das fron-
teiras externas e da integração da política de migração nas 
relações exteriores da União Europeia. 
Mas esta política, como todas as políticas da União em 
que estejam envolvidos valores fundamentais do ser huma-
no, só pode ter um fio condutor, o do respeito pelos direi-
tos humanos à escala mundial. 
A política externa da União Europeia não tem sido tes-
tada até agora sob o prisma da valorização planetária dos 
direitos humanos. Quanto ao que disse o Sr. Secretário de 
23 DE MAIO DE 2003 

Estado, relativamente ao fenómeno de violação reiterada 
dos direitos humanos por parte das multinacionais de 
extorsão e de terrorismo contra seres humanos, é preciso, 
também, uma globalização, uma internacionalização, uma 
mundialização à escala planetária, de defesa destes mes-
mos imigrantes, o que é feito por esta directiva. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Este esforço que Portugal sempre fez no 
sentido da defesa dos direitos humanos é uma realidade 
que ficou bem patente no caso da luta de Timor-Leste pela 
independência e autodeterminação, que tão efusivamente 
celebrámos ontem e que, hoje, aprovaremos através de um 
voto de saudação nesta Câmara, esforço esse que transcen-
deu, na sua quase totalidade, o de qualquer outro Estado da 
União Europeia. Quer dizer, a nossa luta pelos direitos 
humanos é uma luta frutífera, como já demonstrámos, e 
continuamos a demonstrar, através da nossa política de 
imigração. 
Mas as questões associadas à imigração e ao asilo serão 
com certeza, agora e nos anos mais próximos, o grande 
laboratório onde a capacidade da União Europeia de res-
peitar e fazer respeitar os direitos humanos vai ser posta 
em prática. 
Com efeito, até há alguns anos atrás, havia boa vontade 
da Europa em acolher mão-de-obra vinda de países estra-
nhos à Comunidade. Hoje, a questão põe-se de forma algo 
diferente. 
É perfeitamente perceptível que a economia europeia 
necessitará crescentemente dessa mão-de-obra, facto este 
que não poderá deixar de ser tomado em conta pela União 
Europeia, e pelos seus Estados-membros individualmente, 
quando estabelece, avalia ou modifica os pressupostos da 
sua política de imigração e de asilo. Sobretudo, quando 
grande parte destes imigrantes são cidadãos de países can-
didatos à adesão à Comunidade Europeia, portanto, futuros 
cidadãos comunitários. 
A «imigração zero» e a «Europa fortaleza» são duas 
falácias que a própria realidade económica se encarregou 
de desmentir e que só servem para iludir as opiniões públi-
cas dos Estados-membros. Além disso, como disse o Sr. 
Secretário de Estado, com toda a clareza, estas políticas 
têm um efeito perverso e inverso ao pretendido, que é o de 
fomentar a imigração clandestina e retirar o espaço para a 
admissão selectiva de trabalhadores provenientes de países 
não comunitários, ou seja, a admissão dos trabalhadores 
certos, para os países certos, na quantidade certa, numa 
conjuntura certa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — «Admitir» significa «integrar», tal como 
consta do Programa do XIV Governo Constitucional que 
reagiu contra a velha política de «entre quem quiser; 
depois seja o que Deus quiser» — é a política do Bloco de 
Esquerda e do PCP. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Tem toda 
a razão! 

O Orador: — Ora, contra esta política de «entre quem 
quiser, depois seja o que Deus quiser», o caminho deve ser 
de inclusão e não de marginalização. Por isso, todo o imi-
grante legalmente admitido, como já se disse várias vezes 
aqui, deve ser incluído; e a inclusão significa a sua plena 
integração em todos os serviços públicos sociais, seja no 
trabalho, no Serviço Nacional de Saúde, no acesso à habi-
tação, na educação, tal como sucede com todos os portu-
gueses. Simplesmente, temos de ter meios para que esta 
inclusão seja autêntica, não exista apenas no papel. 
Para que esta inclusão confira verdadeiros direitos de 
cidadania aos imigrantes, embora não para efeitos políti-
cos, temos de ser comedidos quanto à entrada dos mesmos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não vale a pena dizer «entrem todos 
porque têm todos os direitos» e, depois, não termos dispo-
nibilidade prática para satisfazer as necessidades humanas 
destes imigrantes. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, a relação da directiva 
cuja transposição vem proposta, com as questões associa-
das às políticas de imigração e asilo, não deve, todavia, 
desviar-nos a atenção da proposta de lei em debate. 
A directiva explica-se por si própria dada a sua extrema 
simplicidade, como já disse, mas há um pequeno aspecto 
da mesma ao qual gostaria de referir-me. 
A proposta de lei prevê que a compensação financeira 
dos custos suportados pela execução do afastamento de 
nacionais de países terceiros será feita de acordo com os 
critérios aprovados pelo Conselho da União Europeia. 
Note-se que esta disposição é um pouco diferente da 
que vem prevista no artigo 7.º da Directiva a transpor, no 
qual se prevê que «Os Estados-membros procederão à 
compensação mútua dos desequilíbrios financeiros que 
possam resultar da aplicação da presente directiva, sempre 
que o afastamento não se possa efectuar a expensas do ou 
dos nacionais de um país terceiro». Na mesma disposição, 
incumbe-se o Conselho de adoptar os critérios e modalida-
des práticas adequados à execução da disposição. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — As políticas de imigração e asilo, como 
todos se recordam, foram uma grande preocupação do 
Conselho Europeu de Sevilha, de Junho de 2002, como já 
foi amplamente referido pelo Deputado Luís Fazenda, 
onde se adoptaram princípios e programas de acção impor-
tantes nestas matérias. 
Uma das preocupações afloradas — e que se reflecte 
necessariamente na matéria de que cura a presente directi-
va — foi a das condições em que se deverá realizar o repa-
triamento dos imigrantes ilegais e dos candidatos a asilo, 
cujos pedidos tenham sido recusados. 
A solução, tal como se concluiu em Sevilha, não pode-
rá deixar de passar pelo desenvolvimento, no sentido de 
melhoramento e multiplicação de acordos de readmissão 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

dos nacionais de Estados Terceiros em situação ilegal, 
negociados entre a União Europeia e esses Estados. 
Os acordos de readmissão envolvem compromissos 
recíprocos de cooperação entre a União Europeia e países 
terceiros, com vista ao retorno dos imigrantes ilegais aos 
respectivos países de origem. 
Estes acordos regem matérias tão díspares como a 
regulamentação dos aspectos técnicos do processo de 
readmissão e operações de trânsito das pessoas a readmitir, 
pedidos de readmissão, meios de prova, transporte, ou a 
regulamentação dos custos com a readmissão, da protecção 
de dados pessoais e de outros direitos fundamentais. 
Parece lógico, portanto, que, onde exista um acordo de 
readmissão — seja ele um acordo entre a União Europeia e 
um Estado Terceiro, seja um acordo bilateral entre um 
Estado-membro e um Estado Terceiro —, a compensação 
financeira tenha igualmente de entrar em conta com o que 
foi acordado com o Estado Terceiro ao qual pertence o 
cidadão afastado, no que respeita às despesas com o repa-
triamento. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou. Conclua, por favor. 

O Orador: — Termino já, Sr.ª Presidente. 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Sendo a questão da 
imigração e do asilo uma questão candente, também em 
Portugal, tendo entrado em vigor recentemente uma revi-
são da denominada lei de estrangeiros, já da autoria deste 
Governo, é de toda a oportunidade a transposição desta 
directiva. 
Por isso, votá-la-emos favoravelmente. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna, Sr.as e Srs. 
Deputados: Como o tempo é escasso, vou falar unicamente 
da proposta de lei, apesar de termos ouvido aqui várias 
charlas, muito interessantes, sobre a concepção geral das 
políticas de imigração. No entanto, o que nos traz aqui 
hoje é esta proposta de lei. 
Relativamente a esta proposta de lei, começo por assi-
nalar que já criticámos a forma como, na lei portuguesa, 
está concebida a expulsão de cidadãos. Contestamos o 
facto de ser possível, relativamente a cidadãos que entra-
ram ilegalmente em Portugal, proceder a uma expulsão 
meramente administrativa, sendo que o recurso judicial 
dessa decisão de expulsão tem efeito meramente devoluti-
vo. Isto significa que, mesmo que o cidadão venha a ter 
razão, que o tribunal venha a reconhecer-lhe razão, a deci-
são de expulsão já foi consumada e, na maior parte dos 
casos, essa decisão judicial já não terá efeito útil. Nós 
sempre criticámos isto; não é uma questão de agora, nem 
deste Governo; é uma questão que vem de trás e que este 
Governo mantém. 
Agora, o que, do nosso ponto de vista, há aqui de novo 
é que, para além das causas de expulsão já previstas na 

legislação portuguesa, passa a haver mais uma, que é o 
facto de haver uma decisão de expulsão determinada por 
um outro país do Espaço Schengen (por um dos países 
aqui previstos nesta proposta de lei) e de passar a ser vin-
culativo para o Estado português proceder a essa expulsão. 
Isto é, para além das causas a que o direito português reco-
nhece relevância, passa a haver mais esta: existindo uma 
decisão de expulsão determinada por outro país, o Estado 
português aceita que essa decisão seja vinculativa para si 
próprio, independentemente de uma avaliação nacional das 
causas dessa expulsão. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Narana Coissoró. 

Poder-se-á dizer que haverá aqui alguma redundância 
se o cidadão já entrou ilegalmente em Portugal. Mas o 
mais grave é que se prevê que, mesmo que o cidadão tenha 
autorização de residência em Portugal, mesmo assim, o 
Estado português aceite executar essa decisão. É o que se 
diz no artigo 3.º da proposta de lei, segundo o qual «(…) a 
existência de uma decisão de afastamento constitui funda-
mento para a revogação da autorização de residência 
(…)». Isto é que, do nosso ponto de vista, é extraordina-
riamente grave. Ou seja, o Estado português atribuiu uma 
autorização de residência a um cidadão e admite que, 
perante uma decisão de expulsão de um outro país, Portu-
gal expulse esse cidadão, sem querer saber das razões que 
motivaram a concessão de autorização de residência em 
Portugal. Isto pode conduzir a situações de violação fla-
grante de direitos humanos fundamentais. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Qual 

O Orador: — … vai expulsar esse mesmo cidadão. 

Vozes do CDS-PP: — Não é nada disso! 

O Orador: — Do nosso ponto de vista, isto é absolu-
tamente intolerável! 
Por outro lado, refere-se, adiante, uma intervenção 
judicial. Creio que vale a pena — enfim, porque a maioria 
se prepara para aprovar, na generalidade, este diploma — 
ponderar, na especialidade, qual é, no fundo, a margem de 
decisão para o juiz competente. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Já foi explica-
do! 

O Orador: — O que se diz aqui é que o cidadão é deti-
do por autoridade policial e é entregue ao SEF; diz-se, 
mais adiante, que o SEF vai conduzi-lo à fronteira e afastá-
outro país? 

O Orador: — Imaginemos que um cidadão vive em 
Portugal há muitos anos, com autorização de residência 
(portanto, numa situação perfeitamente válida), tendo cá a 
sua família, e que Portugal, em obediência a uma decisão 
de um outro Estado,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é obe-
diência, é respeito! 
23 DE MAIO DE 2003 

lo no mais curto espaço de tempo possível; mas, depois, 
prevê-se uma intervenção judicial, no prazo máximo de 48 
horas, para validação da detenção e eventual aplicação de 
medidas de coação. 
Ora bem, como nós sabemos que o juiz não inventa 
medidas de coação e não actua por sua alta recreação mas 
no cumprimento da lei, convém saber qual é a margem de 
decisão que o juiz tem aqui, em que factos é que o juiz se 
baseia para validar esta detenção. Ora, como o que se diz é 
que o simples facto de existir uma decisão de afastamento, 
determinada por outro país, é condição bastante para que 
ele seja expulso do território nacional, nós não estamos a 
ver qual é a margem de decisão que o juiz vai ter. Quando 
se fala aqui em «eventual aplicação de medidas de coa-
ção», pergunto: mas que medidas de coação são estas 
(quando a decisão está perfeitamente vinculada)? É que, a 
partir do momento em que haja uma decisão de expulsão 
do outro país, ela constitui até motivo para que seja revo-
gada uma autorização de residência concedida pelo Estado 
português. 
Portanto, estamos em crer — a menos que seja 
demonstrado o contrário (e esperemos que seja) — que o 
juiz, aqui, não tem margem de decisão alguma, sendo um 
mero sancionador de uma decisão administrativa. Espere-
mos que assim não seja. Mas, se assim for, então, na espe-
cialidade, temos de analisar muito bem esta disposição 
para perceber qual é, de facto, o sentido útil da intervenção 
judicial e para que se crie um mecanismo em que esta 
intervenção judicial seja para tutela de direitos humanos, 
que, a não ser assim, são gravemente preteridos. 
Assim, do nosso ponto de vista, esta proposta de lei 
constitui uma grave desprotecção de direitos fundamentais 
de cidadãos, que, mesmo que residam em Portugal em 
situação legal e com autorização de residência, podem ver-
se expulsos por decisão de um Estado que não o português. 
Parece-nos que esta questão deve ser muito bem vista, 
responsavelmente vista, porque constitui, em nossa opi-
nião, um passo muito grave em matéria de violação de 
direitos fundamentais dos cidadãos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Acha que um 
juiz carimba tudo?! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, o Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna, há pouco, 
no terminus da sua intervenção, dizia que não sabia se o 
Bloco de Esquerda tinha problemas em relação ao tráfico 
de seres humanos. É uma alusão pouco dignificante para o 
Sr. Secretário de Estado e bastante deselegante, inclusiva-
mente, no trato e na concórdia com que iniciou a sua inter-
venção. 
O Bloco de Esquerda não tem problemas?! Creio que 
todos aqui somos contra o tráfico de seres humanos e, 
sobre isto, não pode haver a menor tibieza, nem hesitação! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Ele não disse 
isso! 

O Orador: — Percebi a sua alusão política e não que-
ria deixá-la passar em claro. Sr. Secretário de Estado, tanto 
o Bloco de Esquerda como outros grupos parlamentares já 
apresentaram aqui iniciativas em relação ao tráfico de seres 
humanos. 
Quanto à nossa posição acerca de uma política huma-
nista de imigração, ela não tem qualquer ponto de contacto 
nem é facilitadora do tráfico de seres humanos, contraria-
mente ao que um certo debate político de direita pretende, 
introduzindo essa ideia e essa fixação. Mas isto era apenas 
uma nota. 
Agora, independentemente daquilo que o Sr. Secretário 
de Estado e afirmou corroborando, no essencial, o que o 
Sr. Deputado António Filipe disse (faço a mesma leitura 
desta directiva), quero pontuar o seguinte: primeiro, não é 
a directiva que nos obriga, a nós, Estado português, a 
levantar a autorização de residência. O levantamento da 
autorização de residência é decidido pela lei portuguesa; é, 
portanto, uma transposição alargada, porque não era a 
directiva europeia que nos obrigaria a fazê-lo. E isto tem 
imediatamente uma consequência: um cidadão estrangeiro, 
com autorização de residência em Portugal (portanto, lega-
lizado), pode, num Estado-membro da União Europeia, vir 
a ser alvo de um processo administrativo de expulsão, 
quando ele teria condições, em igualdade de circunstân-
cias, em Portugal, a ter acesso a um processo judicial, se 
fossem determinadas causas que o motivassem. É que, 
como sabemos, há duas formas, na legislação portuguesa, 
para aceder à expulsão: por autoridade judicial e por auto-
ridade administrativa. Neste caso, o que estamos a fazer é 
a condenar alguém, que tinha, em determinadas circuns-
tâncias, possibilidade de acesso ao sistema judicial, a que, 
sistematicamente, seja entregue às autoridades administra-
tivas e, depois, a uma validação de um juiz, que não é 
validação de outra coisa que não seja de um processo 
meramente administrativo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Admi-
nistração Interna, em tempo cedido pelo PSD. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr.ª Presidente, agradeço ao Grupo Parlamentar do 
Partido Social Democrata o tempo cedido. 
Vou começar por comentar — e não pela ordem das 
intervenções, se o Sr. Deputado António Filipe me permite 
— as afirmações do Sr. Deputado Luís Fazenda. 
Com toda a serenidade, Sr. Deputado, gostaria de refe-
rir que não pretendia, de forma alguma, dizer — e, aliás, 
eu não o disse, além de que a sua interpretação é errónea e 
abusiva — que o Bloco de Esquerda não está contra o 
tráfico de seres humanos, como é evidente. O que eu disse 
— e isto é diferente — foi que a «política de portas aber-
tas» que os senhores defendem, obviamente com a melhor 
das intenções, leva muitas vezes à exclusão dos imigrantes 
e à ajuda ao tráfico de seres humanos, que são coisas dife-
rentes. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Com certeza! 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 124 


O Orador: — Com certeza que nenhum Deputado des-
ta Assembleia ou grupo parlamentar é a favor do tráfico de 
seres humanos — eu nunca disse, nem direi, o contrário. 
Que isto fique claro, de forma expressa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E, permita-me que lhe diga, Sr. Deputa-
do, jamais poderia ter interpretado aquilo que eu disse da 
forma como o fez. Era esta a nota que queria deixar-lhe, 
Sr. Deputado Luís Fazenda. 
Sr. Deputado António Filipe, a decisão é vinculativa, 
desde que o cidadão já se encontre em situação ilegal em 
Portugal e tenha sido objecto de uma medida de afasta-
mento — e com uma validação judicial! Qual é a liberdade 
do juiz? Total, como é evidente! Desde a Revolução Fran-
cesa que decorre a separação de poderes. 
Agora, como sabe, no âmbito da legislação portuguesa 
vigente sobre a entrada e permanência em território nacio-
nal, se há uma detenção, ela tem sempre de ser validada 
por um juiz, para se saber se ela foi bem ou mal feita, se 
respeitou os direitos, se cumpriu esta proposta de lei (se 
ela for aprovada) e a directiva, se o cidadão estava ou não 
em situação ilegal. O juiz, obviamente, tem total liberdade 
— e nem outra coisa seria de esperar, Sr. Deputado Antó-
nio Filipe. E digo-lhe mais: obviamente que ele poderá, ou 
não, aplicar uma medida de coação, na medida em que a 
aplicação desta proposta de lei e desta directiva pressupõe 
— e daí a minha afirmação de que era uma proposta con-
servadora — que o cidadão se encontre em Portugal em 
situação ilegal. E é para validação dessa situação, bem 
como da decisão, que está prevista concretamente esta 
validação judicial, que é no interesse do próprio cidadão 
imigrante. 
Portanto, obviamente que há disponibilidade total do 
Governo para, em sede de especialidade, retirarmos as 
dúvidas do Sr. Deputado e esclarecer isso de forma mais 
clara, mas, em qualquer dos casos, devo dizer-lhe que, 
para nós, isso já está claro no actual texto. 
Quanto à figura do cancelamento, também não é 
nenhuma inovação desta proposta de lei, pois já está pre-
vista no artigo 93.º da lei de imigração, aprovada por este 
Parlamento. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Não é nessas circuns-
tâncias! 

O Orador: — Assim sendo, Sr. Deputado António 
Filipe, creio que estas questões são obviamente susceptí-
veis de ser melhoradas, em sede de comissão, mas é evi-
dente que as preocupações que expôs não correspondem, 
no entender do Governo, ao que consta do texto legal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições chegámos ao fim do debate, 
na generalidade, da proposta de lei n.º 54/IX, assim como 
dos nossos trabalhos. 
A próxima sessão plenária terá lugar amanhã, pelas 10 

horas, tendo como ordem do dia a apreciação do projecto 
de lei n.º 182/IX (PS), da proposta de resolução n.º 25/IX, 
a discussão conjunta das propostas de resolução n.os 28/IX, 
29/IX e 31/IX, e o debate do projecto de resolução n.º 
75/IX (Os Verdes). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 50 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas ao voto n.º 63/XI 

Ao apoiarmos este voto de congratulação pelo primeiro 
aniversário da independência de Timor, gostaríamos de 
felicitar o heróico povo timorense que depois de anos de 
dolorosa luta viu chegar a sua independência a 20 de Maio 
de 2002. 
O povo de Timor-Leste conseguiu a sua autodetermi-
nação de uma forma exemplar, sendo um motivo de orgu-
lho para todos os povos que se juntaram nessa luta. Os 
votos de parabéns serão sempre extensivos a todo o povo 
português pela forma solidária como sempre se envolveu 
nesta causa, transformando-a num verdadeiro desígnio 
nacional e gerando um consenso forte e coeso. 
Nem sempre, naquela ilha onde o nascer ou o pôr-do-
sol são pintados por cores impossíveis de reproduzir numa 
tela, tudo é maravilhoso. Apesar de muito já ter sido feito, 
existem ainda muitas dificuldades a vencer e o povo timo-
rense tem plena consciência de que Timor é um país sobe-
rano mas que vive ainda da boa vontade dos doadores. 
O caminho a percorrer é ainda longo, mas a caminhada 
já foi iniciada e com um continuado acompanhamento de 
todos nós, Timor irá, certamente, ser um país de sucesso. 
Estamos atentos à evolução da construção do país 
sabendo, pelos relatos que nos chegam, que ainda existem 
muitas dificuldades a superar, nomeadamente ao nível da 
justiça, da segurança interna e da consolidação das estrutu-
ras económicas. 
Essas dificuldades são naturais para quem partiu do 
zero, mas serão, certamente, com a ajuda de todos, supera-
das para que Timor-Leste, um país de expressão portugue-
sa, deixe de ser o país mais pobre do continente asiático. 
Chamamos novamente a atenção para a necessidade de 
Portugal continuar a empenhar-se nesta questão para que 
não venham a ser defraudadas todas as legítimas expecta-
tivas de todos os que se têm empenhado nesta causa. O 
consenso alargado que sempre existiu relativamente a 
Timor tem de continuar com o objectivo comum de acabar 
o que ainda falta fazer pela terra que me viu nascer. 

A Deputada do PSD, Natália Carrascalão. 

—— 

Na sua simplicidade, o voto de saudação que a Câmara 
votou é a expressão, que não queremos apenas ritual, de 
uma relação antiga, profunda e amiga da Assembleia da 
República de Portugal com Timor. 
Desejamos para o povo de Timor o melhor! 
As dificuldades que os timorenses vivem no dia-a-dia 
fazem aumentar dúvidas e incertezas de que, por vezes, 
23 DE MAIO DE 2003 
nos chegam ecos. 
Fez-nos, por isso, muito bem, na passada segunda-
feira, ver o programa da RTP, que nos lembrou o que 
foram os momentos difíceis, mas heróicos, de 1999. 
Os sacrifícios, duríssimos, vão prosseguir por muitos 
anos e, seja-nos, por isso mesmo, permitido insistir na 
necessidade de um apoio internacional continuado, que 
permita a construção do Estado e o desenvolvimento sus-
tentável que serão os motores e os garantes da liberdade e 
do progresso! 
Apoiaremos com entusiasmo o que nos for pedido para 
que o papel de Portugal seja à medida das necessidades de 
Timor e catalisador de uma acção internacional eficaz e 
duradoura. 
Neste momento é justo e oportuno referir o esforço 
que, no quadro da acção portuguesa, a Assembleia da 
República e os seus funcionários têm desenvolvido no 
apoio ao Parlamento timorense. 
Queremos também saudar a acção dos nossos diploma-
tas, membros das forças militares e de segurança, professo-
res, cooperantes e membros das Organizações Não Gover-
namentais que, de forma solidária, partilham com os timo-
renses a formidável experiência que é a de ver crescer uma 
Nação! 
Para eles, o nosso muito obrigado! 

O Deputado do CDS-PP, Miguel Anacoreta Correia. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Arménio dos Santos 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Henrique José Monteiro Chaves 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Sérgio André da Costa Vieira 



Partido Socialista (PS): 
António José Martins Seguro 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Luís José Vieira Duque 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 

Partido Socialista (PS): 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 

Partido Comunista Português (PCP): 
Lino António Marques de Carvalho 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Partido Socialista (PS): 
João Barroso Soares 
João Rui Gaspar de Almeida 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Paulo José Fernandes Pedroso 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
