Quinta-feira, 20 de Junho de 2002 





I Série — Número 21 



S U M Á R I O 





minutos. 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 19 DE JUNHO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e da resposta a alguns outros, bem como das propos-
tas de lei n.os 11 e 12/IX, da proposta de resolução n.º 3/IX, dos 
projectos de lei n.os 70 a 72/IX e dos projectos de resolução n.os 30 e 
31/IX. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética, autori-
zando um Deputado do PSD a prestar depoimento, por escrito, 
como testemunha, em tribunal. 
Em declaração política, o Sr. Deputado João Teixeira Lopes 
(BE), a propósito do Conselho Europeu de Sevilha, que vai realizar-
se no próximo fim-de-semana, deu conta da deslocação àquela 
cidade de um grupo de militantes do seu partido a fim de participa-
rem numa manifestação. 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Francisco de 
Assis (PS) fez o balanço da acção do Governo, três meses após as 
eleições, tendo-o considerado profundamente negativo. 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Acílio Gala 
(CDS-PP), referindo-se à ria de Aveiro, defendeu que a sua gestão 
deve ser assegurada pela Associação de Municípios da Ria 
(AMRIA) e deverá garantir os diferentes interesses económicos, 
sociais e humanos, assim como os aspectos paisagísticos e ambien-
tais. 
O Sr. Deputado Laurentino Esteves (PSD) alertou para a even-
tualidade de estarmos a perder uma comunidade poderosa como a 
do Canadá se nada for feito e pediu para que os organismos nacio-
nais deixem os emigrantes serem portugueses de corpo inteiro. 
A Sr.ª Deputada Luísa Mesquita (PCP) criticou o Governo por 
pretender encerrar todas as escolas do 1.º ciclo do ensino básico 
com menos de 10 alunos e de extinguir o ensino recorrente. Res-
pondeu, depois, ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado 
Sérgio Vieira (PSD). 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado António Costa (PS) 
deu conta da entrega de um texto que recolheu o consenso do PS, do 
PCP e do BE, três dos proponentes dos quatro pedidos de inquérito 
parlamentar sobre a temática fiscal do Benfica, tendo em vista a 
existência de um único inquérito. A propósito, usaram da palavra, 
além daquele orador, os Srs. Deputados Bernardino Soares (PCP), 
Francisco Louçã (BE), Guilherme Silva (PSD) e Telmo Correia 
(CDS-PP). 
O Sr. Presidente anunciou a entrada na Mesa de um ofício do 
Presidente da República, comunicando a devolução do Decreto da 
Assembleia da República n.º 3/IX — Segunda alteração à Lei n.º 31-
A/98, de 14 de Julho (Aprova a Lei da Televisão), alterada pela Lei 
n.º 8/2002, de 11 de Fevereiro, uma vez que o Tribunal Constitucio-
nal, em sede de fiscalização preventiva, se pronunciou pela inconsti-
tucionalidade do artigo 1.º do referido Decreto. 
Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 9/IX — Autoriza o Governo a alterar o Código 
de Processo Civil no que respeita à acção executiva. Usaram da 
palavra, a diverso título, além da Sr.ª Ministra da Justiça (Maria 
Celeste Cardona), os Srs. Deputados Odete Santos (PCP), Osvaldo 
Castro (PS), António Montalvão Machado (PSD), Nuno Teixeira de 
Melo (CDS-PP), Francisco Louçã (BE) e António Costa (PS). 
De seguida, a Câmara discutiu, também na generalidade, o 
projecto de lei n.º 13/IX — Medidas para a educação sexual nas 
escolas (BE), tendo-se pronunciado, a diverso título, os Srs. Depu-
processo de execução (PCP), 4/IX — Constituição de uma comissão 
eventual de inquérito parlamentar aos actos do Governo e da 
administração fiscal no que respeita à aceitação de acções ou 
partes sociais de pessoas colectivas, como garantia ou dação em 
pagamento de dívidas fiscais ou à segurança social, desde 1996 
(PSD e CDS-PP) e 5/IX — Apreciação dos actos do Governo refe-
rentes ao processo de aceitação pelo Estado de acções da SAD do 
Benfica como garantia de dívidas fiscais em execução (PS). Usaram 
da palavra os Srs. Deputados Guilherme Silva (PSD), António 
Costa (PS), Lino de Carvalho (PCP), Diogo Feio (CDS-PP) e 
Francisco Louçã (BE). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas. 
tados Francisco Louçã (BE), João Pinho de Almeida (CDS-PP), 
Isilda Pegado e Pedro Duarte (PSD), Maria de Belém Roseira (PS), 
Isabel Castro (Os Verdes), Bruno Dias (PCP), João Teixeira Lopes 
(BE), Sónia Fertuzinhos (PS) e Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP). 
O Sr. Presidente proclamou eleito um representante da Assem-
bleia da República para o Conselho Superior de Defesa Nacional. 
Foi discutido o texto de substituição (PSD, PS, CDS-PP, PCP, 
BE e Os Verdes) da parte deliberativa dos inquéritos parlamentares 
n.os 2/IX — Constituição de uma comissão eventual de inquérito 
parlamentar à actuação governamental quanto às dívidas fiscais da 
SAD do Benfica (BE), 3/IX — Constituição de uma comissão even-
tual de inquérito parlamentar à aceitação pelo Estado de acções da 
SAD do Benfica como garantia de dívidas 
fiscais em 

20 DE JUNHO DE 2002 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 

José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Laurentino de Sousa Esteves 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Victor do Couto Cruz 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
4 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 

I SÉRIE — NÚMERO 21 

Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao Sr. Secretário para dar conta do expediente, 
lembro que decorre hoje, durante a sessão, a eleição de um 
20 DE JUNHO DE 2002 

representante da Assembleia da República no Conselho 
Superior da Defesa Nacional. 
Tem a palavra, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados diversos requerimentos. 
No dia 28 e na reunião plenária de 29 de Maio — ao 
Ministério da Educação, formulados pelas Sr.as Deputadas 
Isabel Castro e Luísa Mesquita; ao Ministério da Econo-
mia, formulados pelos Srs. Deputados Ana Manso e Joa-
quim Pina Moura; ao Ministro Adjunto do Primeiro-
Ministro e ao Ministério dos Negócios Estrangeiros e das 
Comunidades Portuguesas, formulados pela Sr.ª Deputada 
Maria Manuela Aguiar; ao Ministério das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação, formulados pelos Srs. Deputados 
José Apolinário, Renato Sampaio e Bruno Dias; ao Minis-
tério das Finanças, formulado pelo Sr. Deputado Osvaldo 
Castro; ao Ministério das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente, formulado pelo Sr. Deputado Paulo 
Pedroso; aos Ministérios da Administração Interna e dos 
Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas, 
formulado pelo Sr. Deputado Vitalino Canas; a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Honório Novo; 
ao IPE, formulado pelo Sr. Deputado João Rebelo; ao 
Ministério dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades 
Portuguesas, formulado pelo Sr. Deputado Basílio Horta. 
No dia 30 e na reunião plenária de 31 de Maio — a di-
versos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado António 
Filipe; aos Ministérios da Saúde e das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação, formulados pela Sr.ª Deputada 
Ana Manso; ao Ministério das Obras Públicas, Transportes 
e Habitação, formulado pelo Sr. Deputado Almeida Henri-
ques; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros e das Co-
munidades Portuguesas, formulado pelo Sr. Deputado 
Carlos Alberto Gonçalves; ao Governo e ao Ministério das 
Obras Públicas, Transportes e Habitação, formulados pelo 
Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; aos Ministérios 
da Segurança Social e do Trabalho, da Saúde, das Obras 
Públicas, Transportes e Habitação e da Administração 
Interna, formulados pelo Sr. Deputado António Galamba; 
ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado Miguel Coelho; 
ao Ministério da Defesa Nacional, formulado pela Sr.ª 
Deputada Zelinda Marouço Semedo; ao Ministério da 
Administração Interna, formulado pelo Sr. Deputado Luís 
Fazenda. 
No dia 3 de Junho — ao Ministério da Educação, for-
mulado pelo Sr. Deputado Pedro Alves; ao Ministério das 
Finanças, formulado pela Sr.ª Deputada Maria Manuela 
Aguiar; ao Sr. Primeiro-Ministro, ao Ministro de Estado e 
da Defesa Nacional e à Secretaria de Estado das Comuni-
dades Portuguesas, formulado pelo Sr. Deputado Carlos 
Luís; ao Ministro da Presidência, ao Ministério das Obras 
Públicas, Transportes e Habitação, à Secretaria de Estado 
da Saúde e às Câmaras Municipais de Lisboa e de Felguei-
ras, formulados pelo Sr. Deputado Álvaro Castello-
Branco; ao Ministério da Ciência e do Ensino Superior, à 
Secretaria de Estado da Juventude e Desportos e à Câmara 
Municipal do Porto, formulados pelo Sr. Deputado João 
Almeida; ao Ministério da Segurança Social e do Trabalho, 
formulado pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; ao Minis-
tério das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente 
e à Câmara Municipal de Aveiro, formulados pela Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia; aos Ministérios da Educação 
e das Finanças, formulados pela Sr.ª Deputada Isabel Cas-
tro; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes. 
Na reunião plenária de 4 de Junho — a diversos Minis-
térios, formulados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; ao 
Ministério das Obras Públicas, Transportes e Habitação, 
formulado pelo Sr. Deputado José Apolinário; ao Ministé-
rio da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Vitalino Canas. 
Na reunião plenária de 5 de Junho — ao Governo e ao 
Ministério da Administração Interna, formulado pelo Sr. 
Deputado José Saraiva; ao Ministério da Saúde, formulado 
pela Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos; ao Ministro Adjunto 
do Primeiro-Ministro e ao Ministério da Ciência e do Ensi-
no Superior, formulados pela Sr.ª Deputada Ana Manso; 
aos Ministérios da Economia e da Justiça, formulados pelo 
Sr. Deputado Pina Marques; aos Ministérios da Adminis-
tração Interna e das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, formulados pelo Sr. Deputado Fernando Pedro 
Moutinho; ao Ministério das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação, formulado pelo Sr. Deputado Manuel Oliveira; 
ao Governo, ao Secretário de Estado Adjunto do Ministro 
da Presidência, à Ministra de Estado e das Finanças e a 
diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Antó-
nio Galamba; aos Ministérios da Agricultura, do Desen-
volvimento Rural e das Pescas e da Cultura e às Câmaras 
Municipais de Faro e Tavira, formulados pelo Sr. Deputa-
do José Apolinário; ao Ministério dos Negócios Estrangei-
ros e das Comunidades Portuguesas, formulado pelo Sr. 
Deputado Vítor Ramalho; à REFER e ao Ministério das 
Obras Públicas, Transportes e Habitação, formulado pelo 
Sr. Deputado Anacoreta Correia; aos Ministérios das Cida-
des, Ordenamento do Território e Ambiente e da Agricul-
tura, Desenvolvimento Rural e Pescas, formulados pela 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Por sua vez, foi recebida resposta a requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. 
No dia 5 de Junho — Isabel Castro, Honório Novo, 
Fernando Pedro Moutinho, Bernardino Soares e Lino de 
Carvalho. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, deram entrada na 
Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legisla-
tivas: propostas de lei n.os 11/IX — Altera a Lei n.º 
48/96, de 4 de Setembro, que estabelece a definição e 
atribuições do Conselho das Comunidades Portuguesas, 
que baixa à 2.ª Comissão, e 12/IX — Aprova o Regime 
Jurídico do Desenvolvimento e Qualidade do Ensino 
Superior, que baixa à 7.ª Comissão; proposta de resolu-
ção n.º 3/IX — Aprova, para ratificação, a Convenção 
relativa à Protecção das Crianças e à Cooperação em 
Matéria de Adopção Internacional, feita em Haia, em 29 
de Maio de 1993, que baixa à 1.ª Comissão; projectos de 
lei n.os 70/IX — Elevação da povoação de Raiva, no 
concelho de Castelo de Paiva, à categoria de vila (PS), 
que baixa à 4.ª Comissão; 71/IX — Elevação da povoa-
ção de Silvalde, no concelho de Espinho, à categoria de 
vila (Deputada do PS Rosa Maria Albernaz), que baixa 
também à 4.ª Comissão, e 72/IX — Intervenção de forças 
militares portuguesas no estrangeiro (PSD), que baixa à 
3.ª Comissão; e projectos de resolução n.os 30/IX — 
Viagem do Presidente da República a Copenhague (Pre-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

sidente da AR) e 31/IX — Educação sexual e apoios no 
âmbito da sexualidade juvenil (PSD). 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, temos ainda para apre-
ciação um parecer da Comissão de Ética. 
De acordo com o solicitado pelas Varas de Comp. Mis-
ta e Comarca de Vila Nova de Gaia, Processo n.º 
97/01.6TAVNG — 4.º Juízo Criminal, a Comissão de 
Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. 
Deputado Diogo Luz (PSD) a prestar depoimento, por 
escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em referên-
cia, em audiência marcada para o próximo dia 20 de 
Junho, pelas 15 horas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para declarações políticas, inscreveram-se os Srs. De-
putados João Teixeira Lopes, Francisco de Assis e Acílio 
Gala. 
Por ordem de inscrição, dou a palavra ao Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes, que dispõe de 10 minutos. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A globalização não é propriamente uma 
novidade. A estruturação das economias-mundo, fortemen-
te estimulada pelos Descobrimentos, pela expansão dos 
impérios e da colonização, prefigurava uma integração 
planetária das transacções e fluxos. A revolução industrial 
e dos transportes comprimiu o espaço-tempo e o mundo 
tornou-se cada vez mais pequeno. 
A expansão do capitalismo, em constante busca de 
novos mercados e de possibilidades de obtenção favorá-
vel de mais-valia, conduziu a uma aceleração sem prece-
dentes deste processo. O século XX, na expressão do 
historiador britânico Eric Hobsbawm, foi um século 
«breve». Extremamente breve. A triunfante sociedade de 
consumo e as indústrias culturais trouxeram tendências, 
embora contraditórias e cíclicas, de massificação e estan-
dardização cultural. 
Criou-se, de forma superficial e inicialmente pouco dis-
cutida, o mito da fatalidade deste tipo de globalização. 
Contudo, sob o manto das aparências, vários movimentos 
sociais, partidos políticos, estudiosos e conjuntos de cida-
dãos e cidadãs alertaram para as feições hegemónicas desta 
globalização. 
Os indicadores são de uma clareza cristalina: entre 
1960 e 1995, os 20% de indivíduos mais ricos do globo 
viram o seu rendimento passar de 70% para 86%, enquanto 
que, nos antípodas, a parcela correspondente aos 20% mais 
pobres decrescia de 2,3% para 1,3%. O insuspeito Banco 
Mundial afirma que o número de pessoas que vivem na 
pobreza absoluta — na miséria, portanto! — sofreu, só nos 
anos 80, um aumento de 100 milhões de indivíduos. De 
acordo com reputados historiadores, em 1820 o rendimen-
to da Europa Ocidental era 2,9 vezes superior ao da África 
Subsaariana. Nos anos 90, a relação era já de 13,5 para 1. 
Ainda haverá quem, na posse destes dados, levante 
alguma dúvida de que as questões dos movimentos migra-

tórios à escala global e toda a definição geopolítica das 
relações internacionais tenha de lidar solidariamente contra 
o horror económico? Ou a coragem política e a imaginação 
apenas existem para arquitectar, em matéria de emigração, 
soluções repressivas e xenófobas? 
Chamo, aliás, a vossa atenção para o que está em curso, 
neste momento, a nível de proposta da presidência espa-
nhola da União Europeia. Atente-se no que representa, em 
termos de regressão civilizacional, a proposta de punir os 
já penalizados países mais pobres, apenas porque não 
conseguem conter nas suas fronteiras os excluídos, os 
miseráveis, que, perante regimes demográficos tão distin-
tos, com uma Europa a envelhecer e uma África Subsaa-
riana, neste caso, em plena vitalidade demográfica, não 
têm outro remédio senão o de procurar alguns restos que, 
até isso, os governos populistas parecem dispostos a negar. 
Mesmo no interior dos países mais desenvolvidos, a 
coroa de pobreza alarga-se inexoravelmente, podendo-se 
falar, sem exageros, de um «terceiro mundo» no seu miolo 
profundo. Na União Europeia e nos Estados Unidos, 15% 
dos seus habitantes vivem em situação de pobreza absoluta 
e muitos, muitos outros no frágil limiar, naquela espécie de 
limbo entre a inclusão e a exclusão, nas margens das 
«novas formas de pobreza», constituídas por legiões de 
«inadaptados» às transformações tecnológicas que grassam 
sem o devido acompanhamento de requalificação profis-
sional e social. 
Neste contexto, Portugal, um dos países mais pobres da 
União Europeia, marcado por graves desigualdades na sua 
estrutura social, assistirá, brevemente, à aprovação de 
fortes restrições à aplicação do rendimento mínimo garan-
tido, num clima ideológico de clara estigmatização dos 
desfavorecidos e de intrínseca desconfiança face aos mais 
pobres, pela mão de um Governo cujo Primeiro-Ministro, 
decerto num rasgo de fino humor, afirma não existirem 
liberais! 
A globalização hegemónica penaliza os já penaliza-
dos, precariza o trabalho, em particular dos jovens e das 
mulheres, mostra-se incapaz de erradicar flagelos como o 
do paludismo, que mata mais de 1 milhão de pessoas por 
ano, tem efeitos devastadores sobre a demografia, com 
diferenças de 40 anos entre os países com maior e menor 
esperança de vida, exclui da escolarização 120 milhões 
de crianças que trabalham a tempo inteiro, 50 000 das 
quais no nosso país, e concentra a produção de saberes, 
informação e conteúdos num ultra-restrito clube de 
nações, assegurando, desta forma, dada a centralidade 
destas variáveis nas sociedades pós-industriais, a repro-
dução de um temível status quo. 
Aos «gloriosos 30 anos», entre 1945 e 1975, sucedeu-
se a desregulamentação das economias, a desmantelação 
do Estado providência e a criação de um mercado planetá-
rio de capitais, com preocupantes derivas especulativas e 
sem conseguir os ganhos de eficácia proclamados pela 
ortodoxia económica, que está tão bem representada no 
nosso Governo. 
Cresce, mundo fora, a consciência de que um outro 
mundo é possível, e ainda bem. Um mundo assente em 
fluxos económicos regulados, socialmente distribuídos e 
politicamente controlados. Um mundo onde não mais 
persista a «ingovernabilidade» dos Estados-nação, sujeitos 
20 DE JUNHO DE 2002 

que estão ao controlo de poderes não-eleitos e de instân-
cias supranacionais sem legitimidade democrática. A der-
rota das esquerdas clássicas, um pouco por toda a parte, 
deve-se, precisamente, à quebra de confiança entre eleito-
res e eleitos, como se estes fossem, na realidade, porta-
vozes ou mediadores de outras e poderosas instâncias. Há 
que aprender com as lições da História! 
O crescimento das possibilidades de comunicação (ape-
sar da revolução comunicacional não ser intrínseca ou 
deterministicamente democrática, contribuindo até, tantas 
vezes, para aumentar o fosso entre quem fabrica as visões 
do mundo e quem meramente as consome) e a troca de 
experiências permitem criar denominadores comuns e 
vasos comunicantes entre a pluralidade de renovados e 
emergentes movimentos sociais, possibilitando o estabele-
cimento de linguagens comuns e plataformas de entendi-
mento e de intervenção. A «tradução» e a adaptação de 
experiências emancipadoras a outras geografias distintas 
dos locais de aplicação primeira torna-se uma prática po-
tencialmente fecunda — refiro-me, por exemplo, à prática 
dos orçamentos participativos. 
Os adeptos das «utopias viáveis» vão tomando conhe-
cimento de que a dominação e a opressão são multiformes 
e plurilocalizados. Da mesma forma que não é possível 
hierarquizar as necessidades humanas, não nos parece 
legítimo considerar apenas um único tipo de exploração. 
Descobrem-se interligadas as velhas e novas formas de 
opressão no mundo do trabalho, na questão do género, na 
segregação de etnias, na repressão sexual, na mutilação 
ambiental do planeta. 
O caminho é difícil, mas estimulante. Os adversários 
escondem-se, nem sempre são visíveis, mas começam a 
perceber que o controlo do planeta lhes vai escapando da 
mão. 
Verdadeiramente pobres são aqueles que ignoram, ou 
fazem por ignorar, os constrangimentos que os mortificam, 
ou que não têm acesso a canais de expressão ou a formas 
mínimas de poder. O combate à pobreza inicia-se, por 
conseguinte, vitalizando a cidadania pela participação. 
Por tudo isto, iremos a Sevilha, mesmo perante as ten-
tativas de intimidação da tão desastrada Polícia de Segu-
rança Pública, que foi à sede do meu partido, no Porto, 
pedir a identificação dos possíveis manifestantes que iriam 
deslocar-se a Sevilha. Mesmo perante essas manobras de 
intimidação, iremos a Sevilha! Perante Aznar, Berlusconi, 
Blair, Durão e outros, mostraremos as nossas mãos limpas 
e a vontade firme de mudança. Estaremos solidários com 
os imigrantes que ocuparam a universidade e com todos 
aqueles que são tratados como «lixo social» pelos «gran-
des senhores deste pequeno mundo», para citar o poeta 
António Gedeão. 
Iremos a Sevilha. E voltaremos com a firme vontade de 
construir um outro mundo, um mundo justo, um mundo 
possível! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Também para uma declaração 
política, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Há precisamente três meses os portugue-
ses foram chamados a escolher uma nova representação 
parlamentar e optaram, então, por uma maioria de direita 
de que emana o actual Governo do País. 
Aproveitemos o simbolismo da data para realizar um 
balanço sintético da acção governativa levada a cabo nes-
tes primeiros meses da Legislatura. 
A primeira evidência que se nos depara é a de um Go-
verno precocemente envelhecido, ainda tão recente e já tão 
exaurido e gasto como se estivesse prestes a entrar na fase 
declinante da sua existência. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Num ápice, o Executivo parece ter tran-
sitado da juventude para a senescência. É este o seu trágico 
paradoxo, para o qual há, aliás, explicação. 
Desde o início que a nova maioria parlamentar se insta-
lou na ideia da crise e a tal ponto se alimentou da sua 
exploração que acabou rapidamente refém dela. Recuemos 
até ao instante inaugural da Legislatura, o momento de 
apresentação do programa do Executivo nesta Assembleia. 
O que nos surgiu então? Um Primeiro-Ministro firme nos 
seus propósitos, claro nos seus objectivos, enérgico, com-
bativo e verdadeiramente voltado para o futuro? Não! Bem 
pelo contrário, o Primeiro-Ministro que aqui apareceu 
tinha já como obsessão a crítica hiperbólica ao passado, 
como método a truculência retórica, como estilo a arrogân-
cia desmedida. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Vinha de uma vitória e parecia acossa-
do, tinha condições para a grandeza e preferiu o caminho 
do sectarismo. 

Aplausos do PS. 

Desse debate, ficou uma frase para a posteridade — «O 
País está de tanga!» — que, sendo institucionalmente 
imprópria, era substancialmente elucidativa quanto aos 
limites do programa político da maioria parlamentar, que 
no fundo não superavam e não superam as fronteiras da 
propaganda. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A frase, que, pelo seu estrépito, foi 
fazendo o seu caminho, era afinal uma declaração de ren-
dição. Desse debate ficou ainda a opção estratégica fun-
damental da nova maioria — governar bem é governar 
contra o PS e dizendo mal do PS! 
Estava, aliás, dado o sinal. O Primeiro-Ministro passou 
a actuar como se fosse apenas o líder de uma oposição 
póstuma a um poder pretérito; a maioria parlamentar, nuns 
casos por ingenuidade, noutros casos com mal disfarçado 
cinismo, segue-o neste preocupante delírio anti-PS; e al-
guns membros do Governo dedicam-se a tal tarefa com 
particular desvelo. É o caso da Sr.ª Ministra das Finanças, 
investida simbolicamente na dupla função, de grande de-
monizadora do passado, por um lado, e de expressão dos 
princípios da autoridade, do rigor e da austeridade, por 
outro. É verdade que ela tem levado tão a sério a primeira 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

função que tem descuidado grosseiramente a segunda. 

Aplausos do PS. 

A propaganda inebria e durante algum tempo confunde 
e ilude, mas tem um limite que nas sociedade abertas e 
democráticas se manifesta mais rapidamente do que alguns 
desejariam — é o limite que a própria realidade impõe. 
Não é por isso de estranhar que este Governo seja já a 
grande vítima da sua própria propaganda. E só não é a 
primeira porque esse lugar está reservado para os que 
acreditaram nas suas promessas eleitorais. 
Na realidade, no caso deste Executivo, bem podería-
mos afirmar que no princípio estava a mentira. A primeira 
grande decisão que tomou consistiu numa revogação des-
pudorada de um seu compromisso eleitoral emblemático. 
Durante a campanha, o PSD tinha anunciado o propósi-
to de baixar os impostos; mal chegou ao poder, aumentou-
os. Para justificar uma incoerência tão óbvia, invocou a 
gravidade da crise orçamental como se estivéssemos 
esquecidos de que o PSD passou a campanha a descrevê-la 
com um exagero de tal ordem que a própria União Euro-
peia teve necessidade de o desmentir. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas o Governo que aumentou o IVA 
foi, e é, o mesmo que se apressou a revogar a tributação 
incidente sobre as mais-valias e foi, e é, o mesmo que não 
apresentou, até ao momento, qualquer medida concreta 
para combater a fraude e a evasão fiscais. 

Aplausos do PS. 

Em poucos dias, o Governo aprofundou a iniquidade 
do sistema fiscal e agudizou a revolta dos que se sentem 
vítimas de tão flagrantes injustiças. Em matéria fiscal, este 
Governo é forte perante os contribuintes fracos mas é 
muito fraco perante os poderes fácticos fortes. 
Mas a Sr.ª Ministra das Finanças, que é também titular 
da Administração Pública, não quis deixar o seu volunta-
rismo por mãos alheias. Era preciso dar sinais de acção. 
Impunha-se extinguir, fundir, despedir. Esqueceu-se de 
que antes era necessário avaliar, reflectir, fundamentar. 
Propôs a extinção e fusão de institutos públicos de forma 
indiscriminada, avançou com um plano de despedimentos 
da Administração, que, a ser concretizado, poria em causa 
o normal funcionamento de serviços públicos essenciais e 
provocaria uma grave crise social. A Sr.ª Ministra estava 
dominada pela vertigem dos números e estava disposta a 
fazer a economia das pessoas. Tudo isto estava fundado 
num princípio que candidamente enunciou, segundo o qual 
os mais fracos é que pagam os custos das crises. Uma vez 
mais, assistimos à exibição gratuita da autoridade, à afir-
mação de um voluntarismo cego, à ausência de estudo, de 
rigor, de um projecto claro e coerente. Entrou-se no cami-
nho da facilidade retórica, ignorando que esta atitude pode 
comprometer a possibilidade de levar a cabo uma reforma 
séria e profunda da Administração Pública. 
Mas a Sr.ª Ministra acabaria vítima de si própria. Al-
candorada à posição de eminência parda do Executivo, 

acabou por se tornar no elemento-chave para a compreen-
são das insuficiências que este revela. Do alto do sua pos-
tura austera, a Sr.ª Ministra era o símbolo de uma nova 
autoridade do Estado, pairando sobre os lobbies, subju-
gando clientelismos larvares, impondo-se à gula dos ba-
rões partidários. Infelizmente, sucumbiu estrepitosamente 
à primeira tentação. 
Supunha-se e insinuava-se acima dos lobbies, imune a 
pressões e influências, mas cedeu às exigências de um 
clube de futebol e de tal forma tomou consciência do erro 
cometido que, confrontada com o assunto nesta Assem-
bleia, optou por se refugiar num silêncio que induziu o 
Chefe do seu Governo a mentir. 

Aplausos do PS. 

Afinal de contas, nesta questão, era bem mais fiável a 
voz aparentemente ingénua do Dr. Manuel Vilarinho! 
Quanto à solidez da sua autoridade, basta lembrar o 
comportamento de duas destacadas figuras do PSD para 
perceber o seu verdadeiro carácter movediço. A Sr.ª Minis-
tra decretou o imediato emagrecimento da função pública, 
o Sr. Presidente do Governo Regional da Madeira respon-
deu anunciando a imediata contratação de mais de 1000 
funcionários públicos regionais. A Sr.ª Ministra advogou a 
necessidade de impor limites rígidos à capacidade de endi-
vidamento das autarquias, o Dr. Fernando Ruas, ilustre 
Presidente da Associação Nacional de Municípios Portu-
gueses, decidiu constituir de imediato, na sua Câmara, 
aquilo que designou como uma «almofada financeira» de 
16 milhões de euros, para o que desse e viesse. Perante 
tudo isto, o Sr. Primeiro-Ministro permaneceu calado. É 
assim que caem os mitos. Convenhamos que este caiu bem 
mais cedo do que aquilo que nós pensávamos! 

Aplausos do PS. 

Mas caísse a Sr.ª Ministra das Finanças do seu pedestal 
e salvasse-se ao menos o Governo. Mas nem isso. O resto, 
quando não é igual, tende a ser pior. Saliente-se, aliás, a 
curiosa cura de silêncio a que se remeteu o outrora tão 
prolixo Dr. Paulo Portas. Vejamos o caso de como foi 
abordado o dossier RTP. Não faltam ingredientes pícaros a 
esta novela em que se atolou um Governo que, no seu afã 
de revelar capacidade decisória, se esquece de estudar os 
assuntos e, na vontade de exibir autoridade, comete gros-
seiros atropelos políticos e legais. 
O Governo verdadeiramente não sabe o que quer, grita, 
gesticula, vitupera, ameaça e confunde tudo isto com ener-
gia e com determinação. Proclama receitas para tudo e não 
tem soluções para quase nada. O Governo mexe-se para 
provar que existe, mas que marca séria imprimiu nestes 
primeiros meses da sua actividade? Nenhuma! 
Perante esta situação, o PS tem permanecido como uma 
referência de rigor e de firmeza. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Não cedemos à tentação fácil de nos constituirmos 
numa espécie de parceiro simétrico do PSD. Não seguire-
mos, como outros seguiram antes de nós, pela via da opo-
20 DE JUNHO DE 2002 

sição irresponsável, demagógica e populista. Não nos 
transformaremos numa provedoria de todos os desconten-
tamentos. Não afirmaremos como causas próprias reivindi-
cações espúrias nem optaremos por radicalismos retóricos 
que têm tanto de espectaculares como de inconsequentes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A firmeza não é incompatível com o 
sentido do compromisso e o estatuto da oposição não nos 
impele para o culto do sectarismo. Continuaremos a exer-
cer sem hesitações as funções que nos estão cometidas na 
convicção de que voltamos a ser para milhões de portu-
gueses um factor de esperança e de confiança no futuro. 

Risos do PSD. 

Três meses após as eleições, o balanço que fazemos 
sobre a acção do Governo é profundamente negativo. Alie-
nou capital político, revelou insuficiências inexplicáveis, 
demonstrou impreparação, trouxe crispação inútil à socie-
dade e constituiu uma enorme desilusão. Estamos perante 
o Governo da ilusão desfeita! 
É por isso mesmo que já de nada vale ao Governo e à 
sua maioria parlamentar o estafado argumento da pesada 
herança. Os portugueses já vão percebendo que o proble-
ma não é esse, o problema não é o alegado fardo da heran-
ça, o problema é outro e bem mais grave, o problema é o 
da debilidade dos membros desta maioria parlamentar para 
arcar com as responsabilidades de governar Portugal! 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Igualmente para uma declaração 
política, tem a palavra o Sr. Deputado Acílio Gala. 

O Sr. Acílio Gala (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
Deputadas e Srs. Deputados: A ria de Aveiro, como todas 
as zonas húmidas litorais, tem um elevado grau de recortes 
e uma grande complexidade fisionómica. A sua zona lagu-
nar tem uma área com cerca de 11 000 ha e uma extensão 
de 45 km, dos quais 6000 ha estão permanentemente ala-
gados. A esta zona lagunar está associada uma vasta e 
densa rede de cursos de água que se espalha pela totalidade 
dos concelhos envolventes — Águeda, Albergaria-a-
Velha, Aveiro, Estarreja, Ílhavo, Mira, Murtosa, Oliveira 
do Bairro, Ovar, Sever do Vouga e Vagos. Todos estes 
concelhos fazem parte da Associação de Municípios da 
Ria (AMRIA), que foi criada em 13 de Outubro de 1989. 
Toda a rede de canais e de cursos de água é densamen-
te arborizada, com zonas de arrozais e com elevada produ-
tividade biológica, desfrutando ainda de um clima ameno. 
Nesta rede de canais e de cursos de água, está incluída a 
Pateira de Fermentelos, que é o maior espelho de água da 
Península Ibérica com excepcionais potencialidades para 
os desportos náuticos, mas a exigir um intervenção urgente 
de requalificação ambiental. A não concretizar-se essa 
requalificação, pode o Governo incorrer na prática de um 
crime ambiental, por omissão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Acílio Gala, permi-
ta-me que o interrompa para pedir às Sr.as Deputadas e aos 
Srs. Deputados para cessarem as conversas laterais e da-
rem a possibilidade ao orador de fazer ouvir as suas posi-
ções. Os que têm conversas urgentes têm os Passos Perdi-
dos onde, ainda por cima, podem beneficiar das belas telas 
de Columbano, e também não faltam lá sofás para se senta-
rem! 

Risos. 

Sr. Deputado, faça favor de continuar. 

O Orador: — Dizia eu que, a não se concretizar essa 
requalificação, pode o Governo incorrer na prática de um 
crime ambiental, por omissão. É que estamos perante uma 
extensa área em que sobressai uma grande riqueza de fau-
na e flora com forte impacto turístico e recreativo, área 
esta que constitui um ecossistema de características excep-
cionais, que transformam a ria de Aveiro, com a sua lagu-
na, a Pateira de Fermentelos e todos os seus cursos de 
água, numa unidade geográfica singular, cuja importância 
regional, nacional e comunitária é indiscutível e que marca 
e identifica a região de Aveiro, traduzindo-se num elemen-
to de grande relevância para a imagem da região no exte-
rior. É esta unidade geográfica de características paisagís-
ticas e turísticas invulgares, que já hoje é considerada um 
património cultural e ambiental de nível nacional e mun-
dial, que a natureza nos legou e que a nós cabe preservar e 
valorizar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
despoluição da ria de Aveiro, que se iniciou no âmbito das 
atribuições da AMRIA, é agora da responsabilidade da 
Sociedade da SIMRIA (Saneamento Integrado dos Muni-
cípios da Ria de Aveiro, S. A.), sociedade anónima de 
direito privado e de capitais maioritariamente públicos, em 
que os municípios da AMRIA têm uma comparticipação 
de 25,53% do capital social. De acordo com as infra-
estruturas feitas e a fazer até 2005, a ria de Aveiro ficará 
despoluída em cerca de 95%. A despoluição já é notoria-
mente visível dada a recuperação das várias espécies de 
peixes naturais da zona, que estavam em vias de extinção e 
que os pescadores desportivos agora conseguem encontrar. 
Apesar do esforço feito e ainda a fazer para a despolui-
ção total da ria, é agora necessário e urgente proceder-se 
ao planeamento e coordenação das diversas actividades e 
iniciativas particulares na zona da ria, a fim de evitarmos 
efeitos secundários resultantes de um desenvolvimento 
desregrado. 
Definida que está a área de jurisdição do porto de 
Aveiro, é manifesta a necessidade de conciliar as exigên-
cias do desenvolvimento com a preservação e melhoria de 
qualidade de vida, pelo que se torna indispensável uma 
acção integrada com carácter de urgência, de modo a pode-
rem aproveitar-se os instrumentos financeiros ainda dispo-
níveis no Quadro Comunitário de Apoio. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Parece-nos que a solução institucional a 
adoptar para a gestão da ria de Aveiro deverá garantir e 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

assegurar as sinergias resultantes de diferentes interesses 
económicos, sociais e humanos que sobre ela se desenvol-
vem, não descurando os aspectos paisagísticos e ambien-
tais inerentes à sua preservação. 
Ora, sendo a ria de Aveiro em toda a sua extensão um 
ecossistema geograficamente bem delimitado, justifica-se 
que sobre ele decidam os municípios que com ele confi-
nam e têm interesses. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Essa capacidade de decisão deverá ali-
cerçar-se numa estrutura organizacional de modo a compa-
tibilizar os interesses de todos os agentes intervenientes. 
Entendemos, por isso, que a solução mais adequada 
para a gestão da ria deve ser assegurada pela AMRIA, que 
é uma associação com provas dadas, tendo já em curso 
vários trabalhos de requalificação ambiental, resultantes de 
candidaturas que foram apresentadas e aprovadas, e tam-
bém como promotor da implementação da solução integra-
da para despoluição da Ria, pelo que apresenta as seguin-
tes vantagens: 
Evitar a criação de uma nova entidade, havendo apenas 
necessidade de alargar as suas competências e reforçar os 
meios técnicos e humanos para garantirem o funcionamen-
to adequado às novas competências; 
Ser feita a gestão por uma entidade intermunicipal com 
objectivos e competências bem definidas, permitindo que a 
mesma seja adequada e optimizados assim os recursos; 
Definir com mais capacidade e urgência uma estratégia 
de intervenção para a ria, com especial incidência nas 
seguintes áreas: ordenamento do território; qualificação 
ambiental; estruturas de apoio à prática desportiva, recrea-
tiva e lazer; valorização da paisagem; acompanhamento do 
desassoreamento da Pateira de Fermentelos e requalifica-
ção ambiental das suas margens; definição de um plano 
estratégico de acessibilidades para a região, em consonân-
cia com os interesses dos respectivos munícipes; 
Facilidade de acesso à gestão dos fundos comunitários 
e programas de apoio. 
Tendo em atenção que o Programa do Governo, no ca-
pítulo da descentralização, define, entre outros princípios, 
o reforço das atribuições e competências das associações 
de municípios, estarão assim reunidas todas as condições 
para que a AMRIA assuma a plenitude da gestão do ecos-
sistema, que é a ria de Aveiro, logo que o Governo publi-
que as novas competências das associações de municípios. 
Essa publicação, que esperamos seja para breve, contribui-
rá certamente para uma boa gestão integrada da ria de 
Aveiro e para a sua consequente valorização turística, 
recreativa e paisagística. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora en-
trar no âmbito de assuntos de interesse político relevante. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Laurentino Esteves. 

O Sr. Laurentino Esteves (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Vim de longe. Foi difícil a chegada, 

especialmente porque um dos chamados emigrantes ter a 
honra de participar nestes trabalhos não é fácil nem sim-
ples. Lá, onde custa mais ser português, entende-se a Mãe 
Pátria como um sonho a atingir em breve. Um sonho que 
aos poucos, ano após ano, vai ficando pelo caminho no 
baú das coisas que se não podem atingir. Por isso eu dizer 
que venho de longe. De lá, onde custa mais ser português. 
E ao encarar todos quantos aqui se encontram, não posso 
deixar de me sentir mais do que orgulhoso. Sinto-me lison-
jeado. Acho que não merecia esta honra. 
Saúdo, antes de mais, nomes como os de João Bosco 
Mota Amaral, que me habituei, desde pequenino, a esti-
mar, ou de Manuela Aguiar, que sabe mais de emigração 
do que muitos de nós, emigrantes. São tantos, que não vale 
a pena continuar… 
O tempo é escasso e eu, de facto, quero aproveitá-lo 
bem. Quero dizer que nós, no Canadá — e os portugueses, 
de forma organizada, começaram a ir para lá a 13 de Maio 
de 1953, há quase 50 anos, portanto —, estamos ansiosos, 
cada vez mais ansiosos, por sermos «parte integrante da 
grande Nação portuguesa». Quero dizer que não queremos 
ser apenas «bandeiras» longínquas. Já não suportamos um 
certo ostracismo a que somos votados. 
Sem culpa directa de ninguém — eu sei —, os portu-
gueses do Canadá são terrivelmente esquecidos. E eu, 
ainda jovem, não quero, de forma alguma, ver os da minha 
idade e os outros mais novos esquecerem-se também de 
Portugal. Não queria e vou lutar por isso. Não queria, e sei 
que tenho aqui, entre os meus pares (de qualquer partido e 
não apenas do meu) gente que me vai ajudar. 
Queria que soubessem — se é que não sabem já — que 
os nossos jovens estão a perder o Português, amarfanha-
dos, como são, pelos poderosos idiomas inglês e francês. É 
que, de Portugal, desde há seis anos, nunca mais houve um 
livro para as nossas escolas, nunca mais foi mandado um 
professor para as nossas escolas, nunca mais houve um 
tostão para espicaçar a curiosidade (que eu chamarei ne-
cessidade) de aprender português. 
E isto, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, não pode 
acontecer, sob pena de, amanhã, os nossos filhos e os fi-
lhos dos nossos filhos nos chamarem criminosos, acusan-
do-nos de exterminar a língua. É forte o termo, eu sei, mas 
é real. 
Queria que soubessem que as nossas associações e clu-
bes — só na área de Toronto são mais de 120 — são 
autênticas «embaixadas» de Portugal, sem nenhum apoio 
que não seja o interesse dos seus próprios associados. E, 
no entanto, são eles que dizem aos vizinhos e amigos — 
aos outros canadianos — o que é Portugal, as suas caracte-
rísticas, a sua força. São eles, afinal, que mandam muitos 
milhares de turistas para Portugal, são eles que alimentam 
grandes ou pequenos investimentos, são eles que querem 
de Portugal, pelo menos, o reconhecimento. 
Conhecem a Póvoa de Varzim? Conhecem a franqueza 
do seu povo? A forma simples e directa com que fala? 
Pois, eu sou poveiro e, sendo poveiro, tenho de falar 
assim. Não me deram muito tempo, mas, mesmo assim, 
agradeço, porque foram precisos muitos anos para que um 
emigrante falasse das suas coisas e por isso tenho de o 
aproveitar. 
Entendam os quase 500 000 portugueses que vivem só 
20 DE JUNHO DE 2002 

em Toronto. Toronto deve estar num dos cinco primeiros 
lugares como cidade portuguesa, se assim me posso ex-
pressar; depois de Lisboa e Porto, poucas cidades terão 
meio milhão de portugueses, já que em Paris estão muito 
dispersos e em São Paulo, por exemplo, já quase se não 
sabe onde começa o brasileiro e acaba o português. 
Em Toronto, como noutras comunidades, celebrou-se a 
«semana de Portugal». E na grande parada do «Dia da 
Raça» pulsou o coração de Portugal. Não deixem que esse 
coração pare. Não deixem que, lá, onde custa mais ser 
português, se esqueçam de Portugal. É que a RTP, o Insti-
tuto Camões e o ICEP, os sucessivos governos e a esma-
gadora maioria das grandes empresas já há muito que se 
esqueceram do Canadá. 
Temos portugueses que estão a investir na Florida e no 
Brasil, quando o poderiam fazer mais no Algarve ou na 
Madeira. Temos portugueses que ensinam nas universida-
des do Canadá e dos Estados Unidos, e que o poderiam 
fazer na sua terra natal. Temos óptimos profissionais de 
televisão — sabiam, por exemplo, que um dos vice-
presidentes da CNN é português? — que vêem e ouvem, 
com mágoa, que na RTP, na RDP e, até, na LUSA os de-
partamentos existem porque existem emigrantes. Não têm 
a mínima sensibilidade emigrante… 
Dizer isto, aqui, é o quê? É um grito de alma para acor-
darmos todos para a eventualidade de estarmos a perder 
uma comunidade poderosa como a do Canadá. Porque não 
somos capazes de entender a sua chamada. 
Contam-nos que, depois da II Guerra Mundial, ameri-
canos e soviéticos andaram pelo mundo com o intuito de 
«caçarem cabeças», de aliciarem melhores cérebros. Preci-
savam de cérebros alemães, japoneses e italianos para 
colmatar algumas das suas dificuldades. Acho que Portu-
gal deveria ter um grupo de «caçadores de cabeças» em 
países como os Estados Unidos, a Venezuela, o Canadá, a 
África do Sul, etc. Com isso, lucraríamos todos. 
O último pedido que faço é o de que nos deixem ser, a 
todos nós, especialmente no Canadá, portugueses de corpo 
inteiro. É isso que queremos ser. Sofrer as agruras das 
dificuldades, mas ter a certeza de que este é também o 
nosso país. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr.as Deputadas: Numa política exclusivamente 
economicista, o actual Governo olha os sectores sociais, e 
naturalmente a educação, como uma empresa que a todo o 
custo e rapidamente terá que apresentar lucros. É nesta 
óptica que o Ministério da Educação informou que tem 
que cortar 114 milhões de euros em despesas no Orçamen-
to do Estado deste ano. E nesta linha de raciocínio procu-
ram-se os alvos a abater: a rede escolar e o ensino recor-
rente. Não para constituírem objecto de avaliação e de 
reestruturação que viabilizassem a racionalização dos 
custos e um melhor funcionamento das respectivas áreas, 
porque estes mecanismos são procedimentos pouco céleres 
para quem reduz a governação ao ditame linguístico do 
«Encerre-se e extingue-se»! 
Mas se este exercício de governação nada tem de mo-
derno e muito menos de pedagógico, se considerarmos o 
sistema educativo nacional, concluiremos também que é 
paradoxal e que decorre de uma azáfama «doméstica» 
cientificamente injustificável. 
Apesar da escassez de dados estatísticos postos à dis-
posição do País pelas estruturas governamentais ou pelo 
Estado, o que é possível conhecer é deveras preocupante e 
demonstra inequivocamente a injustiça das medidas avul-
sas vindas a público. Os dados mais recentes afirmam que 
62,6% da população activa portuguesa não tem seis anos 
de escolaridade, 77% não tem a escolaridade básica e a 
OCDE prevê que 60% da população portuguesa não pos-
suirá formação igual ou superior a nove anos em 2015. São 
números assustadores que nos afastam dos restantes países 
da União Europeia. 
O que faz o Governo? Encerra centenas de escolas e 
extingue, a eito, a única alternativa existente no País voca-
cionada para um público adulto, que trabalha e que procu-
ra, a expensas próprias, uma segunda oportunidade no 
sistema educativo — estamos a falar do ensino recorrente. 
E tudo isto é proposto em nome de uma suposta ade-
quação da rede escolar que só a tutela conhece e por isso 
impõe, por isso informa as escolas por fax e por isso ignora 
os parceiros. 
É o resultado do total desconhecimento da realidade. É 
o resultado da ausência de critérios transparentes capazes 
de sustentarem as soluções propostas. 
Como seria esperado, estas decisões arbitrárias têm 
sido objecto de contestação generalizada, particularmente 
por parte daqueles que, directamente implicados, não são 
ouvidos, nem sequer admitidos como interlocutores. 
Neste processo mental limitador e limitativo do «Que-
ro, logo posso, logo mando» não foi equacionado o conhe-
cimento privilegiado da realidade que, nesta matéria, têm 
as autarquias e os órgãos de direcção e de gestão das esco-
las. 
O Governo preferiu ignorar a complexidade dos pro-
blemas levantados pelo ordenamento da rede escolar, que 
obrigava, obviamente, a um amplo e ponderado debate, na 
procura de uma matriz que colhesse o mais vasto e diversi-
ficado consenso. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — O Governo preferiu atacar parcelas do 
sistema, seleccionou, aqui sim, criteriosamente, as mais 
frágeis, e vai proceder com a tranquilidade da insensibili-
dade que o motiva ao «abate». Vai gerar conflitualidades 
que o Governo pretende rentabilizar pelo atomismo das 
soluções que pôs em curso, em detrimento de uma propos-
ta mais abrangente e construída por sucessivas aproxima-
ções de todos os parceiros. 
Nesta estratégia do encerramento e da extinção, não se 
mediram as consequências. Senão vejamos: o Governo 
pretende encerrar todas as escolas do 1.º ciclo do ensino 
básico com menos de 10 alunos. Saberá o Governo que 
está a falar de milhares e milhares de escolas? 
Saberá o Governo que está a aumentar em milhares o já 
grande número de professores com horário zero? 
Saberá o Governo que o reduzido número de alunos da 
maioria destas escolas não decorre, exclusivamente, do 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

vector demográfico, mas também de um desenvolvimento 
económico do país assimétrico, não sustentado, que provo-
cou um crescimento urbano litoralizado e uma desertifica-
ção do espaço rural interior? 
Saberá o Governo que o 1.º ciclo do ensino básico foi 
sempre, para as diferentes tutelas educacionais, o parente 
pobre do sistema, particularmente nas zonas económicas 
mais débeis, onde a falta de recursos e equipamentos tem 
vindo a produzir um factor de profunda discriminação? 
Saberá o Governo que, no caminho da sucessiva e pro-
gressiva desresponsabilização do poder central em matéria 
educativa, foram as autarquias que, sem as suficientes 
contrapartidas financeiras, assumiram a responsabilidade 
deste patamar do sistema? 
Hoje, as autarquias têm de garantir a manutenção das 
escolas, o serviço de refeições, os transportes escolares, a 
ocupação dos tempos livres. Naturalmente que, depois da 
aprovação do Orçamento rectificativo pelo PSD e pelo 
CDS-PP, o garrote financeiro imposto ao poder local de-
mocrático terá, também nesta área, as consequências previ-
síveis. Mas o Governo não sabe ou não quer saber. E a 
confirmá-lo está o programa apresentado nesta Casa, que 
ignorou, por completo, o 1.º ciclo do ensino básico. 
Nenhuma medida, nenhuma intenção é avançada para 
resolver os constrangimentos e as dificuldades que vivem a 
generalidade das escolas deste ciclo da escolaridade bási-
ca. 
Mas a razão deste silenciamento é agora óbvia. Há pro-
blemas, encerram-se as escolas. E quem é que vai suportar 
as custos das deslocações? E quem é que vai suportar os 
custos das respostas sociais, imprescindíveis a crianças de 
meia dúzia de anos, afastadas das zonas de residência? 
Quais são as previsões de insucesso e de abandono es-
colares resultantes das medidas propostas? Mais uma vez, 
o Governo não sabe, nem quer saber. Toma as decisões de 
forma arbitrária e depois se verá. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — E relativamente ao ensino recorrente os 
métodos foram exactamente os mesmos: primeiro, extin-
guem-se os cursos e, depois, pensa-se nisso. Mas, entretan-
to, vai repetindo à exaustão que a qualificação dos portu-
gueses é o primeiro e o último objectivo da política educa-
tiva deste Governo. Como? É simples: extingue-se rapi-
damente e com fervor. Em seguida, espera-se que um dia a 
alternativa chegue, provavelmente por milagre. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Dizia a Sr.ª Secretária de Estado aqui, 
recentemente, que o desaparecimento do ensino recorrente 
em inúmeras escolas se justificava tão-só porque «não 
funcionava bem». É um facto que não funcionava bem. O 
que é se impunha? Proceder à avaliação desta experiência 
recente no sistema educativo e, a partir daí, equacionar as 
medidas necessárias a um funcionamento mais eficiente, 
mais motivador para alunos e professores e mais propicia-
dor do sucesso. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Claro! 


A Oradora: — É que, Srs. Deputados do PSD e do 
CDS-PP, quando se fala de ensino recorrente, é indispen-
sável situá-lo nos seus objectivos, fomentar a aprendiza-
gem ao longo da vida e acabar com o analfabetismo no 
nosso país. Mas num País onde os índices de reduzida 
qualificação da população activa são preocupantes é, no 
mínimo, desastroso que se proceda à extinção de cursos, 
vocacionados para um público adulto que trabalha e procu-
ra uma primeira ou uma segunda oportunidade de aprendi-
zagem, sustentando esta decisão por razões de natureza 
financeira e administrativa, como o Governo acabou por 
fazer. 
Saberá, por acaso, o Governo que a procura do ensino 
recorrente aumentou de 70 000 candidatos, em 1997/98, 
para mais de 100 000, em 2001/2002? Face a estes núme-
ros, era exigível, no mínimo, que se avaliasse o modelo 
que foi imposto às escolas, que se caracterizasse a popula-
ção que a ele recorre e que se definissem com clareza os 
objectivos pretendidos. Mas o Governo não esteve para 
isso. Preferiu optar por medidas avulsas, sem nenhuma 
sustentação, sem nenhuma estratégia. 
Conhecerá o Governo as implicações que esta decisão 
terá nas escolas, na vida profissional dos professores que 
estão afectos a este tipo de ensino, nas expectativas dos 
alunos, que, inesperadamente, foram confrontados com o 
desaparecimento do curso na escola que frequentavam ou 
que ainda frequentam? 
Mais uma vez, o Governo não sabe, nem quer saber, 
nem está interessado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É uma vergonha! 

A Oradora: — Não foram minimamente acautelados 
os direitos dos professores, dos alunos, nem sequer os 
interesses do País. O Governo substituiu as urgentes medi-
das de que o País precisa, quer relativamente à rede esco-
lar, quer relativamente ao ensino recorrente, pela política 
da extinção e do encerramento. 
O Governo não percebeu, ou não quer perceber, porque 
não sabe ou porque não é capaz, que, sem um investimento 
acrescido na área da educação e da formação, não é possí-
vel qualquer mudança na sociedade portuguesa que nos 
aproxime da realidade dos países europeus. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Sérgio Vieira, para o que dispõe de 
3 minutos. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita, rejeitamos por completo aqui-
lo que disse no início da sua intervenção, ou seja, que 
este Governo possui uma postura economicista em rela-
ção à educação. É que a Sr.ª Deputada não pode fingir 
que não conhece a situação financeira do Ministério da 
Educação, já que sabe tão bem como eu, porque ouviu, 
como eu ouvi, o Sr. Ministro da Educação dizer, quando 
o Governo tomou posse, que, numa primeira estimativa, 
o défice financeiro do Ministério da Educação era de 218 
20 DE JUNHO DE 2002 

milhões de euros e, depois, veio a saber-se, aliás, foi-nos 
transmitido na respectiva Comissão, que o actual défice 
do Ministério da Educação é de 280 milhões de euros. E 
isto, obviamente, reduz a margem de manobra do Minis-
tério da Educação. 
De qualquer forma, as medidas que a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita enumerou não têm a ver com qualquer 
postura economicista, mas com o reordenamento da rede e 
com a moralização de alguns sectores da educação. 
Vamos por partes, Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 
Em primeiro lugar, no que respeita ao ensino recorren-
te, aquilo que a Sr.ª Deputada não disse mas podia ter dito 
foi que um estudo da Direcção Regional de Educação de 
Lisboa refere que em cada 100 alunos apenas 4 têm apro-
veitamento. Aquilo que a Sr.ª Deputada não disse foi que, 
no ensino recorrente, cada professor que existe forma 
menos de 1 aluno por ano. Finalmente, aquilo que a Sr.ª 
Deputada não disse foi que existe a sensação de que mui-
tos alunos frequentam o ensino recorrente, área que consi-
deramos importante, para obterem o rendimento mínimo 
garantido e para reduzirem o seu horário laboral. Foi isto 
que a Sr.ª Deputada não disse! 
Quanto ao encerramento de algumas escolas, a Sr.ª 
Deputada teve, como eu, a oportunidade de ouvir o Sr. 
Ministro da Educação dizer que o objectivo do Governo é 
o de optimizar recursos e que o objectivo deste Ministério 
da Educação é o de qualificar o ensino, combater o des-
perdício e melhorar a distribuição dos recursos humanos. 
Há, no entanto, uma coisa que a Sr.ª Deputada não perce-
be, já que, durante seis anos, habituou-se a que governar 
fosse adiar tudo e mais alguma coisa. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Lá vem a cassete! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada habituou-se a que o go-
verno tivesse uma postura laxista sobre os problemas que o 
País tem, mas agora governar é decidir e é actuar! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Sérgio Vieira, de facto, o que o senhor não dis-
se, não percebeu e não quis ouvir, porque é algo difícil de 
assumir, foi que o Governo do PSD e do CDS-PP e, parti-
cularmente, esta tutela educativa não governam a educa-
ção. É verdade que extinguem e encerram, mas isto não é 
governar a educação! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Os senhores só des-
troem! 

A Oradora: — O que o Sr. Deputado não ouviu e não 
quis ouvir, penso que por não poder confirmar aquilo que 
eu disse, é que todas as medidas que foram tomadas de-
monstram falta de rigor, de avaliação e de sustentação. Na 
verdade, o Sr. Deputado nunca poderia confirmar o que eu 
disse na minha intervenção, ou seja, que tudo isto só tem o 
fundamento economicista com que os senhores encaram a 
educação. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É evidente! 

A Oradora: — Aliás, permito-me citar um professor 
que, na semana passada, em entrevista a um órgão de co-
municação social, disse o seguinte: «A educação é cara 
para o Governo do PSD e do CDS?! Então, se a educação 
é cara, experimentem a ignorância e depois logo verão 
como é que o País fica!» 
O que o Sr. Deputado não justificou, porque nem o se-
nhor nem o seu Governo o sabem fazer, foram as medidas 
por vós tomadas na área do ensino recorrente e na área do 
1.º ciclo, sobretudo tendo em atenção que, no ensino recor-
rente, de 70 000 candidatos em 1997/1998 passámos para 
100 000 candidatos em 2000/2001. O que o Sr. Deputado 
disse aqui — algo de gravíssimo que, espero, terá sido 
ouvido lá fora — foi que estes 100 000 candidatos são 
desonestos, não merecem o rendimento mínimo garantido 
e não merecem o ensino recorrente e que, por isso, o 
Governo do PSD e do CDS-PP acabou com ele! 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Não 
disse nada disso! 

A Oradora: — Sr. Deputado, isto é não ter respeito 
por aqueles que procuram o ensino recorrente e isto é não 
ter respeito pelos índices de ausência de qualificação, de 
formação e de aprendizagem que a população activa por-
tuguesa ainda denota. Isto o Sr. Deputado não sabe justifi-
car porque tal não tem justificação, a não ser, como já 
disse, pela vertente economicista do Governo, que o 
senhor sustenta e defende! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Para interpelar a Mesa, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sobre que tema, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sobre uma carta que, 
esta manhã, V. Ex.ª dirigiu, segundo creio, a todos os líde-
res parlamentares. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, antes de 
mais, gostava de lembrar que, na Conferência de Líderes, 
realizada na semana passada, tinha sido sugerido a V. Ex.ª 
que diligenciasse no sentido de ser obtido um consenso 
quanto ao objecto de quatro pedidos de inquérito parla-
mentar sobre a temática fiscal do Benfica. Queria, como 
tal, agradecer, em nome do Grupo Parlamentar do PS, a 
disponibilidade que V. Ex.ª manifestou para as diligências 
em causa, tendo em vista a obtenção desse consenso. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

Infelizmente, ao final da manhã de hoje, fomos infor-
mados por carta do Sr. Presidente de que os esforços no 
sentido da obtenção desse acordo se tinham revelado infru-
tíferos. Ora, creio que é absolutamente essencial para a 
credibilidade da Assembleia da República evitar que de-
corram quatro inquéritos parlamentares em simultâneo 
sobre matérias conexas, que coexistam duas comissões 
parlamentares de inquérito debruçando-se sobre assuntos 
semelhantes ou que subsistam suspeições de que alguém 
não quer apurar a verdade sobre uma parte dos temas aqui 
em objecto. 
Neste sentido, foi feito um esforço entre vários grupos 
parlamentares, em resultado do qual se obteve um texto 
que recolheu o consenso do PS, do PCP e do BE, três dos 
proponentes dos quatro inquéritos, tendo em vista a exis-
tência de um único inquérito. Como tal, entrego a V. Ex.ª 
este texto e solicito-lhe que o faça circular, num derradeiro 
esforço para a obtenção de um consenso que envolva tam-
bém as bancadas da maioria, sublinhando desde já que 
todas as questões colocadas no inquérito pedido pelo PSD 
e pelo CDS-PP estão reproduzidas ipsis verbis no objecto 
deste pedido de inquérito. No entanto, para além dessas 
matérias, constam também deste texto as outras que exi-
gem um cabal esclarecimento desta questão concreta, ou 
seja, da situação fiscal do Benfica. 
Costuma dizer-se que «quem não deve, não teme.» 
Como penso que aqui ninguém deve, julgo também que 
ninguém teme, razão pela qual queremos que se apure a 
verdade toda sobre tudo o que aconteceu desde 1996 até 
agora. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, 
peço-lhe o favor de fazer chegar à Mesa esse texto, que de 
imediato farei circular. 
Para interpelar a Mesa sobre o mesmo tema, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
queria dizer que vimos como oportuna e como boa saída 
para a situação criada nesta matéria a diligência que V. 
Ex.ª tentou levar a cabo, no sentido de unificar os propósi-
tos dos vários inquéritos. Infelizmente, essa solução não 
obteve vencimento, pelo que julgo ser importante neste 
momento termos a consciência, ajudada até pela memória 
de exemplos recentes, de que a criação de duas comissões 
de inquéritos para analisarem matérias que, pelo menos em 
parte, serão sobrepostas não prestigiará a Assembleia. 
Penso, portanto, que devemos envidar todos os esforços 
para evitar essa solução. Aliás, se, como tem sido afirma-
do, ninguém tem qualquer oposição a qualquer das averi-
guações propostas pelos vários partidos, então, não haverá 
razão para que não consigamos num só inquérito conden-
sar todos os pedidos e todas as intenções de averiguação 
que cada grupo parlamentar entendeu propor nos seus 
pedidos de inquérito. 
Julgamos que o texto agora apresentado, para o qual 
também contribuímos, reúne todas as questões levantadas 
em todos os pedidos de inquérito parlamentar, tornando-se, 
portanto, numa maneira de garantir o cabal esclarecimento 

de toda a situação e fazendo-o numa só comissão de inqué-
rito, como mandam o bom senso e o dever de prestigiar-
mos o funcionamento da Assembleia da República. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa sobre o 
mesmo tema, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, corro-
boro as palavras dos Deputados António Costa e Bernardi-
no Soares e quero dizer à Câmara que o Bloco de Esquerda 
se associa, tanto no espírito como na letra, ao texto que foi 
apresentado e que circulará agora no Hemiciclo. Fazemo-
lo, sobretudo, porque entendemos que a Assembleia tem 
uma responsabilidade importante no debate sobre a situa-
ção fiscal do Benfica e sobre o facto de a garantia de pa-
gamento ter sido efectuada pela entrega das acções da 
SAD. Registamos que o Governo, em particular pela pala-
vra da Ministra Manuela Ferreira Leite, se pronunciou 
claramente a favor da existência desta comissão de inqué-
rito e ainda de um esclarecimento completo, que será fun-
ção dessa comissão de inquérito. Como tal, ela pode e 
deve, num prazo muito curto, esclarecer a Assembleia e o 
País acerca de todas as dúvidas pertinentes, quaisquer que 
elas sejam, sobre a matéria legal e sobre o comportamento 
da administração fiscal e do Governo neste domínio. 
O único critério que este texto mantém — e este é o 
critério decisivo — é o de que sejam ouvidas todas as 
pessoas e todas as entidades pertinentes e relevantes, não 
se excluindo nenhuma, dando todas as oportunidades ao 
esclarecimento dos factos e chegando, portanto, a uma 
conclusão. O que não é aceitável é que o inquérito seja 
organizado em função da necessidade de censurar os factos 
ou de reduzir o leque das pessoas que a seu respeito devam 
ser ouvidas. Por isso mesmo, Sr. Presidente, quero também 
manifestar o nosso apoio a este texto que, entendemos, 
substitui o pedido de inquérito parlamentar que anterior-
mente apresentámos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Calculo, portanto, que os pedidos 
de inquérito parlamentar anteriormente apresentados pelo 
PS e pelo PCP sejam também substituídos por este texto 
que agora foi entregue à Mesa. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Assim é, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. António Costa (PS): — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa so-
bre este mesmo tema, tem agora a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, que-
ria dizer que assistimos mais uma vez à subversão das 
regras e da ordem de trabalhos! Há um momento próprio 
na ordem do dia desta reunião para discutirmos esta ques-
tão; temos, entretanto, outros temas para discutir e, portan-
20 DE JUNHO DE 2002 

to, mais uma vez há aqui uma manobra para antecipar as 
coisas, colocando-as fora do seu lugar próprio. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Há uma total 
inversão! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Tem toda a razão! 

O Orador: — No entanto, não deixa de ser estranho 
que, havendo aqui uma alegada vontade de fazer um 
texto único, haja Deputados de outros partidos que anun-
ciem à Câmara que, entre eles, reuniram consenso à volta 
de um texto sem que tenham consultado os outros grupos 
parlamentares. Isto dá bem a noção da vontade de se 
querer fazer um texto comum! Estamos informados dessa 
vontade! 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Para, interpelando a 
Mesa, esclarecer o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, queria 
apenas constatar o seguinte: a carta do Sr. Presidente regis-
tando que não foi possível obter este acordo foi entregue 
ao final da manhã de hoje, depois das 12 horas e 30 minu-
tos, aos vários grupos parlamentares, incluindo, suponho, o 
do PSD, através do Sr. Deputado Guilherme Silva. Às 12 
horas e 30 minutos e não antes! Como tal, o tempo foi 
muito curto para se fazer esta proposta e, no entanto, ela 
aqui está. 
Na realidade, Sr. Deputado Guilherme Silva, uma for-
ma de confrontar o Parlamento com uma situação de facto 
seria aquela que passasse pelo aparecimento de uma pro-
posta para ser considerada só no próprio momento da dis-
cussão. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Claro! 

O Orador: — Apresentá-la agora, escassas duas ou 
três horas depois de termos sabido que os esforços que 
pedimos não foram frutíferos, permite que nas próximas 
horas o Grupo Parlamentar do PSD e o Grupo Parlamentar 
do Partido Popular avaliem, pelo seu mérito próprio, este 
texto. 
Por fim, creio que não devemos criar agora incidentes 
processuais porque o que vamos discutir é, de facto, o 
conteúdo destes pedidos de inquérito, se bem que o faça-
mos no momento próprio, visto que há uma oportunidade 
para isso. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa sobre esta 
mesma matéria, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, interve-
nho no mesmo sentido do que foi dito pelo Sr. Deputado 
Francisco Louçã, dizendo ainda ao Sr. Deputado Guilher-
me Silva que, obviamente, eu não levaria a cabo qualquer 
diligência que se sobrepusesse às diligências que o Sr. 
Presidente da Assembleia da República amavelmente se 
tinha disponibilizado para realizar. 
Contudo, tendo recebido esta carta e sabendo eu, por 
contactos com outros grupos parlamentares,… 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Mas 
não com o nosso! 

O Orador: — … que nenhum dos partidos da oposição 
colocou qualquer objecção às sugestões no sentido de se 
obter um consenso, ou nos conformávamos com a ausência 
de consenso ou propúnhamos, antecipando-nos à discussão 
substancial deste ponto, uma formulação concreta, onde, 
repito, estão incluídas todas as questões que, em concreto, 
os Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP queriam 
ver apuradas. Como tenho a certeza que o Sr. Guilherme 
Silva não quer evitar que se esclareçam as matérias que 
também nós queremos ver esclarecidas — porque seria 
extraordinário que quisesse privar-nos do seu esclareci-
mento —, creio que há todas as condições para que estabe-
leçamos um consenso. Só é necessário que exista, da parte 
da maioria, essa disponibilidade. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma interpelação nes-
ta matéria, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soa-
res. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
muito rapidamente, queria apenas chamar a atenção da 
Câmara para o facto de que o que temos de decidir até ao 
momento do debate dos pedidos de inquéritos é se quere-
mos que haja uma só comissão de inquérito em que todos 
possamos esclarecer, conforme as propostas de quesitos 
que forem aprovadas, as matérias que estão aqui em jogo 
ou se vamos optar pela solução abstrusa, sem nexo e pre-
judicial ao funcionamento dos trabalhos que passa pela 
existência de duas comissões. É só isso que temos de deci-
dir nesta matéria, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Espero que para uma última inter-
pelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Cor-
reia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, se-
rei o último e serei muito breve. 
Quero apenas dizer que recebi recentemente um texto 
que, não estando de início plenamente identificado, este 
debate já me permite agora perceber a que é que se reporta. 
De todo o modo, esta matéria está inscrita na ordem do dia, 
a sua discussão está prevista para momento posterior e, 
verificando que estão presentes o Sr. Ministro dos Assun-
tos Parlamentares, a Sr.ª Ministra da Justiça e os seus 
Secretários de Estado para discutirmos uma questão de 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

processo civil que estava agendada para agora, o Grupo 
Parlamentar do CDS-PP não compreende que se alterem as 
regras do debate. Como tal, na altura própria pronunciar-
nos-emos sobre a questão do inquérito parlamentar. 

O Sr. Presidente: — Em todo o caso, Sr. Deputado, 
como a sua intervenção consistiu numa interpelação à 
Mesa, devo dizer-lhe que estas interpelações foram feitas 
ao abrigo dos princípios regimentais e têm uma certa lógi-
ca, na medida em que ainda faltam duas horas para discu-
tirmos o problema das dívidas fiscais do Benfica. 
Antes de passarmos à ordem do dia, tenho uma comu-
nicação a fazer à Câmara. Recebi do Sr. Presidente da 
República, datado de 17 de Junho, o ofício que passo a ler: 
«Junto devolvo a V. Ex.ª, nos termos dos artigos n.os 136.º, 
n.º 5, e 279.º, n.º 1, da Constituição, o Decreto da Assem-
bleia da República n.º 3/IX, ‘Segunda alteração à Lei n.º 
31-A/98, de 14 de Julho (Aprova a Lei da Televisão), 
alterada pela Lei n.º 8/2002, de 11 de Fevereiro’, uma vez 
que o Tribunal Constitucional, em sede de fiscalização 
preventiva, se pronunciou pela inconstitucionalidade do 
artigo 1.º do referido Decreto, com os fundamentos cons-
tantes do douto Acórdão n.º 254/2002, cuja fotocópia se 
anexa». 
Cometi, imediatamente, cópia deste documento aos Srs. 
Presidentes dos Grupos Parlamentares e ao Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares, com a data de 17 de Junho, e 
mandei publicar no Diário da Assembleia da República, 
como é meu dever. Entretanto, ficou assente na Conferên-
cia de Líderes que a reapreciação deste decreto ficará mar-
cada para o dia 3 de Julho próximo, de acordo com a regra 
regimental que estabelece 15 dias de intervalo entre a re-
cepção da comunicação do Sr. Presidente da República 
sobre a matéria e a reapreciação do diploma pela Assem-
bleia da República. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 16 horas e 30 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 9/IX — 
Autoriza o Governo a alterar o Código de Processo Civil 
no que respeita à acção executiva. 
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra a Sr.ª 
Ministra da Justiça 

A Sr.ª Ministra da Justiça (Maria Celeste Cardona): 
— Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Vem esta Assem-
bleia apreciar e decidir, positivamente assim o espero, 
sobre uma proposta de alteração de uma parte muito signi-
ficativa do sistema de funcionamento da justiça. Trata-se 
da reforma do regime jurídico da acção executiva. 
O diagnóstico da actual situação está feito. Segundo os 
dados disponíveis, na última década verificou-se um 
movimento constante, no sentido crescente, das acções 
executivas. Recorde-se que, em 1991, as acções executivas 
representavam 35% das pendências cíveis e, em 2001, 
representavam já cerca de 52,4%. Entre Dezembro de 2000 

e Dezembro de 2001, as acções executivas cresceram cerca 
de 18,6%. De acordo com o tratamento dos dados relati-
vamente aos últimos anos, prevê-se para o ano de 2002 um 
crescimento de cerca de 15% relativamente ao total das 
acções entradas durante o ano anterior, perfazendo um 
total aproximado de cerca de 270 000 acções. 
Se entrarmos em linha de conta com uma quebra drás-
tica do índice de eficiência, que passou de 51,4% para 
21,5%, e se, por outro lado, atentarmos que neste momen-
to, segundo dados disponíveis, já existem mais de 700 000 
acções executivas pendentes, facilmente concluiremos que 
se torna urgente uma profunda reforma do actual modelo 
de acção executiva. Este diagnóstico, conhecido e reco-
nhecido, foi já objecto de uma proposta apresentada pelo 
governo socialista. 
O XV Governo não quer perder tempo para enfrentar 
este problema e encontrar as soluções mais adequadas para 
a sua efectiva resolução. O que este Governo traz hoje, 
aqui, é uma proposta de autorização legislativa que não 
ignora o trabalho anterior, mas arrisca e ousa soluções que, 
do nosso ponto de vista, são mais consentâneas com a 
gravidade do problema que enfrentamos. 
Para dizermos tudo, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, estamos a apresentar soluções para o coração do pro-
blema da morosidade da justiça, que exaspera os cidadãos, 
penaliza as empresas, sacrifica as famílias e compromete o 
desenvolvimento do País. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Como muito bem recordou, ainda 
recentemente, o Sr. Presidente da República, a falta de 
eficiência e de eficácia do nosso sistema judicial compro-
mete as condições de competitividade do nosso país e 
constitui, por isso, um obstáculo que temos de ultrapassar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Neste sentido, a proposta de lei em 
apreço consagra, entre outras, as seguintes principais op-
ções e orientações. 
Em primeiro lugar, a presente reforma assume, sem 
complexos e sem receios, uma filosofia que visa agilizar, 
desburocratizar e conferir maior eficácia e prontidão de 
reposta às acções executivas. 
Em segundo lugar, a nova filosofia da acção executiva 
aposta em retirar das secretarias judiciais o que não é 
materialmente jurisdicional. A intervenção judicial fica 
reservada aos casos em que é necessário decidir de direito, 
porque há litígios, designadamente nas situações que fa-
zem caso julgado material, ou seja, quando haja oposição à 
execução ou oposição à penhora, embargos de terceiro ou 
litígio sobre a verificação e graduação dos créditos. São 
estes os casos em que, do ponto de vista de uma perspecti-
va «garantística» de aplicação do direito, o presente pro-
jecto garante a intervenção do juiz do mesmo processo. 
Aos agentes de execução fica reservado o exercício de 
todas as matérias tendentes à satisfação dos direitos dos 
credores. Recordo que a cobrança de um crédito é uma 
operação material, não há litígio, não há necessidade de 
dizer o direito aplicável ao caso concreto — ou seja, tudo o 
20 DE JUNHO DE 2002 

que tem a ver, em regra, com a citação, a penhora, a apre-
ensão dos bens, as diligências tendentes à sua venda e a 
efectivação da mesma venda e o pagamento aos respecti-
vos credores. 
Neste quadro, e por força das novas e nobres funções 
também atribuídas aos solicitadores de execução, torna-se 
imperioso reformular o respectivo estatuto. Cria-se a figura 
do solicitador de execução e, tendo em conta o carácter 
parajudicial desta actividade e com o objectivo de garantir 
a isenção e imparcialidade necessárias à prossecução da 
execução, estabelece-se um regime de incompatibilidades 
com o exercício do mandato judicial. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Um outro aspecto que se impõe realçar 
é o de que se tornou para nós evidente ser necessário con-
ferir particular atenção a todas as estruturas e mecanismos 
organizativos necessários à adequada operacionalização 
desta reforma, o que determina a criação de secretarias de 
execução e a instituição da figura do juiz de execução. 
Por outro lado e em homenagem ao imperativo ético 
social associado ao pagamento de dívidas, entende-se ser 
de criminalizar o comportamento do devedor que, após 
sentença condenatória, destruir, danificar, fizer desapare-
cer, ocultar ou sonegar parte do seu património para, de 
forma intencional, frustrar a satisfação do direito do cre-
dor. Estes comportamentos são, aliás, assimilados, para 
efeito de responsabilidade criminal, ao que está previsto 
para o crime de insolvência dolosa. Ainda no mesmo sen-
tido de acautelar a frustração da execução, prevê-se a co-
minação de uma sanção pecuniária ao executado que, 
tendo bens, omita declarar que os tem. 
Importa ainda assinalar um outro princípio fundamental 
desta reforma que tem a ver com a prossecução de objecti-
vos de transparência e de protecção da eficácia das execu-
ções. Prevê-se, por isso, a criação de um registo informáti-
co de execuções, do qual constarão dados relativos às 
execuções em curso e execuções findas por integral ou 
parcial pagamento e suspensão por não terem encontrado 
bens penhoráveis. Importa realçar, neste aspecto, que estão 
salvaguardados os bens fundamentais da confidencialida-
de, sendo certo que nos casos de maior significado carece 
da intervenção judicial o acesso a este tipo de informações 
e de dados. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Finalmente, no quadro desta reforma, 
aproveita-se para rever o regime da citação. Acaba-se com 
a citação por carta simples e determina-se que, em caso de 
frustração da citação por via postal registada, a mesma 
possa ser feita, em regra, pessoalmente e pelo solicitador 
da execução. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Trata-se de uma 
reforma ousada, mas que garante uma efectiva tutela judi-
cial dos direitos de todas as partes envolvidas. Ousada 
porque rompe com um sistema comprovadamente ineficaz, 
que não assegura os interesses dos credores nem os direi-
tos dos devedores. 

Protestos do Sr. Deputado do PS Osvaldo Castro. 

Já terminou, Sr. Deputado? 
Repito, ousada porque rompe com um sistema compro-
vadamente ineficaz, que não assegura os interesses dos 
credores nem os direitos dos devedores. Ousada porque 
tem a coragem de reconduzir a nobre função de julgar ao 
núcleo essencial das questões que merecem reclamam 
intervenção do juiz. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Ousada porque co-responsabiliza as partes e os seus 
mandatários judiciais no resultado a alcançar. 
Em suma, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, com 
esta reforma especializam-se as funções para facilitar e 
tornar transparentes as relações comerciais, devolvendo 
segurança às relações entre as pessoas e os agentes eco-
nómicos, e restabelece-se a confiança de todos na justiça e 
no Estado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

A Oradora: — E, convenhamos todos, estas são 
razões mais do que suficientes para justificar o nosso 
empenhamento e legitimar a profunda convicção que tenho 
nos resultados da reforma que ora submetemos a esta 
Assembleia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se, 
para formular pedidos de esclarecimento, os Srs. Deputa-
dos Odete Santos, Osvaldo Castro e António Montalvão 
Machado. Contudo, lembro que o Governo dispõe de mui-
to pouco tempo para responder. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª Mi-
nistra da Justiça, como V. Ex.ª não se referiu a algumas 
questões que eu gostaria de ver esclarecidas — suponho 
que as entendi — em relação à alínea d) do artigo 1.º da 
autorização legislativa, quero saber se, de facto, as altera-
ções que o Governo quer introduzir no Código Civil, no 
Código dos Processos Especiais de Recuperação da 
Empresa e de Falência, etc., são ao abrigo desta alínea, 
porque, efectivamente, ela está muito vaga. 
A segunda pergunta (uma vez que recebemos o texto 
do decreto-lei no dia 17) é no sentido de saber se a Sr.ª 
Ministra pode justificar de onde é que decorre, das altera-
ções da acção executiva, a necessidade alterar o Código 
Civil, nomeadamente o artigo relativo aos privilégios cre-
ditórios imobiliários, e de onde é que decorre a necessida-
de de vir dizer que dos créditos que têm privilégios credi-
tórios, no Código dos Processos Especiais de Recuperação 
da Empresa e de Falência, só metade é que ficam com os 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

privilégios, passando a outra metade a comuns. Esta ques-
tão é para nós muito importante, porque a Assembleia, no 
ano passado, aprovou um diploma, resultante de um pro-
jecto do PCP, relativamente a créditos dos trabalhadores 
que, em face do que VV. Ex.as ora propõem, vêem as suas 
garantias diminuídas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Osvaldo 
Castro. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Ministra da Justiça, quero começar por a saudar pelas suas 
novas funções, nesta primeira vez que vem aqui, à Câmara. 
Compreendendo embora que esta proposta de lei, no 
fundo, retome algo a cujo consenso já tínhamos chegado 
nesta Câmara, devo dizer-lhe que ela contém aspectos que 
não se percebem. Quer dizer, embora na exposição de 
motivos V. Ex.ª fale sempre da acção executiva, com ex-
cepção da último parágrafo, vai à «boleia» dela e mexe em 
matéria de recursos, etc. 
Mexe, por exemplo, na citação, depois de termos sofri-
do o ónus de a alterar. Ora, esse problema já desapareceu 
e, neste momento, estão a fazer-se muitas mais citações do 
que alguma vez foram feitas e praticamente não há sobre 
essa matéria qualquer litígio. 
A Sr.ª Ministra tem a certeza que tem funcionários 
para, dentro das horas de trabalho, voltarem a tentar procu-
rar as pessoas nessas 700 000 pendências que referiu?! Sr.ª 
Ministra, desculpe mas V. Ex.ª, que é corajosa, terá cedido 
às pressões de algum grupo corporativo? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Montalvão Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr.ª 
Presidente, Sr.ª Ministra da Justiça, em primeiro lugar, 
quero perguntar-lhe se no estatuto do solicitador de execu-
ção da sua proposta de autorização legislativa, em compa-
ração com o estatuto que estava previsto na proposta de lei 
do governo socialista, há ou não uma diferença substan-
cial, não apenas devido ao reforçado aumento dos seus 
poderes mas também ao grande aumento de toda a sua 
actividade processual. 
A segunda questão, também muito breve, é a seguinte: 
V. Ex.ª disse que iam ser criadas secretarias de execução, 
aliás, à imagem das secretarias de injunção, mas o que se 
verifica na proposta de lei é que há a criação de verdadei-
ros tribunais de competência específica, designados por 
juízos de execução. É ou não uma esperança para os por-
tugueses que num espaço de tempo razoável se acredite 
que, sobretudo nas comarcas de Lisboa e do Porto, existam 
finalmente os tribunais de competência específica, desig-
nados por juízos de execução? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 

tem a palavra a Sr.ª Ministra da Justiça, dispondo, para o 
efeito, de mais 2 minutos cedidos pelo Grupo Parlamentar 
do PSD. 

A Sr.ª Ministra da Justiça: — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Deputada Odete Santos, sei que a senhora é advogada, 
aliás, uma grande advogada, e sei que tem a mesma preo-
cupação que eu tenho com as pendências das acções exe-
cutivas e com o pagamento das dívidas a quem tem título 
suficiente para as legitimar. Não me conformo, Sr.ª Depu-
tada, com esta situação e não acredito que V. Ex.ª se con-
forme com ela! 
Esta proposta de lei, Sr.ª Deputada, responde também 
aos seus problemas e às suas preocupações no que diz 
respeito ao pagamento célere e eficaz dos direitos de crédi-
to, neles se incluindo os direitos de crédito que os traba-
lhadores têm. 
Depois, Sr.ª Deputada Odete Santos, quero sossegá-la: 
em todas as disposições que eu vier trazer aqui à Assem-
bleia da República serão obrigatoriamente observados os 
requisitos constitucionais. A Sr.ª Deputada não encontra 
nesta mulher aqui à sua frente, na Ministra da Justiça, 
qualquer possibilidade de legislar sem que, para isso, este-
ja devidamente autorizada por esta Casa, que é também, 
como sabe, a minha casa. 
Sr. Deputado Osvaldo Castro,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — A Sr.ª Ministra não dis-
se nada sobre o que lhe perguntei! 

A Oradora: — … estranho muito a sua intervenção, 
sobretudo porque sei que o senhor sabe que eu, Ministra da 
Justiça, não sou de receber, aceitar ou sequer admitir que 
alguém faça qualquer pressão. Eu sei que o senhor sabe, só 
não sei porque é que fez essa observação! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Já vou dizer mais à 
frente! 

A Oradora: — Sr. Deputado Osvaldo Castro, eu sei 
que o senhor também sabe que eu não sou de «andar à 
boleia»; não «ando à boleia» do que quer que seja ou de 
quem quer que seja. O que aconteceu foi uma coisa muito 
simples: este Governo, quando assumiu as suas funções, 
percebeu e entendeu que tinha de resolver este problema. 
Não deitámos «borda fora» trabalho feito, porque não 
somos dessa natureza, o que fizemos foi outra coisa, Sr. 
Deputado: fizemos melhor, fizemos de forma a que esta 
reforma venha a ter resultados! E garanto-lhe, Sr. Deputa-
do, que, da forma como ela está concebida e com os mode-
los organizativos em que ela se fundamenta, esta reforma 
vai ter sucesso, por uma razão muito simples, Sr. Deputa-
do, porque se confia aos solicitadores de execução uma 
tarefa que não tem de estar nos tribunais. Os tribunais são, 
como eu disse e repito, para julgar, para exercer uma tarefa 
muito nobre; não são para executar, para penhorar, para 
oficiar mas, sim, para julgar. 
E digo-lhe mais: uma justiça lenta, uma justiça que não 
acautela os direitos dos cidadãos, uma justiça que não 
permite a cobrança das dívidas e o exercício dos direitos 
dos devedores, bem como a salvaguarda dos interesses dos 
20 DE JUNHO DE 2002 

credores, não é justiça, Sr. Deputado. Sei que não é e sei 
que o senhor também sabe que não é! 
Quero ainda dizer-lhe outra coisa, Sr. Deputado: resol-
vemos mexer na citação, assumidamente, sem complexos e 
sem receios, porque temos uma visão ágil, moderna e sim-
ples do direito, mas temos um outro princípio fundamental, 
temos uma visão garantística do exercício dos direitos. 
Aliás, o senhor sabe tão bem ou melhor do que eu, por-
que foi dito pelos senhores, que as cartas registadas em 
60% dos casos obtinham resultados. 

Vozes do PS: — Não, não! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Eram devolvidas! 

A Oradora: — Por isso, retomamos uma função 
garantística da citação, possibilitando que, caso o devedor 
assim o entenda, ela possa ser feita pessoalmente pelo 
solicitador de execução. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Qual é o custo disso?! 

A Oradora: — Sr. Deputado António Montalvão Ma-
chado, V. Ex.ª tem razão quando diz que esta proposta de 
lei — pelo menos é assim que a concebemos, é com esse 
espírito que a trazemos a esta Casa — vai fazer voltar a 
esperança dos cidadãos na justiça e no Estado democráti-
co. Como eu disse há pouco, e repito, um Estado que não 
garante uma justiça célere não se pode vangloriar do exer-
cício das suas mais nobres e soberanas funções! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Disse o Sr. Deputado — e bem! — que 
procurámos modelar o estatuto dos solicitadores em obe-
diência a estas novas e primordiais funções que esta pro-
posta de lei pretende atribuir-lhes. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Peço-lhe que 
termine, Sr.ª Ministra. 

A Oradora: — Termino já, Sr.ª Presidente. 
Os solicitadores de execução são uma peça fundamen-
tal desta reforma, e quero dizer aqui publicamente que este 
Ministério confia em todos os operadores de justiça — 
advogados, oficiais, tribunais, mas também solicitadores 
de execução — para o êxito desta reforma. 
Deixe-me terminar, com uma palavra de esperança: 
esta reforma vai ser um êxito! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Os Grupos Par-
lamentares do PSD e do CDS-PP cederam, cada um deles, 
1 minuto à Sr. Ministra da Justiça. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Ministra da Justiça, Srs. Deputados: Coloquei algumas 
questões à Sr.ª Ministra da Justiça, mas ela, aliás, como 
todos nós, responde, se quiser, ou pode passar ao lado. A 
Sr.ª Ministra passou ao lado, com uma voz tonitruante, 
para criar a convicção de que estava cheia de razão e de 
que, em relação às perguntas que lhe coloquei e a que não 
respondeu, eu não teria qualquer razão. 
É evidente que, na parte da acção executiva, repito, na 
parte da acção executiva, o PCP pode ter um ou outro 
pormenor em que discorda, mas foram acolhidas, no fun-
damental, algumas críticas que o PCP aqui formulou, no-
meadamente em relação à célebre questão da lista dos 
caloteiros. Registo isso! 
Agora, fiquei profundamente surpreendida quando re-
cebi o texto do diploma que o Governo quer publicar — 
ele chegou no dia 17, mas eu recebi-o ontem — por ter 
constatado que não era apenas a acção executiva que esta-
va em causa, porque também se prevê a alteração do Códi-
go Civil, do Código dos Processos Especiais de Recupera-
ção da Empresa e de Falência e de alguns outros códi-
gos,… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Quais?! 

A Oradora: — O Código de Registo Predial, o Código 
dos Valores Mobiliários e o Código de Procedimento e de 
Processo Tributário! 
Como estava a dizer, fiquei muito surpreendida quando 
recebi o texto do diploma do Governo, pois tentei encon-
trar onde é que, no texto da autorização legislativa, se 
encaixava tudo isto e só encontrei aquela alínea que há 
pouco citei e que só não repito porque não tenho tempo 
para isso, mas ela ficou registada. 
Terá de constatar-se que é um «cheque em branco» que 
ali está, porque trata-se de uma alínea tão vaga, tão vaga, 
que não se sabe, perante o pedido de autorização legislati-
va, os códigos que, efectivamente, serão revistos, porque 
diz que é tudo o que decorrer da acção executiva. 
Mas, depois, fui ao decreto-lei que se propõem publicar 
e comecei a indagar de que alterações à acção executiva é 
que decorria a necessidade de alterar o artigo 152.º do 
Código dos Processos Especiais de Recuperação da 
Empresa e de Falência, que toca muito directamente nos 
créditos dos trabalhadores, alterados pela Lei n.º 17/86 e 
pelo diploma que no ano passado aprovámos, por proposta 
do PCP — que também tenho aqui comigo —, que alterou 
a questão dos privilégios creditórios, e constatei que, com 
essa alteração, os trabalhadores perdem, em relação a 
metade das quantias de que são credores, os privilégios 
creditórios — foi isto que perguntei a V. Ex.ª e não me 
respondeu —, passando, portanto, metade dessas quantias 
a créditos comuns. É isso que está lá na proposta de lei e 
pergunto: por que é que é necessário fazer isto? Da acção 
executiva nada decorre! 
Avancei, depois, com algumas investigações, que ti-
nham de ser muito céleres, dado que, do fim do dia 17 até 
hoje, tinha de consultar todo aquele molho de artigos, e vi 
as alterações ao Código Civil — e também fiz uma per-
gunta a V. Ex.ª sobre isto, para, com os esclarecimentos 
que daria, evitar de fazer esta intervenção —, tendo cons-
tatado que estas alteração não são nada inocentes, Sr.ª 
Ministra. 
Estas alterações têm a ver com a jurisprudência do 
Supremo e tenho aqui um dos acórdãos que diz que, em 
relação aos privilégios creditórios imobiliários gerais dos 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

trabalhadores, tem de se aplicar o que o Código Civil esta-
belece no que se refere às relações com terceiros dos privi-
légios creditórios imobiliários especiais. Assim, os créditos 
dos trabalhadores passam à frente das garantias reais, à 
frente das hipotecas, como diz o acórdão do Supremo que 
tenho aqui. 
Ora, as alterações que VV. Ex.as vêm propor para dois 
dos artigos do Código Civil tornam impossível ou, pelo 
menos — e não quero dizer que são certezas, porque, em-
bora já não faça advocacia, também estou habituada à 
interpretação das leis —, muito mais difícil que se faça, a 
partir dos aditamentos que fazem em relação aos privilé-
gios creditórios, a interpretação analógica que este acórdão 
do Supremo fez, e, portanto, com estas alterações, que não 
são precisas, estão a pôr em perigo que se interprete, de 
facto, que as garantias reais venham depois, podendo vir a 
defender-se que, se houve estas alterações, já não se pode 
fazer uso da interpretação por analogia. 
Portanto, Sr.ª Ministra, realmente, as questões que 
levantei são importantíssimas para nós, porque a Assem-
bleia, no ano passado, aprovou um diploma que veio colo-
car os créditos dos trabalhadores à frente de todos os ou-
tros créditos, mesmo sobre os das despesas da justiça, e 
VV. Ex.as, agora, até com as vossas propostas, põem as 
despesas da justiça primeiro, alterando uma lei que deba-
temos há tão pouco tempo. 
Por isso, Sr.ª Ministra da Justiça, não colhe vir dizer (e 
é verdade que eu gostava que assim fosse!) que a justiça 
deve ser célere, e gostava também de perguntar-lhe se, 
efectivamente, os processos de falência vão demorar ou 
vão ser mais rápidos. Gostava de saber isso porque, no 
fim, dizem que estas alterações sobre os privilégios credi-
tórios só entram em vigor em Setembro de 2003. 
Agora, é que vai ser bonito, com os processos a demo-
rarem para os credores comuns ficarem beneficiados com 
as alterações ao Código dos Processos Especiais de Recu-
peração da Empresa e de Falência! Agora, têm todo o 
interesse em manobras dilatórias para fazer alongar o pro-
cesso, para que os trabalhadores percam o privilégio em 
relação a metade e, em relação à graduação, para que este-
ja em dúvida o lugar em que serão graduados! 
Mas, Sr.ª Ministra, gostava de lhe perguntar ainda se 
assim vamos ter processos de falência mais céleres. Com 
esta reforma, duvido que isso aconteça. Aliás, penso que 
não vai acontecer, efectivamente! 
De qualquer modo, Sr.ª Ministra da Justiça, se ainda 
for possível esclarecer-me em relação à minha intervenção, 
pode ter a certeza que eu gostava efectivamente de ser 
esclarecida. 
Queria deixar um registo final: o Código de Processo 
do Trabalho também é alterado. Acontece que o Código de 
Processo do Trabalho em vigor foi igualmente objecto de 
uma autorização legislativa e tenho também aqui comigo a 
separata do Diário da Assembleia da República através da 
qual a então Comissão do Trabalho pôs a autorização 
legislativa à discussão pública, por se tratar de direitos dos 
trabalhadores, embora em sede adjectiva. Desta vez, a 
Comissão do Trabalho e dos Assuntos Sociais nem sequer 
teve acesso à autorização legislativa que mexia com o 
Código de Processo do Trabalho, para a poder pôr à dis-
cussão pública. 


Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
informo que o Partido Ecologista Os Verdes cedeu 3 minu-
tos ao PCP, que já estão reflectidos no quadro. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr.ª Pre-
sidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Começo por saudar com particular apreço a Sr.ª Ministra 
da Justiça e o Sr. Secretário de Estado da Justiça, Miguel 
Macedo. A verdade é que «o bom filho à casa torna» e, 
neste caso, trata-se de «bons filhos». Foram Deputados de 
excelência desta Casa, hoje são governantes de excelência 
desta Casa… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Governantes desta 
Casa?! Desta Casa não são governantes! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Nesta Casa e neste 
País! 

O Orador: — Como a Sr.ª Ministra da Justiça consta-
ta, o Sr. Deputado Osvaldo Castro continua nervoso. 
Como dizia o meu líder, há pouco e com razão, deve ser 
das pilhas… Serão Duracel, porventura! Terá que mudar 
de pilhas, Sr. Deputado! 
O Sr. Deputado Osvaldo Castro falava-nos hoje de 
consenso à volta da proposta que, então, foi feita pelo 
Partido Socialista, sendo que muito me espanta que fale de 
consenso. Que me conste, Sr. Deputado, abstenção ainda 
não equivale a consenso, e a nossa abstenção, na última 
legislatura, teve um significado único preciso: o de ques-
tionar um governo socialista e uma bancada socialista que 
não quiseram dar consenso em alterações que eram essen-
ciais a uma verdadeira reforma da acção executiva… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e que só hoje será possível serem 
concretizadas. Não que não façamos a justiça de reconhe-
cer o papel do anterior governo, pois a reforma que hoje se 
discute, em sede da acção executiva, reflecte uma necessi-
dade que, manda a verdade que se assuma (e nós assumi-
mo-la), começou a ser pensada pelo governo socialista, por 
iniciativa de um Ministro que, parece-me, o Sr. Deputado 
Osvaldo Castro não ouviu, na última legislatura, e cuja 
intervenção da altura, hoje, não foi relida por si. Se o tives-
se feito, certamente, não teria colocado as questões nos 
termos em que as colocou à Sr.ª Ministra da Justiça. 
Sabe que o facto de ontem ter sido governo e ser, hoje, 
oposição não significa que valha tudo! Não vale tudo e, 
principalmente, a memória não é curta. A nossa não é, e, se 
for necessário, com brevidade lhe lembraremos aquilo que 
em tempos foi dito pelo Sr. Ministro e contraria aquilo que 
foi colocado pela sua questão. 
Como referi há pouco, houve benfeitorias que, na últi-
ma legislatura, do nosso ponto de vista, se impunham, 
nomeadamente em sede de especialidade, e que o PS não 
20 DE JUNHO DE 2002 

aceitou, razão última para a abstenção final do CDS-PP. 
Todavia, da mesma forma que, quanto ao passado, a 
boa-fé parlamentar nos obriga a reconhecer o papel que o 
governo teve, manda também a justiça que salientemos o 
mérito do actual Executivo, que será exclusivo no aperfei-
çoamento do diploma, na concretização de legislação es-
sencial para que se combatam, com a eficácia possível, 
deficiências conhecidas de todos no actual processamento 
da acção executiva. 
De entre muitas outras deficiências, destacaria apenas 
algumas: para além de muitos vícios criados por longos 
anos de tribunais a funcionar sem meios e mal apetrecha-
dos do ponto de vista técnico e humano, destaco claramen-
te a excessiva jurisdicionalização e judicialização do pro-
cesso executivo, que, agora, será possível atacar. Outros 
casos, ainda, são o resultado natural do simples alargamen-
to do elenco dos títulos executivos operado por recentes 
reformas do Código de Processo Civil, desde logo no que 
concerne aos títulos extrajudiciais que não só facilitaram o 
recurso imediato da acção executiva como também acarre-
taram novos motivos para dedução de embargos de execu-
tado, com as consequências inerentes a estes verdadeiros 
«excertos» declarativos. 
Veja-se, por exemplo, o caso da repetida invocação da 
não genuinidade da assinatura, só possível por dispensa do 
reconhecimento da assinatura do devedor, em reconheci-
mento particular. Refira-se até que Portugal é, no que 
respeita aos títulos contemplados, aquele País que, na 
Europa, concede maior exequibilidade. 
De todo o modo, julgamos que, muito embora essen-
cial, a reforma que se pretende implementar não chegará 
— e devo dizê-lo com toda a franqueza, Sr.ª Ministra — 
se, paralelamente, não se combaterem as causas externas 
justificativas de um crescente aumento, nos últimos anos, 
do recurso à litigância executiva. De entre essas causas 
saliento uma, porventura mais evidente (e que, de resto, já 
foi suscitada em anterior legislatura), que tem que ver com 
as causas indutoras de um consumo exacerbado e até ao 
limite de famílias portuguesas, que, ao primeiro abalo, 
precisamente porque se endividaram até ao limite, logo 
ficam impossibilitadas de honrar os mais elementares 
compromissos e que, por isso, justificam a dita litigância. 
Cito até, a propósito, como já o fiz também na última 
legislatura, por razão de coerência, as palavras avisadas do 
Dr. Macedo Varela, em seminário organizado no âmbito 
da reforma da acção executiva e onde dizia: «Sem a anula-
ção de tais causas sistémicas, situadas a montante da pen-
dência judicial, não há reforma que valha à morosidade 
executiva.» 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — «A continuar a ser tolerado o apelo 
desenfreado ao consumo e, consequentemente, ao endivi-
damento desregrado das famílias portuguesas, maiorita-
riamente de posses muito limitadas, continuarão os tribu-
nais assoberbados em execuções por dívidas, dívidas estas 
geradas pelos tais litigantes frequentes (banca, sociedades 
financeiras, seguradoras, etc.) que trazem os tribunais 
instrumentalizados como seus cobradores. 
Sem essa cura a montante, a celeridade da justiça, 
como sublinhou o Sr. Procurador Geral Adjunto, Dr. Pena 
dos Reis, pode ser perversa, na medida em que vai premiar 
o infractor: paga-se mais depressa a quem fomenta dívidas 
irresponsavelmente.» 
Ou seja, Sr. Ministra, numa palavra e também no nos-
so entendimento, «Não pode haver reforma executiva 
eficaz quando se pactua com uma situação em que uma 
minoria de litigantes frequentes se assenhoreia duma 
grossa fatia da actividade judicial em detrimento das 
funções caracterizadamente jurisdicionais que respeitam 
ao comum dos cidadãos.» 
Confia-se (sabe-se, de resto) que o Governo saberá ata-
car estas causas a montante da litigância executiva. Mas 
que dizer das necessárias alterações em sede processual? 
Um mero bosquejo do direito comparado não nos dá res-
posta, pois muitas e diversas são as soluções. 
De todo o modo, a posição que o Governo actual pare-
ce querer adoptar traduz uma solução que não só aponta no 
sentido de uma maior desjurisdicionalização, dispensando, 
na medida do possível, a intervenção do juiz, mas também, 
em alguns casos, de uma maior desjudiscialização, dispen-
sando, em algumas etapas do processo, a intervenção, até 
agora sempre necessária, do próprio tribunal. 
Só que, para além destes factos, o Governo propõe-se 
— e esta é que é a pedra de toque, Sr. Deputado Osvaldo 
Castro — reforçar e inovar aspectos essenciais da reforma 
anteriormente suscitada pelo Partido Socialista, a saber: o 
Governo, desde logo, face à proposta socialista, na parte 
em que não transigiu com a oposição, reforça a interven-
ção dos advogados no recurso da acção executiva, acaute-
lando o direito das partes no acompanhamento e no acon-
selhamento por profissional do foro, com respeito do direi-
to de acção e de defesa consagrados no artigo 20.º da 
Constituição, e que, em tempos, quase foram claramente 
atingidos. 
O Governo reforça também, face à proposta socialista e 
na parte em que também não transigiu com a oposição, a 
necessidade de se definir com precisão o âmbito de actua-
ção dos solicitadores de execução, acautelando conflitos de 
interesse e estabelecendo-se um regime de incompatibili-
dade no exercício do mandato judicial. 
Numa palavra, o Governo pretende garantir a consa-
gração da figura de um solicitador de execução que colo-
que todo o seu empenho e competência ao serviço apenas 
dos processos de execução que haja de tratar e em benefí-
cio da parte que, para tanto, o contratou. 
O Governo acaba também, face à proposta socialista na 
parte em que não transigiu com a oposição, com uma das 
suas principais deficiências. E fá-lo quando retira aos con-
servadores do registo predial competência para executar, 
em processo especial de execução hipotecária, obrigação 
líquida ou liquidável e garantida por hipoteca sobre imóvel 
baseada em sentença judicial, documento autêntico ou 
particular legalmente equiparável. De nada serve retirar 
dos tribunais para as conservatórias do registo predial 
aquilo que estas não têm capacidade de executar, como 
não serve dar a conservadores do registo civil competên-
cias que antes eram cometidas a juízes e que aqueles tam-
bém não têm como levar a cabo. 
Estas são apenas algumas das correcções e inovações 
que o Governo se propõe efectuar e, mais do que isso, que 
hoje implementa, correcções e inovações que, por serem 
essenciais ao sucesso desta reforma e por antes não terem 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

sido pensadas pelo governo socialista, tendo suscitado a 
nossa abstenção antes, hoje suscitarão, com toda a certeza, 
a nossa aprovação. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
informo que o Bloco de Esquerda cedeu 2 minutos ao 
Partido Socialista, que já estão reflectidos no quadro. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Osvaldo Castro. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr.ª Presidente, deixe-
me cumprimentá-la. É um gosto vê-la aí! 
Sr.ª Ministra da Justiça, embora protocolarmente não 
seja muito correcto cumprimentar também os Srs. secretá-
rios de Estado, permita-me que o faça na medida em que 
pelo menos um é, de facto, um homem desta Casa. Não a 
governa actualmente, mas é um homem desta Casa, que 
tenho muito gosto em ver, porque era um homem da 
comissão especializada a que também pertenço. 
Sr.ª Ministra da Justiça, optou V. Ex.ª por vir a esta 
Câmara, pela primeira vez nas suas novas funções, sobra-
çando um diploma que, nas suas linhas gerais, acolhe o 
largo consenso já obtido na anterior legislatura pelo seu 
antecessor. 
É, no mínimo, um bom augúrio — não se preocupe, Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo! Sem preconceitos, 
honra lhe seja, V. Ex.ª mostra que não se conforma com as 
teses daqueles que vêm afirmando que para bem se gover-
nar se deve fazer o contrário do que o PS fez ou diz. 
É um facto que V. Ex.ª, ao seguir, na sua mais vasta 
substância, na esteira do Ministro António Costa, mais não 
faz do que honrar compromissos e consensos a que, nas 
suas grandes linhas, esta Câmara já chegara, como, aliás, 
reconhece na exposição de motivos da proposta de lei em 
apreciação. 
Não descarto que V. Ex.ª procurou dar o seu toque pes-
soal à proposta de lei e ao projecto de decreto-lei autori-
zando. E diga-se desde já sem futurologia que, por vezes, 
na própria ânsia de melhorar e corrigir, correm-se riscos e 
compram-se aventuras — que, aliás, de facto, Sr. Deputa-
do Nuno Teixeira de Melo, já aqui elencara quando inter-
veio na discussão da anterior proposta — cujo final espe-
remos que não venha a distorcer os bens intencionados fins 
do ora proposto. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bom aviso! 

O Orador: — Mas de tal curaremos em sede de apre-
ciação em comissão, onde aliás, esperamos de V. Ex.ª a 
mesma abertura de espírito e sentido de cooperação que foi 
apanágio dos dois últimos Ministros da Justiça. 

Risos de alguns Deputados do PSD. 

Relevante, Sr.ª Ministra, é que V. Ex.ª reconheça, 
como expressamente o fez, na senda dos objectivos da Lei 
n.º 2/2002, de 2 de Janeiro (a citada lei de autorização, que 
autoriza o Governo a legislar sobre o regime jurídico da 
acção executiva e o Estatuto da Câmara dos Solicitadores), 

que há que rever de forma audaz e expedita o actual mode-
lo de acção executiva, que, obviamente está desconforme 
aos princípios constitucionais da justiça em prazo adequa-
do e que vem gerando enormes prejuízos e disfunções à 
actividade económica. 
Relevante é que V. Ex.ª aceite e reitere a desjudicializa-
ção do processo executivo e opte pela busca da eficácia e da 
celeridade na administração da justiça, ao retomar na sua 
proposta os paradigmas descentralizadores consubstanciados 
na criação das novas figuras dos agentes de execução, ou 
seja, oficiais de justiça afectos a secretarias de execução 
autónomas e solicitadores de execução, visando, por essa 
via, libertar os tribunais e, concomitantemente, os juízes de 
uma massa significativa de processos executivos. Mantêm-
se, e tal é indispensável, as garantias jurisdicionais do execu-
tado, com a intervenção de magistrados judiciais afectos a 
tribunais ou juízes de execução, o que se traduzirá em van-
tagens qualitativas de decisão e celeridade. 
Porém, Sr.ª Ministra, permita-me desde já patentear al-
gumas discordâncias e várias reservas, que também temos, 
exactamente nas matérias em que V. Ex.ª optou por intro-
duzir alterações, ao que vejo agora, seguindo na esteira do 
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 
O seu toque pessoal, como atrás referi, por vezes des-
caracteriza, extrapola e até é susceptível de gerar enormes 
dificuldades. Senão vejamos: o projecto altera não apenas 
o regime da acção executiva, mas também o da acção 
declarativa em matéria de citação por via postal. Não devia 
tê-lo feito. A corajosa alteração legislativa promovida pelo 
governo do PS permitiu a introdução da citação postal por 
depósito na caixa do correio de aviso em determinadas 
casos, deixando de exigir-se a citação por carta registada 
com aviso de recepção. 
Desfaz-se o que foi bem feito pelo PS e para mais, 
parece, pelas piores razões: por eventuais pressões corpo-
rativas e em prol de quem não cumpre as suas obrigações 
de cidadão para com os tribunais. 
A Sr.ª Ministra já o saberá, mas sublinho-o: a citação 
por via postal simples provocou um aumento exponencial 
de citações que antes não se conseguiam efectuar, e, sobre-
tudo, sem que isso tenha significado um aumento da liti-
gância quanto a esses aspectos. 
Acresce que o projecto não é claro e, por um único 
número de um artigo (n.º 3 do artigo 18.º, sobre a entrada 
em vigor do regime), arrisca-se a prejudicar toda a refor-
ma. 
O projecto anterior era claro: aos processos entrados 
após a entrada em vigor do diploma aplicava-se o novo 
regime; aos processos pendentes, aplicava-se o antigo. 

Protestos do Deputado do PSD António Montalvão 
Machado. 

Este regime de entrada em vigor tinha duas enormes 
virtualidades: por um lado, permitia que as secretarias de 
execução não nascessem, à partida, «afogadas com proces-
sos», com vantagens para a sua eficácia, já que, como se 
sabe, as experiências de reformas em que se efectuaram 
trasladações de processos provaram muito mal; por outro 
lado, permitia que os processos pendentes à entrada em 
vigor do novo regime fossem sendo sistematicamente 
20 DE JUNHO DE 2002 

liquidados por secções expressamente dedicadas a essa 
tarefa. 
Ao invés, o regime de entrada em vigor deste diploma 
pode ser catastrófico, se vier a significar a morte das secre-
tarias de execução à partida. É que se se permite que o 
exequente declare a sua vontade em fazer aplicar o novo 
regime às execuções pendentes, o mesmo é dizer que po-
dem afogar-se, desde o início, as secretarias de execuções 
com as situações pendentes. 
Mas, pior: cria-se um novo incidente declarativo, na 
acção executiva pendente, já de si morosa… 

A Sr.ª Ministra da Justiça: — Vai deixar de ser! 

O Orador: — … e com excessiva intervenção judicial. 
Diz-se que o executado tem de ser ouvido e, posteriormente, 
é o juiz que decide se o processo «transita» para o novo 
regime ou não. Trata-se de mais um passo processual, abso-
lutamente desnecessário, que só acrescenta morosidade ao 
que já é moroso. 
E no rol de reservas prévias, deixe-me alertá-la, Sr.ª 
Ministra, que em parte alguma se diz o que compete à 
secretaria de execução e o que cabe ao solicitador de exe-
cução. Não está lá, no decreto-lei autorizando! Apenas se 
afirma, no artigo 808.º-3, que cabe à secretaria de execu-
ção a execução por custas, mas nada mais! 
Será que o presente regime permite ao exequente esco-
lher a via da execução que «mais jeito lhe dá», optando 
livremente entre a secretaria de execução e o solicitador de 
execução, independentemente da natureza do título execu-
tivo ? Se é assim, é uma má solução. 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: O projecto elaborado 
pelo governo do PS tinha uma lógica. Os títulos executivos 
em que existia maior probabilidade de litigância, através 
do levantamento de incidentes declarativos e respectiva 
intervenção do juiz (letras, cheques, livranças, etc.) com-
petiam à secretaria de execução. Por outro lado, competia 
ao solicitador a promoção da execução nos títulos em que 
existe menor probabilidade de litigância, isto é, de inter-
venção do juiz (sentenças, escritos reconhecidos por notá-
rios, fórmulas executórias apostas em requerimento de 
injunção, etc). 
A solução ora proposta, Sr.ª Ministra, é a ausência de 
critério, não permitindo criar estruturas eficazes e especia-
lizadas na execução. Na prática, o exequente pode preferir 
fazer tudo através da secretaria de execução, frustrando os 
objectivos da reforma, ou, pior, pode tentar a sua sorte e 
despoletar a execução tanto na secretaria como através do 
solicitador, jogando com a possibilidade de não ser detec-
tada a duplicação relativa ao mesmo pedido. E, como é 
sabido, nas comarcas de Lisboa e do porto, isto é capaz de 
ser possível. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (PSD): — Que barbari-

O Orador: — Lá veremos! 
E anote-se, além do mais, que o projecto reflecte ainda 
uma posição de fraqueza quanto à criminalização da ocul-
tação de bens penhoráveis. 
O projecto do governo do PS pressupunha a criminali-
zação de quem dissesse ao tribunal que não tinha bens e, 
dade! 
afinal, os tinha. Tal executado seria punido por essa con-
duta. Pelo contrário, o projecto nesta matéria é frouxo. 
Quem mentir ao tribunal, dizendo que não tem bens, ten-
do-os, não é criminalizado por isso! 
Vacila-se, assim, perante os incumpridores. O projecto 
do actual Governo apenas permite a criminalização de 
quem, intencionalmente — e valha isto o que valer! — 
tiver ocultado os bens para frustrar a execução. Nada se 
faz quanto a quem mente ao tribunal e, para mais, nem 
sequer se criminaliza a venda ou a doação dos bens após a 
prolação da sentença, mesmo que seja para fugir à penho-
ra. 
Mais uma nota, Sr.ª Ministra: o artigo 807.º-3, alínea 
a), permite que qualquer advogado ou solicitador possa 
aceder ao registo informático de execuções, independen-
temente de ser mandatário num caso específico. Por outras 
palavras, qualquer advogado pode consultar a base de 
dados para verificar que execuções impendem sobre qual-
quer pessoa; pode, por exemplo, verificar se sobre um 
cidadão com quem pretenda contratar na sua vida pessoal 
impendem execuções, embora um arquitecto, por exemplo, 
já não o possa fazer. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Espantoso! 

O Orador: — Trata-se de uma solução que configura 
uma inconstitucionalidade por violação do princípio da 
igualdade e que viola igualmente a própria Lei de Protec-
ção de Dados Pessoais — que é bom consultar! —,…. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Artigo 35.º da Consti-
tuição! 

O Orador: — … o que patenteia a supina incapacida-
de, não de V. Ex.ª mas do actual Governo, face às pressões 
corporativas. 
Como sabem, Sr.ª Ministra e Srs. Deputados, a versão 
anterior, consensualizada por esta Câmara,… 

Vozes do CDS-PP: — Não foi consensualizada! 

O Orador: — Não teve votos contra! Mas essa anterior 
versão apenas permitia a consulta do registo pelo mandatá-
rio em relação aos dados respeitantes à pessoa relativa-
mente à qual assumiu o patrocínio oficioso em determina-
do processo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — São estas algumas das reservas que para 
já se nos oferecem e que esperamos possam vir a ter ade-
quada ponderação e acolhimento em sede da 1.ª Comissão 
por parte da Sr.ª Ministra e dos Srs. Deputados. 
Salienta-se, por fim, que tais reservas e outras que 
eventualmente elencaremos em Comissão, não põem em 
causa a substância do diploma, que, na sua essência, ao 
retomar o anterior consenso desta Câmara, pode introduzir 
a verdadeira reforma que o processo executivo há muito 
anos carece. 

Aplausos do PS. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
lembro que está a decorrer a eleição de um representante 
da Assembleia da República no Conselho Superior de 
Defesa Nacional. Ainda há um número significativo de 
colegas que não votou, a quem peço que o façam até às 18 
horas. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Montalvão Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr.ª 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: 
Escassos dois meses após o início das suas funções, o 
Governo que os portugueses escolheram apresenta a esta 
Assembleia um projecto de reforma da tramitação da acção 
executiva que se pretende constitua um decisivo passo para 
a melhoria do estado absolutamente deplorável em que se 
encontra a justiça portuguesa. 
Conhecem-se os males, conhece-se a origem desses 
males (o aumento do consumo, o aumento da pequena 
conflitualidade, a não resposta do sistema, etc.), só falta-
vam as medidas. Eis uma medida importantíssima, esta que 
o Governo, rápida e eficazmente, apresenta a esta Câmara. 
Pretende-se com ela aligeirar, simplificar e melhorar a 
tramitação da acção executiva. Ora, isso é absolutamente 
fundamental para que a justiça recupere o prestígio que lhe 
deve ser reconhecido, o respeito que lhe é devido e o bem 
e os valores que ela própria visa proteger, na medida em 
que, como a Sr.ª Ministra referiu, as acções executivas 
hoje são, em Portugal, cerca de meio milhão, obstaculizan-
do por completo essa nobre missão em que consiste o 
exercício da função jurisdicional. 
O Governo cumpre, pois, a sua obrigação propondo-se 
a uma reforma, uma reforma que a débil governação socia-
lista anterior se preparava para fazer passados que foram 
quase seis longos e penosos anos. Mas, como adiante 
demonstrarei, a diferença de postura governativa não é 
apenas temporal. Bem sei que para os senhores uma dife-
rença entre dois meses (que é o nosso caso) e seis anos 
(que foi o vosso caso) é uma minudência temporal compa-
rada com o espaço cósmico. 

Risos do CDS-PP. 

Mas a diferença não é apenas temporal, ela é, sobretu-
do, uma diferença de fundo: é que embora haja consenso 
sobre muitos dos temas agora em questão, enquanto que a 
proposta do governo socialista era, digamos, razoável 
(depois de muito ajudada, diga-se), a proposta apresentada 
pelo Governo do Partido Social Democrata e do Partido 
Popular é realista, é consistente e é coerente. Numa pala-
vra, é bastante melhor do que a outra. 
São vários os motivos que nos levam a pensar assim. 
Em primeiro lugar, a questão do patrocínio judiciário 
obrigatório, esse importantíssimo pressuposto processual 
relativo às partes. 
Na proposta socialista, sabe-se disso, dispensava-se o 
advogado nas execuções de sentença de valor superior à 
alçada da relação e nas outras execuções de sentenças 
(judiciais ou arbitrais), de injunções, de documentos autên-
ticos, de documentos autenticados, etc., o credor exequente 
tinha de levar o título ao agente de execução e era este que 

dava início e andamento às execuções. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Isso foi corrigido! 

O Orador: — Quer dizer, se ali se dispensava o advo-
gado, aqui proibia-se o advogado, o que era bem pior. Era 
essa a visão socialista da questão. Por isso ouvimos até 
uma ilustre Deputada de então — que, infelizmente, já não 
faz parte desta Câmara — dizer que não compreendia por 
que razão havia a necessidade de se exigir um advogado 
quando se estivesse a executar uma sentença em que o 
montante da dívida ultrapassasse os 3000 contos. Foi a tal 
Deputada, ilustre, que disse que os advogados não traziam 
mais qualquer mais-valia. 
A ostracização era tanta que o ministro de então, por 
acaso hoje ilustre Deputado da Assembleia, até referiu, 
se bem se lembram, num momento, digamos, de discutí-
vel humor, que obrigar os portugueses a ter advogado era 
o mesmo que obrigar as velhinhas a atravessar as passa-
deiras. 

Risos do PSD. 

É preciso que fique claro que não estou aqui, nem eles 
precisam, como representante dos advogados, falo, isso 
sim, em nome de milhares de portugueses que querem ter o 
seu mandatário, que o querem contratar, que querem que 
seja ele a acompanhar e a conduzir o processo que é deles, 
e esse é um direito que jamais lhes pode ser retirado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, na proposta que hoje discutimos 
salvaguarda-se o patrocínio judiciário em termos tempera-
dos, aliás muito semelhantes aos que constam do actual 
diploma (confira-se o artigo 60.º), e regula-se como im-
prescindível que o requerimento executivo é apresentado 
pelo mandatário quando o patrocínio é obrigatório. 
Portanto, esta é a primeira razão do nosso pensamento. 
Mas há mais: a segunda razão prende-se com o desen-
volvimento e com o aumento das funções e competências 
do solicitador de execução — já aqui falámos disso hoje. 
Ele não só tem as competências que já lhe estavam projec-
tadas (acompanhar e realizar, apenas em determinadas 
execuções, as tarefas não jurisdicionais) como passa a ter 
essa mesma competência para todas as execuções. 
Por outro lado, consagra-se a inovação de que o solici-
tador de execução pode também, em quaisquer acções, ser 
ele a concretizar a citação do demandado, o que também 
nos parece uma inovação acertada. 
Mais ainda: na proposta que agora nos é apresentada há 
um cuidado bem mais rigoroso a propósito do controlo por 
parte do juiz no início da tramitação da acção executiva. 
Basta comparar o artigo 822º proposto na anterior legisla-
tura com o artigo 812.º agora sugerido. Serão agora bem 
mais os casos em que o juiz tem essa intervenção, e ela é 
fundamental, transparente e até democrática, pois não 
devemos esquecer que na acção executiva invadem-se 
coercivamente os patrimónios dos portugueses e sempre 
que assim for todo o cuidado é pouco. 
Houve ainda oportunidade para corrigir um grave erro 
20 DE JUNHO DE 2002 

anteriormente cometido. Refiro-me à abolição da citação 
do réu por via postal simples, contra a qual sempre estive-
mos e contra a qual tanto lutámos. Votámos oportunamen-
te contra essa medida por ela desrespeitar os mais elemen-
tares princípios do direito processual civil português, 
designadamente o princípio do contraditório, e dessa forma 
permitir a violação de direitos fundamentais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, termino terminar dizen-
do que embora o diploma autorizando possa, naturalmente, 
vir a ser beneficiado em vários pontos (o que em sede de 
comissão resolveremos, como tantas vezes fizemos na 
anterior legislatura), o certo é que ele está bem estruturado, 
tem consistência, podendo vir a constituir um verdadeiro 
sucesso para a justiça portuguesa. 
Foram todas as diferenças que enumerei, e outras, que 
levaram o PSD a abster-se na anterior legislatura aquando 
da votação da proposta apresentada pelo governo de então, 
mas são precisamente todas essas diferenças, essas mesmas 
diferenças, que vão levar os Srs. Deputados do Partido 
Socialista a votar agora favoravelmente a proposta de lei 
n.º 9/IX. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Ministra da Justi-
ça, seja bem aparecida. Registo a declaração enfática que 
fez no início da sua intervenção de que nesta matéria não 
há inconstitucionalidades. É sempre uma boa notícia saber 
que da parte do Governo, pelo menos nesta matéria, houve 
boa preocupação a esse respeito. 

Risos do PS. 

Quero dizer-lhe, Sr.ª Ministra, que esta matéria que tra-
tamos deve, naturalmente, ser considerada pelo seu mérito 
próprio, mas também pelo sinal que dá à sociedade portu-
guesa. E há, naturalmente, um conjunto de medidas parale-
las que não discutimos agora, neste âmbito, mas que vale a 
pena pelo menos sublinhar, que têm que ver com a política 
em relação ao crédito generalizado, em relação aos apelos 
ao crédito e ao controlo desses apelos, e também com a 
protecção de direitos quando se trata de reivindicar crédi-
tos nestas situações. Em particular porque se verifica que o 
demandante, a montante do início da actividade judicial, 
tem muitas vezes de requerer um conjunto de certidões e 
de documentações de conservatórias do registo predial, 
comercial, automóvel, de repartições de finanças e, como 
sabemos, estas repartições ou estas conservatórias não 
cumprem prazos razoáveis para que sequer os bons princí-
pios de justiça rápida, de que vamos falar e para os quais 
vamos tentar contribuir, sejam garantidos. 
Quero, no entanto, intervir sobre um único ponto, aliás 
já aqui aflorado, que tem a ver com esta matéria difícil em 
que nos encontramos a propósito das autorizações legisla-
tivas. 
Era convicção, pelo menos deste Grupo Parlamentar, 
que o texto da autorização legislativa remetia para um 
documento material que era exactamente o mesmo do 
governo anterior, que tinha caducado nas circunstâncias 
que são conhecidas, e que só isso justificava que, ao con-
trário das boas normas já aceites e muito reiteradas nesta 
Assembleia, a autorização legislativa viesse sem o docu-
mento anexo, o qual é indispensável — a Sr.ª Ministra, 
enquanto Deputada, tantas vezes insistiu que assim aconte-
cesse, e parece aceite, hoje, sem discussão, que assim con-
tinuará a acontecer. 
No entanto, verifica-se que não é o mesmo texto, como 
aliás foi explicitado em intervenções que já aqui ocorre-
ram. Nesse novo texto há alterações, as quais chegaram ao 
nosso conhecimento, há dois dias atrás, em 120 páginas, o 
que, portanto, suscita uma questão, para a qual percebi que 
o PSD já deu o seu assentimento, que é a de que o texto, 
depois de votado na generalidade, seja discutido na espe-
cialidade em Comissão (naturalmente com esclarecimentos 
da Sr.ª Ministra) e aí possamos tentar resolver problemas 
que estamos a discutir. 
Um desses problemas é o da definição da figura do so-
licitador de execução, que, aliás, já foi discutida na altura, 
até porque nessa matéria a autorização legislativa, nos 
artigos 4.º, 12.º e 13.º, remete, na sua criação, para altera-
ções ao Estatuto da Câmara dos Solicitadores que não 
estão no diploma material, onde não são, portanto, desen-
volvidas algumas matérias importantes. Em particular, o 
que é grave é que são concedidos vastos poderes ao solici-
tador de execução, mas não há uma caracterização sufi-
ciente, na nossa opinião, da actividade e das contraparti-
das, daquilo a que um Vice-Presidente da Ordem dos 
Advogados, Dr. João Correia, chamava, e com razão, «um 
oficial privado com poderes públicos». 
Ora, isso suscita várias questões, uma das quais é tam-
bém a do acesso à justiça, para além de outras que já foram 
aqui discutidas. 
Repare, Sr.ª Ministra, que o aumento das despesas no 
acesso à justiça é sempre uma das barreiras e uma das 
discriminações que pode ser instituída em relação ao «Zé» 
e à «Maria», quando querem que se faça justiça, como em 
relação a todos. 
Ora, o que está previsto no diploma que nos apresenta é 
que a remuneração do agente de execução ou o reembolso 
das despesas por ele feitas cabem ao autor ou ao exequen-
te, embora mais tarde essas despesas venham a integrar as 
custas que ele tiver direito a receber. Mas essas custas são 
pagas a partir do valor dos bens penhorados, que, aliás, 
muitas vezes nem sequer são suficientes para pagar a tota-
lidade da dívida. Em qualquer caso, isso implica uma pos-
sibilidade económica, à partida, do próprio autor, que pode 
constituir uma barreira à utilização daquilo que se queria 
que fosse um processo muito simplificado. 
Portanto, sobretudo quanto a isso, gostava de saber do 
Governo, se este ainda intervier, ou dos apoiantes desta 
proposta de lei, o que é que entendem que poderá ser feito, 
porque queremos, naturalmente, na especialidade, suprir 
estas deficiências a que nos opomos. 

A Sr.ª Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 
O PCP cedeu ao PS o tempo de que ainda dispunha, 
isto é, 54 segundos. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Quero, natural-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

mente, aproveitar esta ocasião, que é a primeira deslocação 
à Assembleia da República da Dr.ª Maria Celeste Cardona 
na sua qualidade de Ministra da Justiça, acompanhada dos 
seus dois Secretários de Estado, para lhe fazer uma sauda-
ção especial e transmitir-lhe os votos das maiores felicida-
des políticas e pessoais nas funções que agora exerce no 
Ministério da Justiça. 
Quero congratular-me por ter assumido esta reforma e 
o seu espírito como prioritária, a qual é uma reforma, 
como a Sr.ª Ministra disse e bem, fundamental para atingir, 
no «coração», o problema do sistema de justiça. Por isso, 
quero aqui transmitir estas felicitações, associar-me a esta 
iniciativa, com a certeza de que cada leitura é uma nova 
visão do mesmo problema, e dizer à Sr.ª Ministra que 
procuro limitar os meus instintos paternais aos meus dois 
filhos e, portanto, é com toda a abertura e satisfação que 
vejo outros olhos olharem o mesmo texto. 
Gostaria, porém, relativamente à questão da citação 
pela via postal simples, de apelar a alguma reflexão. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Vou concluir, Sr.ª Presidente. 
Em Portugal, entram 700 000 novos processos/ano, ha-
vendo 700 000 novas citações/ano a fazer. A devolução ao 
solicitador ou ao oficial de justiça das cartas registadas 
com aviso de recepção frustradas, que rondam os 40%, 
implica o recurso a um exército de funcionários ou de 
profissionais liberais, cujo custo será necessariamente 
suportado pelo cidadão. E é com base neste equilíbrio 
entre as garantias e a eficiência do sistema que é necessá-
rio avaliar a questão, permitindo-me insistir numa velha 
ideia pela qual me tenho batido: é que as garantias não são 
mera retórica semântica, elas só são efectivas quando são 
garantidas e para as garantir é essencial a eficiência de um 
sistema judicial. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
tem de concluir. 

O Orador: — Estou a concluir, Sr.ª Presidente. 
Um sistema judicial paralisado não protege as garantias. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, a eficácia não se pode contra-
por às garantias; pelo contrário, ela é um requisito da efi-
cácia das próprias garantias. 
Sr.ª Ministra e Srs. Secretários de Estado, tenho a cer-
teza de que a Câmara, no trabalho de especialidade, saberá 
resolver os problemas detectados neste debate como no 
passado resolveu outros problemas detectados nos debates 
que então tiveram lugar. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Igualmente para 
uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Ministra da Justiça. 
O PSD cedeu ao Governo o tempo de que ainda dispu-
nha, pelo que a Sr.ª Ministra dispõe de 1 minuto e 50 se-

gundos. 

A Sr.ª Ministra da Justiça: — Sr.ª Presidente, nesta 
última intervenção, quero salientar aquilo que, para mim, 
são dois aspectos fundamentais. 
Em primeiro lugar, quero dizer que, relativamente a to-
das as questões, dúvidas e perplexidades que alguns dos 
Srs. Deputados tiveram quanto a algumas das soluções 
propostas no diploma que, indicativamente, o Governo 
anexou à autorização legislativa — concordo que é um 
bom princípio e procuraremos sempre, em todas as cir-
cunstâncias, continuar a cumpri-lo —, reitero a disponibi-
lidade do Governo para, em sede de comissão, analisar e 
verificar a bondade das propostas para, naturalmente e em 
razão da filosofia que enforma este diploma, poder o mes-
mo vir a ser melhorado. É que há uma coisa que gostaria 
de dizer a todos os Srs. Deputados: este Governo e este 
Ministério estão empenhados em, para além de uma boa 
lei, fazer uma boa reforma. Ou seja, aquilo que, para mim, 
é essencial é ter os instrumentos adequados para que, em 
termos de modelo de organização, em termos de instru-
mentos de aplicação, em termos de cumprimento das ne-
cessidades materiais, esta reforma possa vir a ser um su-
cesso. E estou profundamente convencida de que o vai ser, 
até porque — e este é o segundo aspecto que gostaria de 
sublinhar, para terminar, porque me gratifica profunda-
mente e, por isso, não resisto a deixá-lo aqui expresso — 
faz hoje dois meses que este Governo foi investido parla-
mentarmente nas suas funções e é justamente no dia em 
que faz dois meses da nossa investidura parlamentar que 
tenho o orgulho e o gosto de aqui trazer para aprovação — 
espero! — uma reforma estrutural. E esta vai ter, de facto, 
o significado de mudar muito neste País e na justiça em 
particular. 
Finalmente, quero dizer o seguinte… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Ministra, 
peço-lhe que conclua. 

A Oradora: — Concluo já, Sr.ª Presidente. 
Esta reforma, este projecto tem uma filosofia fundamen-
tal: tudo aquilo onde o Estado não deve intervir é, natural-
mente, deixado a quem, melhor do que o Estado, mais barato 
do que o Estado e mais célere do que o Estado,… 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Muito 
bem! 

A Oradora: — … pode conduzir à satisfação do direi-
to dos credores. É esta reforma que vos trago, é esta refor-
ma que espero levar para o Ministério da Justiça, é esta 
reforma que espero dar ao nosso País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
chegámos ao fim da discussão da proposta de lei n.º 9/IX, 
pelo que passamos à discussão, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 13/IX — Medidas para a educação sexual nas 
escolas (BE). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
20 DE JUNHO DE 2002 

Francisco Louçã. 
ra à vossa apreciação, Sr.as e Srs. Deputados. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para formula-
rem pedidos de esclarecimento, inscreveram-se os Srs. 
Deputados João Pinho de Almeida e Isilda Pegado. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr.ª Pre-
sidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, esta é uma questão 
que o Bloco de Esquerda aqui nos traz e não é surpreen-
dente que a traga, pois é habitual na agenda que o Bloco de 
Esquerda elege para apresentar aqui, na Assembleia da 
República, de uma forma legítima, naturalmente, mas, 
desta vez, de uma forma muito menos entusiástica ou entu-
siasmada do que já sucedeu noutras ocasiões, até porque o 
próprio Sr. Deputado Francisco Louçã diz que, em relação 
àquilo que já existe em matéria legislativa de educação 
sexual, o Bloco de Esquerda nem é contra, concorda com a 
filosofia e pretende aprofundar essa mesma filosofia. E, 
em nosso entender, fá-lo mal. E fá-lo mal exactamente 
porque os princípios que o Sr. Deputado Francisco Louçã 
aqui reiterou são princípios que não nos parecem ser os 
melhores, como teremos, obviamente, oportunidade de 
explicitar numa intervenção que faremos mais adiante 
neste debate, porque não nos parecem ser os princípios 
fundamentais de orientação de uma verdadeira política 
para os afectos e de uma política para a educação em maté-
ria de sexualidade. 
Entendemos, em primeiro lugar, que o problema da 
educação sexual não se resolve por decreto e muito menos 
quando se atribui ao Estado o monopólio da educação 
sexual. Atribuir ao Estado, como aqui é feito, concreta-
mente ao ensino, o monopólio da educação sexual, para 
nós, obviamente, não faz sentido. 
Por outro lado, também não nos parece que faça senti-
do autonomizar a questão da educação sexual em relação a 
outras problemáticas que devem, igualmente, merecer 
atenção, do ponto de vista do ensino, e até merecer atenção 
numa disciplina — essa, se calhar, fará sentido criar — de 
verdadeira educação cívica, que analise não só problemas 
de educação sexual mas também ligados à toxicodepen-
dência, ao alcoolismo. É que de hoje para amanhã não 
podemos começar a criar uma disciplina para cada um 
destes problemas e, portanto, é necessário que tenhamos 
uma solução global. 
Por último, Sr. Deputado Francisco Louçã, uma per-
gunta óbvia e bastante concreta: onde é que entra a família, 
nesta concepção de política de educação sexual do Bloco 
de Esquerda? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tenho conhe-
cimento de que o Sr. Deputado Francisco Louçã responde 
em conjunto, pelo que dou a palavra à Sr.ª Deputada Isilda 
Pegado. 

A Sr.ª Isilda Pegado (PSD): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: A moda urbano-depressiva, que na última 
década tem imperado no ideal juvenil, contém, em si, a 
expressão de um mal-estar e desencanto que vem, assim, 
sendo expresso pelas gerações mais novas. Muitas vozes 
se têm levantado para apontar como causa a forma abusiva 
como se tem tratado a sexualidade. Quando a vida lúdica 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: O projecto de lei n.º 13/IX pretende contribuir 
para o desenvolvimento de medidas para a educação sexu-
al nas escolas que complementam, desenvolvem e apoiam 
o que já está previsto na lei portuguesa, nomeadamente na 
Lei n.º 120/99 e no Decreto-Lei n.º 259/2000, que tratou 
de aplicar aquela legislação. E, desse ponto de vista, o que 
este projecto de lei agora submetido à consideração dos… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que aguarde apenas uns segundos, para que ter-
minem as movimentações na Sala, resultantes da alteração 
da matéria em apreciação. 

O Orador: — Sr.ª Presidente, a transição entre a acção 
executiva e a educação sexual é sempre muito cortante. 

Risos. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Faça o favor de 
prosseguir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Este projecto de lei, como estava a 
dizer, procura manter, desenvolver e apoiar o que já está 
previsto na legislação portuguesa e tem contribuído, aliás, 
para uma modernização da abordagem da educação sexual, 
da prevenção de doenças sexualmente transmissíveis e da 
promoção de uma sexualidade responsável e muito bem 
informada, como deve ser a prática nas escolas portugue-
sas e entre a juventude portuguesa, e tal como foi, ante-
riormente, decidido por esta Assembleia, em 1999, e con-
firmado por um decreto, já do ano de 2000, que aplica essa 
legislação. 
Desse modo, o texto do projecto de lei reafirma valores 
orientadores básicos para a educação sexual. Quero, no 
entanto, para evitar debates falseados e superficiais, cha-
mar a atenção para o facto de que esses valores são enten-
didos como a consagração dos valores da informação plena 
e do respeito pelo outro, tal como estão previstos, aliás, em 
legislação europeia já em vigor no nosso País. Refiro-me a 
um tratado que, aliás, por muitas outras razões, suscitou 
reparos e críticas do Bloco de Esquerda, as quais, certa-
mente, não se estendem a esta matéria. Falo do Tratado de 
Maastricht, depois revisto pelo Tratado de Amesterdão, 
sendo que em todos os documentos constitutivos da União 
Europeia se reafirmam estes princípios básicos que estão, 
também aqui, recapitulados. O mesmo sucedeu, aliás, na 
Conferência de Pequim, de que o Estado português é um 
dos signatários, nas suas conclusões essenciais, as quais 
estão exactamente de acordo com aquilo que está previsto 
no artigo 2.º do nosso projecto de lei, ou seja, são valores 
orientadores básicos da educação sexual. 
Dito isto, o que o projecto de lei procura acrescentar é 
o entendimento do funcionamento das áreas curriculares 
no 1.º ciclo do ensino básico, no 2.º e 3.º ciclos do ensino 
básico e secundário e também, a isso dando muita ênfase, 
na formação de professores, para que, nas escolas, a edu-
cação sexual possa ser desenvolvida de uma forma equili-
brada, responsável e bem preparada. 
Estes são os objectivos do projecto de lei que está ago-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

se reduz, em exclusivo, ao uso da sexualidade, algo está 
mal! É o vazio que carrega consigo a insatisfação, o desen-
canto e até o desespero. 
No último ano, ouvimos as notícias do Reino Unido, 
onde o modelo de educação tem carregado consigo o insu-
cesso e o fracasso. 
É tempo de enriquecer os nossos filhos, de lhes dar 
mais e melhor, de os tornar mais responsáveis e capazes 
de, em liberdade, decidir. 
A família, local privilegiado para a educação dos afec-
tos e de uma relação interpessoal saudável, é, por natureza, 
a escola, numa matéria tão sensível e íntima como a edu-
cação sexual. Daí que nenhum programa de educação 
sexual possa esquecer ou, sequer, deixar para segundo 
plano a decisão dos pais como primeiros educadores dos 
seus filhos. 
Cabe ao Estado proporcionar e promover uma educa-
ção apta a criar cidadãos livres e responsáveis. Não pode o 
Estado, no entanto, arrogar-se dono de um modelo, violen-
tador de sensibilidades e comportamentos socialmente 
dignos e aptos a formar cidadãos felizes. 
É obrigação do Estado facultar informação e formação. 
É direito e dever dos pais educar os seus filhos. 
O Estado, em matéria de educação, é subsidiário dos 
pais, só pode agir onde estes lhe permitam e o interesse 
público o determine. Tal princípio encontra expressão 
clara no texto constitucional, nomeadamente no seu artigo 
36.º e na vasta legislação internacional aceite no ordena-
mento jurídico português. 
O projecto de lei em apreço apresenta uma proposta de 
educação que, no nosso entender, não contempla aquele 
imperativo constitucional. 
Pergunto, por isso, onde está, no projecto, consignado 
o imperativo constitucional que confere aos pais o direito a 
decidirem na educação sexual dos filhos? 
Vasta é a legislação que já está publicada nesta matéria. 
Porém, não é perceptível, no projecto proposto, se preten-
de revogar a legislação já existente ou se a pretende aditar 
com novas orientações pedagógicas. Em caso afirmativo, 
como conciliá-las? Que clareza se afigura? Ou será esta 
proposta mais um uso e abuso destas matérias, tanto ao 
gosto do Bloco de Esquerda e sem qualquer fim útil? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, 
peço-lhe que conclua. 

A Oradora: — Terminei, Sr.ª Presidente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados Isilda Pegado e João Pinho de Almeida, antes 
de mais, agradeço as questões colocadas. 
Em primeiro lugar, quero dar um esclarecimento que 
foi solicitado: naturalmente, como está referido nas pági-
nas 2 e 3 da exposição de motivos do nosso projecto de lei, 
que a Sr.ª Deputada Isilda Pegado talvez tenha tido a ma-
çada de ler, a lei que apresentamos propõe-se continuar, 

concretizar e desenvolver aquilo que está actualmente 
previsto na legislação em vigor. 
Fiquei sem saber, mas, seguramente, isso ser-nos-á re-
velado quando houver uma intervenção do PSD e do CDS-
PP, se o PSD e CDS-PP estão de acordo com a legislação 
em curso, se estão de acordo com a lei portuguesa sobre 
educação sexual, porque tudo leva a crer que a resposta é 
negativa. Aliás, a dificuldade da intervenção do Sr. Depu-
tado João Pinho de Almeida é notável. Disse que não está 
de acordo com os princípios. Bom! Mas quais princípios? 
Posso lembrar-lhe que todos estes princípios estão na 
legislação actual ou na legislação europeia, nomeadamente 
em tratados europeus a que Portugal está obrigado, pelo 
que nada há de novo a esse nível. A sua questão está em 
saber se isto é monopólio do Estado ou se as famílias têm 
um papel a desenvolver, o que suscita questões curiosas. 
Creio que, falando de educação sexual, devemos falar 
explicitamente. A relação sexual e a aprendizagem sexual 
envolvem uma circunstância que percebo que crie dificul-
dades ideológicas à direita, porque ela é, simultaneamente, 
privada, não pode deixar de ser privada, uma vez que há 
um sujeito dessa aprendizagem, e também colectiva, dado 
que a aprendizagem só se faz socialmente num contacto 
com o outro ser. É, portanto, esse processo de aprendiza-
gem que se vai desenvolvendo, que é privado e é social, 
que é individual e é colectivo, o que significa que não há 
qualquer monopólio do Estado. O que o Estado faz é 
garantir que, nas instituições públicas, se prossegue um 
princípio do respeito, da informação, do conhecimento, por 
necessidades de saúde pública — evitar doenças sexual-
mente transmissíveis — mas também por outras necessi-
dades, que são as da consagração dos direitos humanos 
mais essenciais, como o direito à vida, o direito ao prazer, 
o direito ao conhecimento da sua própria existência e da 
sua própria sexualidade. E, desse ponto de vista, essa é 
uma obrigação do Estado! 
Admitamos que estamos nos Estados Unidos, onde há 
alguns Estados, algumas pequenas comarcas que ainda 
defendem o criacionismo, a ideia de que, segundo Génesis, 
o mundo foi criado por Deus, de acordo com as regras 
explicadas no Génesis e, portanto, Darwin é um herege 
que não tem razão e a sexualidade não tem lugar na evolu-
ção das espécies e na sua combinação e desenvolvimento 
ao longo do tempo. 
Deve o Estado defender o criacionismo no mesmo sen-
tido em que se ensinam os princípios científicos do evolu-
cionismo? É uma prerrogativa das famílias ensinarem às 
suas crianças as normas do Génesis, mas é obrigação do 
Estado — qualquer Estado — ensinar a ciência. E é obri-
gação, em Portugal, promover os princípios da educação 
sexual, promover os princípios da aprendizagem da ciên-
cia: de onde vêm as abelhas, de onde vimos nós, coisa que, 
aliás, num passado muito heróico que marca a história do 
CDS-PP nesta Casa, o Deputado João Morgado nunca 
conseguiu saber e sobre a qual, hoje em dia, pelos vistos, 
alguns continuam a ter dúvidas. 

Risos do PS, do PCP e de Os Verdes. 

Mas a verdade é que esta é a educação que o Estado 
garante, é o conhecimento e a responsabilidade, é a prepa-
20 DE JUNHO DE 2002 

ração das pessoas em função desse conhecimento, e não se 
pode erigir nenhum anátema sobre isto. 
Os Srs. Deputados talvez tenham dado conta que o 
Cardeal Ratzinguer, quando esteve há dois anos no Porto, 
numa conferência, explicou que «o sistema urbano-
depressivo» prejudicava os jovens e os levava à decadên-
cia — coisa que voltei a ouvir da Sr.ª Deputada Isilda 
Pegado, o que lhe fica muito bem —, tendo acrescentado 
ainda que o rock era responsável pela permissividade dos 
costumes e que até a ópera era um grande factor de per-
missividade e de decadência do Ocidente. 
Felizmente, aqui, estamos num regime de tolerância e 
percebemos o que é a informação séria das pessoas, além 
da sua liberdade artística e da liberdade dos seus conheci-
mentos, em que as famílias têm, naturalmente, um grande 
papel, mas em que o Estado tem uma obrigação: a de, nas 
escolas, promover seriedade e responsabilidade. É só isso 
que está em causa com o projecto de lei que apresentamos. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Seriedade 
e responsabilidade é óptimo! 

O Orador: — Percebo que o tema incomode, mas é só 
isso que continua em causa. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Duarte. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Qualquer sociedade evoluída exige a 
assunção de atitudes responsáveis e incentivadoras de uma 
cultura de total respeito e defesa da dignidade humana. 
Para o PSD, esta concepção humanista e personalista 
passa, naturalmente, pelo reconhecimento da necessidade 
de uma educação para uma sexualidade responsável. 
Importa aqui assumir, sem falsas hipocrisias, que o 
direito à saúde sexual e reprodutiva apresenta actualmente, 
em Portugal, insuficiências e bloqueios insustentáveis no 
dealbar do século XXI. Por isso, o Grupo Parlamentar do 
PSD associa-se a esta discussão, lamentando profunda-
mente que não possa, devido a um insustentável capricho 
do Partido Socialista, aqui hoje apresentar e colocar a 
debate o seu projecto de resolução sobre esta matéria, que 
na passada semana entregou na Mesa da Assembleia da 
República. 
Não encontro justificação para esta estranha atitude, 
que não a característica queda do PS para a preguiça, para 
o bloqueio e para a inacção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O PS quer «matar» o debate e impedir a 
tomada de decisões construtivas. Os actos ficam, natural-
mente, com quem os pratica… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: O PSD, 
com efeito, considera que se impõe uma política activa 
nesta área, fundamentada no princípio da dignidade da 
pessoa humana, no respeito pela autodeterminação indivi-
dual e pelas diferentes opções e abordagens da afectivida-
de e vivência sexuais, e legitimada pelos vários indicado-
res (a que todos temos acesso) que assumem níveis de 
gravidade alarmantes. A título de exemplo, relembre-se 
que Portugal apresenta valores assustadoramente altos de 
propagação de doenças sexualmente transmissíveis, sendo 
mesmo o país da União Europeia com a mais alta taxa de 
incidência e de crescimento do vírus HIV. 
É, ao lado do Reino Unido, o país da União Europeia 
com mais casos de gravidez na adolescência. E é um país 
onde, de forma sistemática, ocorre um nível indetermina-
do, mas indesmentivelmente alto, de casos de interrupção 
da gravidez causados pelo défice de informação e conhe-
cimento e pela irregular utilização de meios e métodos 
contraceptivos. 
Estes assustadores dados são muito mais do que indí-
cios, são a consequência de uma realidade muito mais 
vasta e preocupante que urge transformar. Como tal, não 
poderemos esconder que alicerçamos esta expectativa de 
mudança na consciência de que uma nova porta de espe-
rança se abriu com a alteração de rumo político verificada 
nas últimas eleições legislativas. O tempo do marasmo, da 
indiferença e dos diálogos estéreis terminou. 
Na verdade, não é a falta de instrumentos legais devi-
damente aprovados que justifica a carência de acção nesta 
área, mas tão-só a manifesta ausência de vontade ou capa-
cidade dos governos socialistas que «supostamente nos 
governaram» nos últimos seis anos. 
Consequentemente, consideramos que a vontade de 
acção e a coragem da coligação que suporta o novo 
Governo de Portugal é a melhor garantia de uma mudança 
de atitude face a esta problemática. Acção é, agora, a pala-
vra de ordem e é hoje uma exigência da nossa sociedade e 
das nossas famílias. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Assu-
mimos aqui a particular complexidade das matérias relati-
vas à sexualidade, nos seus aspectos afectivos, psicológi-
cos, biológicos, relacionais e comportamentais. 
Consideramos que a educação sexual no nosso Pais é 
de menos e tarde demais, mas não esgotamos a sua concre-
tização, redutoramente, nas salas de aula e não alinhamos 
em mais produção de leis, quando a vigente legislação não 
é sequer minimamente aplicada. Assim como não subscre-
vemos a imposição estereotipada de conteúdos curricula-
res, castradores da autonomia e liberdade das escolas, das 
famílias e da comunidade escolar em geral, muito menos 
poderíamos apoiar tal imposição em sede legislativa, e 
muito menos ainda ao nível do 1.° ciclo. Por tudo isto, não 
podemos apoiar, em consciência, o projecto em discussão. 
Por outro lado, preconizamos uma ideia, uma visão e 
uma abordagem mais lata e integradora dos caminhos para 
um necessário impulso na aprendizagem de uma sexuali-
dade responsável, sustentada em objectivos bem claros, 
que passo a enumerar: facilitar o acesso à informação e 
conhecimento fidedignos; prevenir comportamentos e 
situações de risco; apoiar social, educativa e psico-
afectivamente as grávidas, as mães e os pais adolescentes; 
desenvolver medidas preventivas do recurso ao abortamen-
to; divulgar métodos de planeamento familiar; e incentivar 
uma maternidade e uma paternidade conscientes. No fun-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

do, contribuir para a formação de uma geração melhor 
preparada para assumir positivamente a sexualidade nas 
suas diferentes componentes. 
Para atingir tais desideratos defendemos, sem rodeios, 
medidas igualmente objectivas: promoção da educação 
sexual nas escolas; formação inicial nesta área aos docen-
tes e aos candidatos a docentes; facilitação do acesso a 
centros de atendimento para adolescentes e a consultas 
especializadas; integração de equipas multidisciplinares 
com formação específica na área da saúde sexual e repro-
dutiva na adolescência; implementação de medidas concre-
tas de índole psico-afectiva, social e educativa de apoio às 
adolescentes grávidas e aos pais adolescentes; e promoção 
de campanhas nacionais de divulgação e informação sobre 
esta temática. 
Estas são, portanto, as linhas orientadoras que advoga-
mos para uma acção governativa que cumpra o papel que a 
sociedade, através do Estado, deve desempenhar, mas, de 
forma alguma, deverá esta predisposição ser entendida 
como qualquer tendência para menorizar ou desresponsa-
bilizar o papel central que a família deverá nesta matéria 
desempenhar. 
Pelo contrário, consideramos mesmo que os princípios, 
objectivos e medidas enunciados são uma peça decisiva na 
caminhada para uma sociedade mais estruturada, mais 
informada e mais consciente, ou seja, uma sociedade onde 
as famílias assumam de forma sustentada o eixo funda-
mental na formação social e afectiva das novas gerações. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, inscreveram-se as Sr.as Deputadas Maria 
de Belém Roseira e Isabel Castro. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr.ª Presiden-
te, Sr. Deputado Pedro Duarte, ouvi atentamente a sua 
intervenção, por isso, em minha consciência, não só pelo 
que conheço desta matéria como pela importância que eu e 
todos nesta Câmara reconhecemos que tem, e não apenas 
por algumas das razões que apontou mas por outras que, 
obviamente, não cabem numa intervenção deste tipo, não 
posso deixar de dizer que era bom que nós todos tivésse-
mos objectividade na análise desta problemática. 
Realmente, não fica bem, quando estamos a analisar 
matérias desta natureza, utilizar os arremedos políticos 
tradicionais, tal como dizer que «nos últimos seis anos não 
se fez nada!». 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — É verdade! 

A Oradora: — Não é verdade! Recomendo aos Srs. 
Deputados que se documentem, só por uma razão pura de 
objectividade: devemos todos falar verdade. Uma outra 
recomendação devo fazer aos Srs. Deputados, que é a 
leitura do relatório do Director-Geral da Saúde, documento 
importante que os senhores devem conhecer. 
Por outro lado, e como já tive ocasião de dizer várias 
vezes, se neste País se elaborou um programa de interven-
ção de sucesso foi precisamente na área da saúde materno-

infantil. Tenho todo o gosto em reconhecer que foi quando 
a Sr.ª Presidente exerceu as funções de Ministra da Saúde 
que ocorreu a organização deste programa, sob a liderança 
do Dr. Albino Aroso, que também colaborou comigo 
quando exerci essas mesmas funções. Portanto, não posso 
aceitar que o PSD diga que se fez alguma coisa quando o 
seu partido esteve no governo e que as mesmas pessoas, 
que se batem por princípios e por programas que investem 
nos ganhos em saúde da população, quando colaboram 
com partidários de outra cor política não trabalham bem. 
Não é verdade! 
Os indicadores de saúde aproximam-nos nesta área, 
pela primeira vez, da média da União Europeia, sendo a 
mortalidade infantil e a mortalidade materna mais baixa 
em Portugal do que em alguns países membros da União. 
Isso consegue-se porque houve um alargamento dos servi-
ços neste domínio. 
O Sr. Deputado propõe-nos uma intervenção que 
implica um atendimento integrado por várias especialida-
des ou por várias competências neste domínio. A pergunta 
que quero colocar-lhe, Sr. Deputado, é a seguinte: como 
compatibiliza a sua proposta, que implica recrutamento ou 
afectação de pessoas para estas áreas específicas, desco-
brindo outras funções que estão, neste momento, a ser 
exercidas por elas, com a rigidez da resolução do Conselho 
de Ministros, que impede a contratação de qualquer pes-
soa, a qualquer título, para a Administração Pública? 
Sr. Deputado, é esta a questão que quero colocar-lhe. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Uma vez que o 
Sr. Deputado Pedro Duarte pretende responder conjunta-
mente aos dois pedidos de esclarecimento, tem agora a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Sr. Deputado Pedro Duarte, em primeiro lugar, gostaria de 
dizer que, independentemente de não concordar em abso-
luto com ela, a sua intervenção, do nosso ponto de vista, 
coloca a questão da sexualidade nos exactos termos em 
que deve ser colocada. 
A sexualidade, como a Organização Mundial de Saúde 
assim o reconhece, é um elemento que faz parte da vida 
dos seres humanos. Não compreender este facto significa 
não só estar fora do tempo como também estar fora da 
realidade e ser incapaz de interpretar aquilo que são as 
pessoas, os seres humanos e as suas necessidades. 
Colocada esta questão, são de algum modo utilizados 
no seu diagnóstico muitos dos argumentos que a sua inter-
venção, como, aliás, a exposição de motivos do projecto de 
lei, identifica, ou seja, a complexidade da abordagem, a 
dificuldade de meios adequados para dar corpo a uma 
intervenção integrada, designadamente tendo como desti-
natários os jovens, sendo isso preciso num País concreto, 
que é este. 
Trata-se de um País onde a escola continua a não ensi-
nar os jovens a lidar com o seu próprio corpo, onde o 
aumento do número de doenças 
infecto-contagiosas, 
nomeadamente de HIV e de sida, continua a ser galopante. 
Continua também a ser preocupante que, apesar de supos-
tamente terem acesso à informação e de terem conheci-
mento, o número de jovens que têm uma actividade sexual 
20 DE JUNHO DE 2002 

protegida seja muito reduzido. Temos ainda de ter presente 
que estamos a falar de um País que, com o Reino Unido, 
tem o maior número de adolescentes grávidas. 
Muitas vezes o Parlamento discutiu esta questão, várias 
vezes aprovou diplomas, o último dos quais em 1999. Não 
foi assim há tanto tempo como isso, mas a verdade é que, 
do nosso ponto de vista, deveria ter sido suficiente para 
que houvesse reflexos dessa medida proposta que o Parla-
mento adoptou. 
Sr. Deputado, a pergunta concreta que lhe coloco é a 
seguinte: em sua opinião, o obstáculo a vencer é, ou não, o 
interdito cultural, é, ou não, a resistência que continua a 
existir para que se adoptem medidas e para que se disponi-
bilizem meios, que se criem as condições para que o texto 
da lei passe, como é urgente passar, para aqueles em fun-
ção dos quais esses diplomas foram aprovados? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Duarte. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria de Belém Roseira, relativamente à sua 
pergunta sobre como iremos compatibilizar as medidas que 
preconizamos com a necessidade de contenção da despesa 
pública em geral, nomeadamente no que diz respeito à 
própria gestão do funcionalismo público, a minha resposta 
é a mesma de sempre, ou seja — e eu sei que entendê-lo e 
aceitá-lo causa sempre uma enorme confusão e dificuldade 
para Partido Socialista —, obviamente fá-lo-emos optimi-
zando recursos e gerindo melhor, perdoe-me a frontalida-
de, aquilo que os senhores não souberam fazer enquanto 
estiveram no Governo. Sei que esses conceitos são com-
plexos e difíceis para o Partido Socialista, mas é de facto 
possível, com outra eficiência e com outra eficácia, gerir 
muito melhor os recursos públicos que actualmente temos. 
É esse, obviamente, o critério. 
Mas deixe-me fazer um comentário ao início da sua 
intervenção, na medida em que, penso eu, não centrou 
correctamente a matéria que estamos aqui a discutir. 
Sr.ª Deputada, eu não critiquei nem abordei sequer esta 
matéria no que diz respeito à política de saúde, nomeada-
mente a saúde materno-infantil. O que aqui muito concre-
tamente estamos a discutir são as medidas de educação 
sexual nas escolas, questão que na minha intervenção quis 
alargar um pouco por pensar que o tema em discussão, 
mas, mais do que isso, a própria realidade do país em que 
vivemos, merece uma abordagem muito mais ampla. 
Mas como, na verdade, estamos a discutir a educação 
sexual, mais exactamente as medidas de apoio no âmbito 
da sexualidade juvenil, nomeadamente a grávidas adoles-
centes e a pais e mães de adolescentes, aquilo que preconi-
zei foram medidas de apoio a nível social, a nível educati-
vo, a nível psico-afectivo. E sobre isso, perdoar-me-á, Sr.ª 
Deputada, mas, de facto, nada foi feito. Assim como nada 
foi feito, como referiu a Sr.ª Deputada Isabel Castro, e eu 
subscrevo, ao nível da própria aplicação da educação 
sexual nas escolas. 
Portanto, o que eu posso afirmar é de facto pouco, Sr.ª 
Deputada. E lamento dizer-lhe, com alguma tristeza, até 
pela consideração que tenho por si, que a Sr.ª Deputada se 
deixou contagiar um pouco pelo autismo que caracteriza a 
generalidade do Partido Socialista. 
Fale com os alunos, fale com os docentes, fale com os 
pais e pergunte-lhes se consideram que, nos últimos seis 
anos, se fez alguma coisa para além da legislação que não 
foi aplicada pelo próprio Governo do Partido Socialista. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É preciso ser irres-
ponsável para dizer isso! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Isabel Castro, subscrevo a 
sua visão de que a sexualidade é uma componente funda-
mental no desenvolvimento humano e, respondendo tam-
bém à sua questão concreta, quero dizer-lhe que considero 
haver, de facto, algum interdito, como disse, alguma resis-
tência cultural a muitas dessas matérias, mas que também 
tem havido muita falta de vontade ou de capacidade políti-
ca. Não se justifica só na resistência cultural! 
No entanto, estou certo de que, com o contributo de 
todos, na busca de um consenso alargado, na procura de 
uma sexualidade responsável, alicerçada com o eixo fun-
damental na família, tendo obviamente como complemento 
de apoio o próprio Estado, a sociedade através do Estado, 
todos nós atingiremos, em futuras gerações, outras condi-
ções para não termos esses constrangimentos de índole 
cultural. 
Quanto à vontade política, penso que, no passado mês 
de Março, os portugueses já deram uma resposta adequada 
a essa matéria. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Já estão desiludi-
dos! 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Vai ter de 
provar essa afirmação! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputada 
Maria de Belém Roseira, pediu a palavra para que efeito? 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Para uma 
interpelação à Mesa, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr.ª Presiden-
te, é para pedir à Mesa que esclareça o Sr. Deputado Pedro 
Duarte de que quando cheguei ao Governo havia 10 esco-
las promotoras de saúde e que quando deixei a pasta da 
saúde havia mais de 600. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, 
não fez propriamente uma interpelação à Mesa, mas a 
informação está dada. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Os princípios e valores que genericamente 
norteiam o projecto de lei do Bloco de Esquerda agora em 
apreciação são, naturalmente, dignos de nota e devem ser 
saudados. As preocupações que estão na sua base relati-
vamente à implementação da educação sexual nas escolas 
portuguesas são claramente legítimas e justas, como legí-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

timas e justas são as motivações de quem intervém pelo 
seu desenvolvimento e cumprimento efectivo. 
Entretanto, há que registar uma particularidade no 
debate político, a de que quando a educação sexual, o 
planeamento familiar ou a saúde reprodutiva são matérias 
em discussão, geralmente uma de duas coisas costuma 
acontecer: se estão em causa abordagens específicas, com 
as diversas perspectivas de aprofundamento do quadro 
legal existente, encontramos em algumas vozes os invariá-
veis argumentos da suposta degradação de valores, radica-
lização, etc., e o habitual apelo à reponderação e ao adia-
mento; se, pelo contrário, o debate se desenvolve em torno 
da despenalização da interrupção voluntária da gravidez, 
como voltará a suceder por iniciativa do PCP, subitamente 
inverte-se a argumentação e a educação sexual volta a sair 
da gaveta, como princípio justo e necessário. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Atitudes dessas não permitem um debate 
sério, porque demonstram incoerência e oportunismo polí-
tico. E é de certa forma a partir dessa atitude que surgem e 
ganham forma os obstáculos e os atrasos que colocam 
Portugal na situação em que está. 
Com efeito, é lamentável, é para nós uma vergonha 
que o nosso país se mantenha nos desgraçados lugares de 
topo das estatísticas europeias da gravidez adolescente, 
do aborto clandestino — e do aborto clandestino em 
menores de 15 anos — ; ou, ainda, da propagação de 
doenças sexualmente transmissíveis. A situação em Por-
tugal é das mais preocupantes da Europa relativamente a 
este tipo de questões. 
Mas poder-se-á dizer que, a este nível, esteja tudo na 
mesma por não haver legislação? Pelo contrário. Não se 
pode escamotear a concretização de experiências, altamen-
te interessantes e meritórias, em diversas escolas do País, 
nem se pode ignorar que existe, de facto, legislação portu-
guesa que consagra, estabelece e regulamenta a implemen-
tação da educação sexual nas escolas de todos os graus de 
ensino. 
No nosso entender, muito mais do que um problema de 
vazio legal, estamos perante um problema de vazio de 
acção, de falta de vontade política, de ausência de iniciati-
va dos governos para criar as condições, o incentivo e a 
acção concreta para que se cumpra a legislação em vigor. 
Porque a legislação em vigor nesta matéria, com todos os 
avanços positivos que possa ainda vir a merecer, é inega-
velmente, ela própria, um testemunho de importantíssimas 
conquistas civilizacionais, alcançadas graças à mobilização 
e ao carácter progressista das reivindicações a que o País 
assistiu e assiste. 
Não podemos esquecer as centenas de milhares de 
estudantes que até hoje se manifestaram em diversos locais 
e momentos em defesa da implementação da educação 
sexual; não podemos esquecer as muitas centenas de deba-
tes, de encontros e de outras iniciativas onde esta questão 
foi defendida; não podemos esquecer as mais de 15 000 
assinaturas que apoiaram este mesmo objectivo, em abai-
xo-assinado promovido pela JCP e que foi entregue nesta 
Assembleia. 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Tudo isto foi determinante para os fun-
damentais avanços que o quadro legal português registou 
nesta matéria. 
Mas se nada disto pode ser esquecido, então, por maio-
ria de razão, menos ainda podemos esquecer o inegável, 
indispensável e inconfundível papel que o PCP assumiu — 
e assume — nesta matéria. 
Remonta a 1982, há duas décadas atrás, o início do 
processo de apresentação, pelo PCP, de duas iniciativas 
legislativas cujo pioneirismo, nesta matéria, é consensual-
mente reconhecido. Na sequência dessas iniciativas, viria a 
ser aprovada a primeira lei sobre educação sexual e pla-
neamento familiar. 
A nossa iniciativa continuou, aliás, a marcar o debate 
político. Há três anos, esta Câmara debateu e aprovou 
novo projecto de lei do PCP, que viria a dar origem à 
actual Lei n.º 120/99, de 11 de Agosto. 
Tendo por objecto o reforço das garantias do direito à 
saúde reprodutiva, esta lei actualmente em vigor (e a sua 
regulamentação, publicada em grande parte graças à rei-
vindicação dos estudantes), aponta também as linhas con-
cretas da educação sexual nas escolas, em todos — subli-
nho «em todos» — os graus de ensino. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A actual lei — e a respectiva regula-
mentação — estabelece, entre outras vertentes, a imple-
mentação da educação sexual numa abordagem interdis-
ciplinar fundamental para uma formação pessoal integra-
da, mas também por via da adaptação da organização 
curricular. 
O quadro legal existente prevê a constituição de gabi-
netes de apoio aos alunos, com uma intervenção integrada 
no âmbito dos serviços escolares de apoio especializado e 
articulada com os serviços de saúde, assim como prevê a 
formação contínua de professores, de carácter prioritário, 
com acções específicas sobre educação sexual e reproduti-
va, ou ainda a integração desta matéria no projecto educa-
tivo de cada escola, tanto no desenvolvimento do currículo 
como na organização de actividades de enriquecimento 
curricular (entenda-se, áreas de projecto ou outras). 
Mais uma vez interessa lembrar que estas foram impor-
tantíssimas conquistas alcançadas aqui, nesta Assembleia, 
pela intervenção do Grupo Parlamentar do PCP. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para o PCP, o 
panorama nacional da educação sexual, planeamento fami-
liar e saúde reprodutiva pode, deve e tem de ir mais longe. 
É necessário e urgente a aplicação das medidas que há 
muito vimos defendendo. 
Por isso mesmo, não nos limitámos a lutar de forma 
activa, firme, responsável, coerente, pela melhoria da 
legislação, o que já não seria pouco. Interviemos — e 
intervimos — na fiscalização do Governo quanto à aplica-
ção da Lei. E são, de resto, exemplo disso os requerimen-
tos apresentados pelo Grupo Parlamentar do PCP na pas-
sada legislatura. 
Temos, por isso, algumas reservas quanto ao método 
de alterar o quadro legal existente, inclusive com propostas 
20 DE JUNHO DE 2002 

que, no essencial, já estão contempladas e que poderão 
correr o risco de assumir o paradoxal carácter simultanea-
mente redundante e redutor, se, em sede de especialidade, 
nada for feito para o seu aperfeiçoamento. Que não haja 
dúvidas, aliás, quanto à nossa disponibilidade para partici-
par mais uma vez nesse processo. 
Reafirmamos a legitimidade e a justeza das preocupa-
ções afirmadas na base desta iniciativa. O que assumimos é 
a intervenção firme e atenta, pela qual, de resto, nos temos 
sempre pautado, na exigência do cumprimento de uma lei 
que aponta horizontes de avanço e desenvolvimento. O 
que defendemos, em termos de políticas de fundo, é uma 
reivindicação simples: combatendo o obscurantismo e 
superando obstáculos artificiais, cumpra-se a lei de uma 
vez por todas. 

Aplausos do PCP e do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Pinho 
de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr.ª 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A educação sexual é 
uma matéria que ganhou importância em Portugal após o 
referendo sobre o aborto que teve lugar. 
O CDS-PP não ignora o papel importante de uma 
educação para os afectos e para a sexualidade, mas nunca 
poderá concordar com uma educação sexual estatizada e 
dirigista, muito menos quando esta é percursora de 
modelos que se revelaram perversos noutros países. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O CDS-PP reconhece a necessidade de 
uma educação para a sexualidade, que, aliás, deverá 
funcionar como uma das profilaxias do aborto, bem como 
de caminho para uma 
sexualidade consciente e 
responsável. 
Para nós, é fundamental uma educação baseada em 
valores de liberdade, de consciência e de respeito. Não 
aceitamos a exclusão de que a família é constantemente 
alvo nem aceitamos que o Estado se substitua à família, 
porque esta será sempre a primeira fonte de relações 
pessoais, a primeira fonte de transmissão de valores e a 
primeira fonte de educação dos mais novos. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esta realidade é uma realidade evidente 
e não há lei que a consiga impedir. 
Assim, exigimos que seja reconhecido à família o papel 
de primeira fonte de educação afectiva e assim se invista 
na formação das famílias para que estas estejam mais 
habilitadas a responder às questões dos seus filhos. 
Como tal, não aceitamos que sejam impostos pela 
escola modelos de educação sexual muitas vezes 
incompatíveis com os costumes e valores da vivência 
familiar dos estudantes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É que não é fácil educar os filhos, mas é 
certamente cobarde e irresponsável demitir os pais dessa 
responsabilidade. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, falamos desta 
matéria sem preconceitos, porque se a sexualidade não 
deve ser tabu também não pode ser vista como algo banal. 
O prazer sem consciência pode ser uma ideia atractiva, 
mas por muito grande que seja a atracção nunca a relação 
será frutífera. 
Já Ghandi considerava o prazer sem consciência um 
dos pecados sociais. 
ser 
que 
deve 
A consciencialização do que está em causa é muito 
mais importante que qualquer informação sobre métodos 
contraceptivos. Ninguém pode saber como actuar em 
determinada situação se não conhecer a essência da própria 
situação. 
Entendemos 
o 
desenvolvimento individual de cada pessoa e para tal não 
podem ser impostos modelos-tipo. 
respeitado 
Como dizia, na revista Xis desta semana, a Dr.ª 
Manuela Pereira, professora e especialista em sexualidade 
e terapia familiar, «A educação sexual não é, nem deve ser, 
uma disciplina estanque, com data e hora certa para 
começar e terminar». 
Há ritmos de crescimento diferentes e, mais do que 
ninguém, os pais conhecem os seus filhos e devem ser eles 
a escolher o modelo de educação que desejam. 
Defendemos o papel subsidiário do Estado para com a 
família e rejeitamos totalmente um Estado como tutor 
omnipresente das atitudes, comportamentos e consciências 
dos jovens, atirando a família para um plano secundário e 
cortando, de uma maneira intolerável, a sua liberdade de 
opção. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Bruno 
Dias e João Teixeira Lopes. 
Antes de dar a palavra ao Sr. Deputado Bruno Dias, 
informo a Câmara que o PCP cedeu ao PS 1 minuto, o que 
significa que o Sr. Deputado Bruno Dias tem 35 segundos. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr.ª Presidente, o Sr. 
Deputado João Pinho de Almeida continua por demonstrar 
onde está a exclusão das famílias na actual lei. Isto ficou 
por demonstrar e eu agradecia que, desta vez, o demons-
trasse, se o conseguir. 
A primazia da família sobre o Estado e a recusa do 
papel do Estado como tutor, leva-me a pensar que, qual-
quer dia, o Sr. Deputado vai propor o fim das escolas, 
passando as aulas a serem dadas em casa, pela família. 
Entretanto, tenho em meu poder o projecto de lei do 
seu grupo parlamentar sobre a lei de bases da família, que 
irá, oportunamente, ser discutido nesta Câmara. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Irá ser 
discutido amanhã, Sr. Deputado! 

O Orador: — Não encontro — e agradecia que o Sr. 
Deputado mo dissesse —, nesta lei de bases da família, a 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

palavra, a frase ou a expressão que corresponde a tanta 
importância que V. Ex.ª dá ao papel da família na educa-
ção sexual. Peço-lhe que me diga onde está, porque não 
encontro. 

Aplausos do PCP e do PS. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado João Pinho de Almeida fez uma série de 
considerações genéricas, mas não percebo se se referia ao 
projecto de lei do Bloco de Esquerda. 
De facto, o projecto de lei do Bloco de Esquerda não 
exclui, de forma alguma, a participação das famílias. Pelo 
contrário, assume simplesmente que a escola, a escola 
pública em particular, não se pode demitir da função de 
formação integral do indivíduo. E, se a sexualidade faz 
parte da formação integral do indivíduo, ela tem de estar 
presente na escola, caso contrário assistiríamos a uma 
demissão extremamente perniciosa do papel do Estado. 
De qualquer forma, não posso deixar de questionar o 
Sr. Deputado sobre o que pretende ao afirmar e citar o 
asceta Gandhi, em relação ao prazer sem consciência. 
Pergunto-lhe se também considera que não deve haver a 
consciência do prazer e se, de facto, a terminologia da 
sexualidade se confina ao conceito de pecado, embora, 
neste caso, seja um pecado social. 
Já agora, gostava de perguntar-lhe, Sr. Deputado, o que 
considera a propósito das tentativas, por exemplo, do Pre-
sidente Bush — este, sim, um perfeito violador da inde-
pendência da família —, quando pretende que, por exem-
plo, o Estado e as escolas (fornecendo para isso vultuosos 
investimentos) defendam programas de educação sexual 
onde se pugna pela castidade dos jovens, como se se 
vivesse completamente na estratosfera. 
Por outro lado, já que tanto fala do papel do Estado, 
gostava de saber que comentário faz às declarações de um 
colega seu que pediu ao governador civil (representante do 
Estado num determinado distrito) para proibir um desfile 
de associações gay e que considera a homossexualidade 
uma doença. Não estará, aí sim, de facto, a ter um papel 
arbitrário e a violar a liberdade de escolha das famílias e 
dos agentes sociais? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Pinho de Almeida, dispondo, para o 
efeito, de 3 minutos e 19 segundos, embora o tempo limite 
seja de 5 minutos. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado João Teixeira Lopes, em relação à 
primeira questão, para que não fique por responder, como 
deve calcular, já esperava essa pergunta, mais cedo ou 
mais tarde. Não sabia quando apareceria, mas sabia que 
iria aparecer. Nesta Casa, quem dá relevância às tomadas 
de posição da Juventude Popular sou eu, enquanto presi-

dente da Juventude Popular. Assim, uma vez que já emiti 
um comunicado público, do qual o Sr. Deputado tem 
conhecimento, pelo que sabe perfeitamente qual é a minha 
posição, e tendo em conta de que só disponho de 3 minu-
tos, no que toca a esta questão remeto-o exactamente para 
esse mesmo comunicado, onde deixei clara tanto a minha 
posição como a da Juventude Popular. Esta é, portanto, 
uma instrumentalização fácil que não faz sentido. 
Relativamente às outras questões, o Sr. Deputado entu-
siasmou-se tanto que, a certa altura, até defendeu que era 
preciso existir a sexualidade na escola. Penso que não era 
exactamente isso que quereria dizer ou, pelo menos, não 
seriam esses termos, porque é manifestamente um excesso. 
Falou do prazer com consciência e da consciência do 
prazer e perguntou se me referia ao projecto de lei do Blo-
co de Esquerda. Obviamente que me referia, porque é 
exactamente esse projecto de lei que fala da sexualidade 
enquanto fonte de prazer, mas nós entendemos que deve-
mos encará-la de outra maneira. Há aqui, manifestamente, 
uma diferença claríssima na forma como devemos encarar 
a sexualidade. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Não é fonte de 
prazer, Sr. Deputado? 

O Orador: — Com certeza, mas não é exclusivamente 
fonte de prazer, e não é por ser prazer que faz sentido 
existir educação da sexualidade na escola. Não é por ser 
fonte de prazer que deve existir. 
Em relação à administração Bush, só lhe digo uma coi-
sa, Sr. Deputado: foi muito útil aquilo que a administração 
Bush fez, em termos de política internacional, no sentido 
de pôr fim à vergonha que era a promoção do aborto em 
muitos países do Terceiro Mundo… 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … paga pela administração do Presiden-
te Clinton, que durante muito tempo, no Terceiro Mundo e 
em países subdesenvolvidos, patrocinou, como única 
medida de equilíbrio da população, o aborto, não dando a 
esses países o direito de escolherem, não dando a essas 
populações a liberdade de saberem como fazer o seu pla-
neamento familiar e dando-lhes, única e exclusivamente, 
«aborto», como se isto fosse a resolução para qualquer 
problema. 

Aplausos do Deputado do PSD António Pinheiro Torres. 

Sr. Deputado Bruno Dias, a liberdade de educação e o 
direito que as famílias têm de optar não precisa de estar, 
única e exclusivamente, na lei de bases da famílias, porque 
está na Constituição da República. 
Neste sentido, recomendo o respeito pela Constituição 
da República, porque é ela que dá às famílias a liberdade 
de optarem e de exercerem a educação dos seus filhos. 

Aplausos do CDS-PP e do Deputado do PSD António 
Pinheiro Torres. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
20 DE JUNHO DE 2002 

venção, a Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos. 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A discussão deste projecto de lei e das 
medidas que apresenta para a educação sexual nas escolas 
tem de ser enquadrada na legislação existente, por um 
lado, e no trabalho que foi e está a ser feito, por outro, 
independentemente dos partidos da coligação saberem ou 
quererem conhecer este mesmo trabalho. 
No quer diz respeito à legislação, consideramos que o 
ano de 1998 marca o início da afirmação da educação 
sexual como componente essencial da educação. E esta 
afirmação é acompanhada pela definição de mecanismos 
de integração da educação sexual na vida escolar, que, 
mais uma vez, o PSD e o CDS-PP não conhecem ou não 
querem conhecer. 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — E bem, por-
que é diferente! 

A Oradora: — Não me parece, Sr. Deputado. 
Nessa fase de intensa discussão em torno da educação 
sexual, temos de destacar a intervenção da Assembleia da 
República. A discussão da educação sexual foi recorrente 
— mas o Sr. Deputado, pelos vistos, também não sabe, 
porque não estava cá. 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Estive cá! 

A Oradora: — E nessa discussão foi possível aprovar 
vários instrumentos legais, como, por exemplo, a Lei n.º 
120/99, que reforça as garantias do direito à saúde repro-
dutiva. E esta lei foi regulamentada através do Decreto-Lei 
n.º 259/2000 — o qual também parece não conhecerem —, 
que veio fixar as condições de promoção da educação 
sexual e de acesso dos jovens a cuidados de saúde no 
âmbito da sexualidade e do planeamento familiar. 
Deste decreto-lei resultou que as escolas tinham de 
definir estratégias e programas interdisciplinares e integra-
dos para a inclusão da educação sexual nas escolas a partir 
do ano lectivo 2001/2002. Portanto, há muito trabalho em 
curso e há muitos profissionais envolvidos, que os senho-
res parecem querer insultar, esquecendo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Relativamente ao trabalho que tem sido 
feito e com base no qual as escolas se baseiam, permito-me 
chamar a atenção — e redobro esta chamada de atenção — 
para o projecto «Educação Sexual e Promoção da Saúde 
nas Escolas», um projecto experimental, que foi desenvol-
vido, não ficou nas calendas gregas, nos anos lectivos 
1995/96, 1996/97 e 1997/98, sendo da responsabilidade 
conjunta do Programa de Promoção e Educação para a 
Saúde e da Associação para o Planeamento da Família 
(APF), com o apoio técnico da Direcção-Geral da Saúde. 
Este projecto é fundamental, porque permitiu, nomeada-
mente, a elaboração das «Orientações técnicas sobre Edu-
cação Sexual em Meio Escolar» — e se os Srs. Deputados 
se dessem ao trabalho de as ler ficariam muito mais des-
cansados quanto a todos aqueles valores que puseram em 
causa. 

Protestos do Deputado do PSD António Pinheiro Torres. 

A importância deste documento está directamente 
relacionada com o facto da sua elaboração se basear num 
trabalho devidamente acompanhado e avaliado que 
envolveu toda a comunidade educativa, nomeadamente 
as famílias, e foi realizado durante 3 anos, em escolas 
dos vários graus de ensino e localizadas em diferentes 
regiões do País. E, com este projecto, ficou provado que 
a educação sexual nas escolas é possível sem traumas ou 
fracturas na comunidade educativa, sendo que todos os 
agentes foram envolvidos. Os traumas e as facturas con-
tinuam na cabeça daqueles que, quando interessa, dizem 
que querem a educação sexual e, quando não interessa, já 
dizem que não querem. 

Aplausos do PS. 

Este enquadramento é absolutamente essencial para nos 
lembrarmos de que não estamos a discutir partir do «zero», 
nem a partir do vazio — desiludam-se, Srs. Deputados —, 
e que a análise do projecto de lei em discussão deve partir, 
antes de mais, da identificação da mais-valia que o mesmo 
comporta face à legislação existente e ao trabalho que está 
em curso. E é exactamente por considerarmos fundamental 
todo o trabalho em curso para a integração da educação 
sexual no projecto educativo das escolas que entendemos 
ser necessário acompanhá-lo ao longo do tempo com a sua 
avaliação. Só assim garantiremos o sucesso da generaliza-
ção da educação sexual nas escolas. E é com este propósito 
que entregaremos, ainda hoje, na Mesa um projecto de 
resolução sobre a avaliação da educação sexual nas esco-
las, que será discutido oportunamente. 
Na apreciação que fazemos do projecto de lei ora em 
debate constatamos que há vários aspectos que precisam 
de ser aperfeiçoados para tornar o articulado mais coerente 
e mais sistematizado — refiro-me, nomeadamente, ao 
artigo 3.º, que diz respeito às áreas de promoção da educa-
ção sexual na escola. Neste artigo, entendemos que a or-
dem das áreas de promoção deve ser a inversa, porque o 
atendimento individual é, e deve ser, a consequência das 
actividades desenvolvidas no espaço «turma». 
No artigo 4.º, entendemos, por exemplo, que não faz 
sentido criar mais um gabinete nas escolas; antes, conside-
ramos que é preciso optimizar e integrar as existentes. 
O artigo 7.º, que refere a área de projecto, pode e deve 
ser simplificado, sendo que o objectivo fundamental, com 
o qual estamos de acordo, é o de estabelecer um grupo de 
professores responsáveis pela integração da educação 
sexual no projecto educativo da escola e que possa respon-
der por ele, sendo, portanto, possível a avaliação, senão 
não é. 
Há ainda artigos que estão esvaziados no seu conteúdo, 
porque o trabalho já foi realizado, e refiro-me ao artigo 9.º, 
que é relativo às orientações sobre educação sexual em 
meio escolar, que o PSD não conhece, mas se a Sr.ª Depu-
tada Isilda Pegado as lesse ficaria muito mais tranquila 
relativamente às preocupações que aqui expôs. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

36 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

A Oradora: — No entanto, o mérito desta iniciativa 
legislativa está na possibilidade de conferir eficácia jurídi-
ca — e é assim que a entendemos — a um conjunto de 
princípios e objectivos que devem estar na base da educa-
ção sexual nas escolas. Trata-se de assumir, caso seja 
aprovado no Parlamento, o que foi consolidado, em termos 
de valores e objectivos-base da educação sexual nas esco-
las, no documento que define as linhas orientadoras sobre 
educação sexual em meio escolar. 
Ao assumirmos os princípios e valores que devem estar 
na base da educação sexual nas escolas, damos um sinal à 
sociedade da existência (que eu pensava realmente existir, 
mas, de facto, vejo que não existe) de um consenso políti-
co nesta matéria. 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Existe con-
senso! 

A Oradora: — Só existe quando dá jeito. 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Não existe 
é sobre esta matéria! 

A Oradora: — E assumimos implicitamente o com-
promisso que deve ser das escolas, das famílias e de toda a 
sociedade. 
Vou oferecer ao Sr. Deputado João Pinho de Almeida 
um exemplar das linhas orientadoras, porque tenho a cer-
teza absoluta de que vou contribuir para um sono mais 
tranquilo esta noite do Sr. Deputado. 

Risos do PS. 

Reafirmo, assim, em nome do Grupo Parlamentar do 
PS o que entendemos ser essencial ter em conta quando se 
fala de educação sexual e não dos fantasmas que alguns 
continuam em querer fazer persistir. 
Consideramos a sexualidade um elemento essencial na 
formação da identidade global do autoconceito, da auto-
estima e do bem-estar físico e emocional do indivíduo. 
Vemos nela uma das características humanas mais deter-
minadas e moldadas pelo processo de socialização, não 
sendo, por isso, possível, Srs. Deputados, separar a 
influência dos vários agentes de socialização, como a esco-
la, a família e outros, no desenvolvimento moral das crian-
ças e dos jovens. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, consideramos que a educação 
sexual deve ser uma dimensão da educação das crianças e 
dos jovens em cada escola, com um projecto próprio, inte-
grada nas actividades e conduzida de modo harmonioso, 
não bastando produzir legislação ou ter a tentação de im-
por estratégias uniformes. 
Por último, entendemos que a educação tem sempre um 
quadro ético de referência susceptível de contribuir para a 
capacitação dos jovens e das crianças para agirem autono-
mamente, assumindo opções conscientes e responsáveis — 
gostava de saber se os senhores têm coragem para dizer 
que não concordam com o que acabei de dizer. 

É, assim, fundamental serem criadas as condições para, 
em matéria de educação sexual, todos poderem assumir as 
suas responsabilidades, nomeadamente a escola e a famí-
lia. É este o objectivo do Grupo Parlamentar do PS e é 
com ele que participamos neste debate. 

Aplausos do PS, do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos, ouvi a sua inter-
venção e inclusivamente dizer que iam apresentar na Mesa 
um projecto de resolução, que, me parece até pertinente, 
devo dizer desde já, se for em relação àquilo que referiu. 
Porém, não percebo como é que o faz, tendo em conta que 
há poucas horas foi exactamente o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista que inviabilizou a possibilidade de, hoje, 
se discutir aqui, conjuntamente com o projecto de lei do 
BE, um projecto de resolução do PSD, que também ia no 
sentido de aperfeiçoar a legislação existente em matéria de 
educação sexual. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Assim, penso que seria de todo o inte-
resse para a Assembleia que se tivesse discutido estes dois 
diplomas, e, portanto, não percebo a incoerência, manifes-
ta, da bancada do Partido Socialista. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, a 
Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos. 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Pinho de Almeida, o facto de o PS ter 
inviabilizado, em Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares, o agendamento do vosso projecto 
de resolução nada tem a ver com a legitimidade de se 
poder entregar na Mesa um projecto de resolução, que será 
discutido oportunamente e conjuntamente com o vosso. O 
que será, seguramente, presumo, ainda mais agradável para 
os senhores. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria de utilizar o escasso tempo 
que me resta para dizer que entendemos que o regresso a 
este Plenário da discussão do tema da sexualidade e da 
educação para a sexualidade, tendo particularmente como 
preocupação os jovens, é da maior importância. É um 
problema da maior importância, porque — é este o nosso 
entendimento, que mantemos —, independentemente das 
tentativas que têm sido feitas neste Parlamento, no sentido 
de encontrar mecanismos e de operacionalizar aquilo que 
20 DE JUNHO DE 2002 

deve ser uma preocupação de todos, de educar para a 
sexualidade, nos parece que continua a haver obstáculos, 
que têm a ver com interditos culturais e morais. 
Aliás, não deixa de ser lamentável que a direita parla-
mentar, que se ergue, proclamando a importância e a prio-
ridade absoluta que deve ser dada à educação para a sexua-
lidade, sempre que são discutidas outras matérias, nomea-
damente a despenalização do aborto, quando é confrontada 
com iniciativas concretas que pretendem aperfeiçoar, 
melhorar ou tentar ultrapassar os obstáculos que se encon-
tram no terreno, se coloque, simultaneamente, à margem 
do tempo, à margem do debate, construindo um conjunto 
de equívocos. Digo que constrói um conjunto de equívo-
cos, porque é nossa opinião que não há qualquer conflito 
entre o que é o papel das famílias, o da comunidade e o das 
escolas. São papéis não conflituantes… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Se não 
dão nenhum papel à família, como é que pode haver con-
flitos? 

A Oradora: — Sr. Deputado, porventura, a cultura 
democrática é algo complicado, mas é bom que, na Câma-
ra, todos se habituem a respeitar os outros. Isto não signifi-
ca que o Sr. Deputado seja obrigado a ouvir, significa que 
tem o dever de manter silêncio. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como eu dizia, 
na exacta medida em que estamos perante mais um contri-
buto para resolver o que, do nosso ponto de vista, é uma 
preocupação extremamente importante a que a comunidade 
escolar não pode estar alheia, pensamos que o projecto de 
lei em discussão é importante, tal como pensamos que 
continua a ser importante que tudo o que já está implemen-
tado no terreno neste momento não deixe de dispor de 
meios humanos e financeiros para ter eficácia. Do nosso 
ponto de vista, por razões de direitos humanos, por razões 
de saúde pública, por razões que têm a ver com o próprio 
direito de desenvolvimento integral de cada ser humano, 
deve estar presente e deve constar da vida dos cidadãos, 
por ser parte integrante e natural da sua vida, a sua relação 
com o outro, numa perspectiva de afecto e de sexualidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei que o Bloco de 
Esquerda hoje apresenta tem, como base, uma visão da 
sexualidade ampla, integrada, e que visa superar interditos, 
tabus implícitos e, acima de tudo, favorecer a estruturação 
de identidades juvenis saudáveis, íntegras e não amputadas 
de elementos essenciais e visa, ainda, superar também o 
reino do preconceito. 
Os Srs. Deputados do CDS-PP consideram, pura e 
simplesmente, que a educação sexual não deve existir na 
escola. 
Curiosamente, tivemos aqui a Sr.ª Secretária de Estado 
da Educação, que pertence ao mesmo partido, que conside-
rou que a educação religiosa deveria ser obrigatória nas 
escolas. 
Concluímos, então, que consideram que a escola serve 
para a educação religiosa, mas já não servirá para a educa-
ção sexual e, na sua óptica, certamente também não serve 
para a educação cívica. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Eu não 
disse isso! 

O Orador: — O Estado não pode demitir-se e a escola 
de forma alguma pode ser esvaziada do que são as suas 
funções. 
Gostaria de fazer uma referência ao projecto de resolu-
ção subscrito por Deputados da JSD. Neste projecto de 
resolução está bem claro que, em Portugal, a educação 
sexual é de menos e ministrada tarde demais. Não pode-
mos estar mais de acordo com isto. 
Refere-se, ainda, que a educação sexual deve ser minis-
trada a partir do ensino básico. Perante esta afirmação, 
presumo que os Srs. Deputados do CDS-PP vão votar 
contra o projecto de resolução e a favor do projecto de lei 
do nosso partido. 
Gostava de dizer também, de forma muito cristalina, 
que, nesta matéria, não podemos ter dois pesos e duas 
medidas. 
Se, por um lado, falamos do combate às doenças infec-
to-contagiosas, se falamos da necessidade de informação, 
se falamos das gravidezes não desejadas, temos de ser 
consequentes. E ser consequentes é permitir que a escola 
assuma na sua plenitude as respectivas obrigações, sem 
qualquer função de arbitragem. A escola não impõe mode-
los de sexualidade, o que permite é a transmissão de um 
quadro de referências e, acima de tudo, de um conjunto de 
informações que permitam a cada um e a cada uma usu-
fruir da sua liberdade afectiva e sentimental. 
Manifestando desde já toda a nossa abertura para, em 
sede de especialidade, aperfeiçoarmos uma série de aspec-
tos que foram sugeridos pela Sr.ª Deputada Sónia Fertuzi-
nhos, não podemos deixar de registar o que aqui foi dito 
pelo Sr. Deputado Pedro Duarte no sentido de que o que 
tem faltado é vontade política, sem dúvida alguma, pois já 
existem leis, regulamentos e mesmo algumas boas práticas 
e algumas experiências-piloto, mas, como os senhores 
próprios referem, há bloqueios muito graves no País e, 
inclusivamente, nesta Assembleia. 
Por isso mesmo, gostaríamos que a vontade política 
que queremos imprimir nesta matéria tivesse o vosso apoio 
e a vossa concordância. 
Pela nossa parte, fomos claros, fomos cristalinos e 
demos um contributo para identidades juvenis bem estrutu-
radas e saudáveis no nosso país. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para exercer o direito regimental da 
defesa da honra da minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, pode indicar o 
motivo do agravo? 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, é a afirmação do Sr. Deputado do Bloco de Esquer-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 21 


O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Entendeu 
da de que o Deputado João Pinho de Almeida defendeu 
hoje a extinção da educação sexual nas escolas, e como 
isso não corresponde à verdade… 

O Sr. Presidente: — Desculpe, Sr. Deputado, mas não 
considero que tal seja minimamente gravoso. Sei que o Sr. 
Deputado é muito sensível… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sou bas-
tante, Sr. Presidente. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Então, dou-lhe a palavra, mas 
peço-lhe que seja o mais breve possível. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sê-lo-ei, 
Sr. Presidente. Muito obrigado. 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes, é só para lhe dizer, 
em abono da verdade, que nem a Secretária de Estado da 
Educação defendeu, há dias, nesta Câmara, a obrigatorie-
dade da educação moral e religiosa, nem o Deputado João 
Pinho de Almeida — e, por extensão, os Deputados desta 
bancada, como V. Ex.ª pretendeu fazer crer — defendeu a 
extinção da educação sexual nas escolas. 
Já agora, para terminar, devo dizer que, para essa ban-
cada, antes mesmo de falar em educação sexual, conviria 
falar em educação cívica, a qual implica, acima de tudo, 
que se fale verdade. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo, eu estava presente 
quando a Sr.ª Secretária de Estado da Educação esteve na 
Assembleia e tive ocasião de exprimir-lhe a minha discor-
dância precisamente quando ela pretendeu considerar 
como equivalentes a educação sexual e a educação religio-
sa, tendo dito, no entanto, que a educação sexual deveria 
ser facultativa. Daí depreendi que a educação religiosa 
deveria ser obrigatória. 
De qualquer forma, embora não conviesse referi-lo, 
mas nunca é demais, a Sr.ª Secretária de Estado da Educa-
ção cometeu, neste Plenário, talvez a maior gaffe da histó-
ria parlamentar ou, pelo menos, a maior gaffe desta Legis-
latura — terá sido uma gaffe ou, então, disse o que lhe ia 
na alma, o que ainda é mais grave — quando afirmou que 
a religião católica é a religião oficial deste país. 
Gostava ainda de referir que, tanto quanto entendi, a 
intervenção do Sr. Deputado João Pinho de Almeida ia no 
sentido de considerar que esta matéria competiria essen-
cialmente à família e que a escola não deveria impor qual-
quer tipo de padrão. 
De facto, não é imposto qualquer padrão. Pelo contrá-
rio, todo o nosso projecto de lei vai no sentido da defesa da 
liberdade pessoal, da liberdade afectiva e sentimental. Por 
isso mesmo, não temos, relativamente a isto, quaisquer 
dúvidas. 

mal duas vezes! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais ins-
crições, pelo que declaro encerrado o debate, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 13/IX (BE). 
Antes de passarmos ao próximo ponto da ordem de tra-
balhos para hoje, vou proclamar os resultados da eleição 
de um membro para o Conselho Superior de Defesa 
Nacional, a que se procedeu hoje e cuja acta é do seguinte 
teor: «Aos dezanove dias do mês de Junho de dois mil e 
dois, procedeu-se à eleição de um membro para o Conse-
lho Superior de Defesa Nacional. 
Votantes — 210 
Votos «sim» — 117 
Votos «não» — 49 
Abstenções — 26 
Votos brancos — 18 
Face ao resultado obtido, declara-se eleito o candidato 
proposto, José Manuel de Medeiros Ferreira. 
Para constar se lavrou a presente acta que vai ser devi-
damente assinada. 
Os Deputados Escrutinadores: Fernando Santos Perei-
ra — Rosa Maria Albernaz.» 
Congratulo-me com a conclusão deste processo, pois, 
como sabem, estou muito empenhado em que a Assem-
bleia da República eleja, quanto antes, todos os seus repre-
sentantes nos diversos órgãos do Estado. 
O ponto da ordem de trabalhos que se segue é a discus-
são conjunta dos inquéritos parlamentares n.os 2/IX (BE), 
3/IX (PCP), 4/IX (PSD e CDS-PP) e 5/IX (PS), todos 
referentes à constituição de uma comissão eventual de 
inquérito à aceitação pelo Estado de acções da SAD do 
Benfica como garantia de dívidas fiscais em processo de 
execução. 
No entanto, acaba de dar entrada na Mesa um texto de 
substituição, subscrito pelo PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e 
Os Verdes, da parte deliberativa dos inquéritos parlamen-
tares n.os 2/IX — Constituição de uma comissão eventual 
de inquérito parlamentar à actuação governamental quanto 
às dívidas fiscais da SAD do Benfica (BE), 3/IX — Cons-
tituição de uma comissão eventual de inquérito parlamen-
tar à aceitação pelo Estado de acções da SAD do Benfica 
como garantia de dívidas fiscais em processo de execução 
(PCP), 4/IX — Constituição de uma comissão eventual de 
inquérito parlamentar aos actos do Governo e da adminis-
tração fiscal no que respeita à aceitação de acções ou par-
tes sociais de pessoas colectivas, como garantia ou dação 
em pagamento de dívidas fiscais ou à segurança social, 
desde 1996 (PSD e CDS-PP) e 5/IX — Apreciação dos 
actos do Governo referentes ao processo de aceitação pelo 
Estado de acções da SAD do Benfica como garantia de 
dívidas fiscais em execução (PS). É este o texto que vai ser 
objecto de discussão. 
Entretanto, foi-me transmitido que tinha sido acordado 
que os intervenientes seriam os subscritores. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quanto a esta matéria, era nosso entendimento 
20 DE JUNHO DE 2002 

que as explicações dadas pela Sr.ª Ministra das Finanças, 
em sede da Comissão de Economia e Finanças, e os ele-
mentos fornecidos pelo Governo tinham sido bastantes 
para esclarecer a questão. No entanto, não foi exactamente 
esta a posição dos demais grupos parlamentares e, consta-
tando esta situação, não hesitámos em apresentar um pro-
jecto de resolução no sentido da constituição de uma 
comissão parlamentar de inquérito com vista a aprofundar 
e esclarecer detalhadamente esta questão. Ora, estando esta 
matéria coberta pelo sigilo fiscal, o Governo, nesta fase, 
também teve, naturalmente, algumas limitações no que 
respeita ao fornecimento de mais elementos esclarecedo-
res. No entanto, já em sede de uma comissão parlamentar 
de inquérito, com o regime jurídico que lhe é próprio, será 
possível ultrapassar aquelas limitações. 
Foram vários os grupos parlamentares que apresenta-
ram igualmente projectos de resolução tendentes à consti-
tuição de uma comissão parlamentar de inquérito com o 
mesmo objecto. E quero registar, com muita satisfação, o 
facto de ter sido possível acertarmos, entre todos, um texto 
consensual, o que significa que a Câmara tem um entendi-
mento comum e uma convergência relativamente ao apu-
ramento da verdade no que respeita aos actos da Adminis-
tração e dos responsáveis políticos, designadamente dos 
membros do Governo. É neste sentido e com esta conver-
gência de vontades quanto ao apuramento da verdade que 
nasce esta comissão de inquérito. 
Espero que a convergência que foi possível alcançar 
nesta fase se mantenha igualmente no que disser respeito 
às diligências que a comissão vai ter de realizar, por forma 
a que nenhum grupo parlamentar, ninguém, nem nesta 
Câmara nem no País, fique com qualquer dúvida sobre o 
que se passou relativamente a este caso concreto, de terem 
sido recebidas pelo Estado acções da SAD do Benfica 
como garantia no âmbito de uma execução fiscal pendente. 
Partimos, pois, para este trabalho com esta vontade e 
este desejo de esclarecimento aprofundado, e sem qualquer 
restrição, desta matéria. E para isso fixamos para a realiza-
ção deste inquérito um prazo mais alargado do que ini-
cialmente estava previsto, tanto mais que vamos entrar em 
período de férias parlamentares, pelo que não faria muito 
sentido que o prazo fosse tão curto a ponto de, à partida, 
impedir a realização do inquérito, apontando desde logo 
para uma prorrogação dos trabalhos. 
Desejo — e penso que é o que todos queremos — que 
façamos um trabalho eficiente, com transparência e vonta-
de de servir os portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, quero congratular-me 
por, hoje, poder matar saudades do Sr. Deputado Guilher-
me Silva, o qual ainda não tinha tido ocasião de encontrar 
nesta Legislatura. Acabo de o ouvir nesta sua intervenção, 
que já há muito se aguardava, e que, ao longo de sucessi-
vas legislaturas, sempre deu um bom contributo para o 
funcionamento desta Câmara e para um bom trabalho, 
concertado, na busca de consensos e não alimentado pelo 
permanente confronto. 
Quero, por isso, desde já, congratular-me por ter podi-
do «matar saudades» do Sr. Deputado Guilherme Silva. 
Quero, em segundo lugar e mais uma vez, testemunhar 
ao Sr. Presidente a nossa satisfação pela forma como se 
empenhou na possibilidade da obtenção de um acordo. É 
pena que não tenha sido possível obter este acordo hoje de 
manhã, nas diligências directamente conduzidas por V. 
Ex.ª, mas estou certo de que o Sr. Presidente não está 
ausente do espírito do acordo que, ao longo da tarde, foi 
possível estabelecer, alargando um acordo a três a um 
acordo que envolve todas as bancadas e, designadamente, 
as duas bancadas da maioria. E estou certo de que o Sr. 
Deputado Guilherme Silva também se satisfaz de, assim, 
ter nobilitado o exercício da função do Sr. Presidente da 
Assembleia da República. 
Espero que este espírito, que, hoje, a todos nos une, de 
obtenção de toda, mas toda, a verdade, nos acompanhe ao 
longo de todos os trabalhos desta comissão de inquérito, 
nomeadamente, no seu funcionamento, na determinação 
das diligências necessárias, da documentação que é neces-
sário obter e em tudo o mais. 
Por isso, pela nossa parte, é com gosto que podemos 
contribuir para a substituição da nossa proposta por este 
texto comum, subscrito por Deputados de todas as banca-
das desta Assembleia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Desde que foram tornadas públicas as notícias 
relativas à aceitação pelo Estado de acções da SAD do 
Benfica como garantia de dívidas fiscais em processo de 
execução que nós entendemos ser absolutamente necessá-
rio apurar a verdade dos factos. Mas considerámos, desde 
logo, que, numa primeira fase, em sede de audição, ouvida 
a Ministra de Estado e das Finanças, se deveria procurar 
chegar à conclusão se eram ou não suficientes os esclare-
cimentos para o apuramento dessa verdade. 
Constatou-se, aliás pela própria boca da Sr.ª Ministra 
de Estado e das Finanças, que não era possível, em mera 
sede de audição, o esclarecimento da verdade. A própria 
Sr.ª Ministra argumentou com o sigilo fiscal para afirmar 
que só em sede de inquérito parlamentar seria possível ir 
mais longe. Foi neste sentido que apresentámos, logo a 
seguir, a proposta de inquérito parlamentar. E tendo 
conhecimento de que quase todas as bancadas parlamenta-
res deste Hemiciclo o tinham feito, também, desde logo, 
anunciámos a nossa disponibilidade e o nosso interesse em 
que se chegasse a um texto comum que permitisse a cria-
ção de uma única comissão parlamentar de inquérito que, 
por um lado, não diluísse a questão central que está em 
causa e, por outro, não impedisse todas as diligências para 
permitir o apuramento da verdade. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que também nós, na sequên-
cia das diligências do Sr. Presidente da Assembleia da 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

República, as quais seguramente abriram portas para este 
consenso, nos congratulamos com a convergência que foi 
possível encontrar para o texto comum que acabou de ser 
apresentado. 
Os únicos votos que fazemos, neste momento, é que, 
no prazo que a comissão vai ter à sua disposição, seja 
permitido, sem qualquer entrave, fazer todas as diligências 
e todas as inquirições que permitam chegar à verdade, para 
bem do Estado, para bem dos dinheiros públicos e para 
prestígio das comissões parlamentares de inquérito e, con-
sequentemente, da própria Assembleia da República. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Encontro-me, neste momento, duplamente 
satisfeito com o texto comum que foi consensualizado. 
Satisfeito, em primeiro lugar, pela existência da própria 
comissão. Quando a Sr.ª Ministra de Estado e das Finan-
ças, em audição na Comissão de Economia e Finanças, 
referiu a vontade que tinha da existência de uma comissão 
de inquérito, desde logo, o CDS-PP se pôs ao lado dessa 
vontade, dentro daquele espírito de «quem não deve, não 
teme», aquele espírito de seriedade e de idoneidade que 
tem sido transmitido pela Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A segunda razão da minha satisfação é 
a da existência de um texto comum. Quando se previa 
um primeiro debate, se calhar (e desejavelmente não) 
com alguma crispação, aquilo que os partidos parlamen-
tares deram foi um exemplo, na vontade de, em comum, 
trazerem um texto que pudesse ser aceite por todos, um 
texto simples, concreto e fundamentalmente eficaz em 
relação aos fins que se pretendem numa comissão de 
inquérito, isto é, a descoberta da verdade material sobre 
alguns factos. 
Sr. Presidente, termino referindo o espírito com que o 
CDS-PP vai para esta comissão de inquérito. Vamos com o 
espírito de fazer todas as diligências necessárias para que 
se descubra a existência ou não de uma situação de favor. 
E digo «a existência ou não», porque é muito importante. 
É que se ninguém pode ser favorecido por ser um contri-
buinte mais ou menos mediático, também ninguém pode 
ser prejudicado por ser um contribuinte mais ou menos 
mediático. 
Por isso mesmo, espero que seja possível, no prazo de 
90 dias, esta comissão ter terminado os seus trabalhos e 
chegado a conclusões. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 


O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, quero 
dizer que me congratulo com o resultado obtido, embora 
não possa dizer que estou satisfeito — e, porventura, nin-
guém poderá está-lo — com a situação em que nos encon-
tramos. 
Porventura, se a administração fiscal e toda esta histó-
ria do Benfica não fosse uma longa história de expedien-
tes, mal-entendidos, subentendidos e erros, não teríamos 
de constituir esta comissão de inquérito para fazer este 
esclarecimento. 
Em todo o caso, a solução obtida foi uma solução dig-
nificadora, porque, apesar de resistências matinais a um 
encontro deste tipo, agora a tarde trouxe alguma sensatez. 
E creio que a oposição teve razão em relação à situação. 
De facto, ao ter sido justamente apresentado, no conjunto 
de três bancadas e como proposta de base de trabalho, um 
texto que provava que era possível desencadear um pro-
cesso de comissão de inquérito satisfatório e conclusivo, 
isso permitiu, depois, obter-se este resultado, ultrapassan-
do a crispação inicial. 
Assim, poderemos saber exactamente aquilo que temos 
de saber: se houve qualquer forma de tratamento de favor; 
se é uma regra ou se é excepção; se é uma boa regra, no 
caso de ela existir. Poderemos ouvir todos os intervenien-
tes neste contexto, a começar pelo Sr. Secretário de Estado 
Vasco Valdez, cuja presença foi reafirmada em carta do 
Ministro Luís Marques Mendes ainda ao princípio da tar-
de, e naturalmente todos os outros intervenientes, os diri-
gentes do Benfica, da SAD e outros. 
Por isso mesmo, esta é uma boa solução. 
Naturalmente, a comissão de inquérito será presidida 
por um membro de algum dos grupos parlamentares da 
oposição, segundo a boa regra seguida na Legislatura ante-
rior e, neste contexto, com a composição da Câmara, será 
possível investigar, ouvir, deliberar, conhecer todos os 
factos e divulgá-los no relatório final. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo mais 
oradores inscritos, declaro encerrado este debate. Não quero, 
porém, deixar de me congratular eu próprio com o modo 
como a questão fica aqui encerrada. Procurei, neste processo, 
desempenhar o meu papel. Mas o papel do Presidente da 
Assembleia da República não pode, de modo algum, substi-
tuir-se ao diálogo entre os vários partidos. Julgo que os parti-
dos da oposição fizeram o seu papel, assim como os partidos 
da coligação que apoia o Governo. O resultado, com o qual 
me congratulo, é excelente. Clarificar este assunto dentro dos 
prazos estabelecidos, através de um funcionamento eficaz da 
comissão de inquérito, é claramente uma questão de Estado. 
A resposta que o Parlamento lhe dá, ao criar condições para 
uma deliberação unânime neste domínio, dignifica manifes-
tamente o Parlamento. 
Felicito os líderes dos grupos parlamentares por se ter 
conseguido chegar a esta conclusão. 

Aplausos do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e do BE. 

Sr.as e Srs. Deputados, a nossa ordem do dia está esgota-
20 DE JUNHO DE 2002 

da. A próxima sessão plenária realizar-se-á amanhã, pelas 15 
horas, e terá como ordem do dia a discussão e votação do 
projecto de resolução n.º 30/IX (Presidente da AR), o debate 
sobre política de ambiente, nos termos da Deliberação n.º 2-
PL/98, e ainda a discussão do projecto de lei n.º 57/IX 
(CDS-PP), incluindo o período regimental de votações. 
Durante a sessão, proceder-se-á, ainda, à eleição de 
representantes da Assembleia da República no Conselho 
Nacional de Educação e na Comissão Nacional de Eleições. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 



Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
Luís Manuel Carvalho Carito 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
