Sexta-feira, 4 de Julho de 2003 





I Série — Número 141 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 3 DE JULHO DE 2003 






Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Deu-se conta da apresentação dos projectos de lei n.os 324, 325, 
328 e 331 a 334/IX e do facto de o projecto de lei n.º 177/IX — Lei 
de bases da reforma do serviço público de registo e notariado (PS) 
ter sido rejeitado, na especialidade, em sede de 1.ª Comissão. 
Foram aprovados os n.os 126 a 130 do Diário. 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 245.º do Regimento da Assembleia 
da República, abriu o debate sobre o estado da Nação o Sr. Primei-
ro-Ministro (Durão Barroso), tendo-se seguido no uso da palavra, a 
diverso título, os Srs. Deputados Eduardo Ferro Rodrigues (PS), 
Guilherme Silva (PSD), Telmo Correia (CDS-PP), Carlos Carva-
lhas (PCP), Luís Fazenda (BE), Isabel Castro (Os Verdes), José 
Sócrates (PS), Ana Manso (PSD), Luís Duque (CDS-PP), Bernardi-
no Soares (PCP), João Teixeira Lopes (BE), Elisa Guimarães 
Ferreira (PS), Assunção Esteves (PSD), Lino de Carvalho (PCP), 
João Cravinho e Manuel Maria Carrilho (PS), Jorge Neto (PSD), 
Pedro Duarte (PSD), Diogo Feio (CDS-PP) e, por último, o Sr. 
Ministro de Estado e da Defesa Nacional (Paulo Portas), que 
encerrou o debate. 
Foram anunciadas as propostas de lei n.os 79 e 80/IX e a pro-
posta de resolução n.º 39/IX. 
A Câmara rejeitou os votos n.os 68/IX — De protesto pelos 
resultados para Portugal das negociações da reforma da PAC 2003, 
responsabilizando o Governo pelas suas consequências económicas 
e sociais (PS) e 71/IX — De protesto pelas conclusões das negocia-
ções da reforma da PAC 2003, exigindo da Comissão Europeia 
propostas que respondam aos problemas decorrentes das especifi-
cidades da agricultura portuguesa (PCP) e aprovou o voto n.º 70/IX 
— De congratulação pelo resultado final das negociações da refor-
ma da PAC e pelo modo como todo o processo foi conduzido pelo 
Governo (PSD). 
Na generalidade, a proposta de lei n.º 65/IX — Estabelece as 
bases do financiamento do ensino superior mereceu aprovação e o 
projecto de lei n.º 300/IX — Lei-quadro de financiamento do ensino 
superior público (BE) foi rejeitado. 
Foi ainda aprovada, na generalidade, a proposta de lei n.º 
70/IX — Autoriza o Governo a alterar o regime jurídico do exercí-
cio da actividade de segurança privada. 
Os projectos de resolução n.os 155/IX — Alteração do quadro e 
normas de admissão e provimento do pessoal da Assembleia da 
República (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes) e 164/IX — 
Viagem do Presidente da República a França e a Itália (Presidente 
da AR), mereceram aprovação. 
A Câmara aprovou, na generalidade, especialidade e em vota-
ção final global, o projecto de lei n.º 241/IX — Alteração da desig-
nação da freguesia de Nossa Senhora da Torega, no município de 
Évora, para Nossa Senhora da Tourega (Deputado do PS Capoulas 
Santos). 
A proposta de lei n.º 77/IX — Autoriza o Governo a legislar 
sobre a Casa do Douro, aprovando os novos estatutos e respectivo 
regulamento eleitoral, foi aprovada, na generalidade, na especiali-
dade e em votação final global, com as alterações entretanto apro-
vadas, e foram rejeitados o projecto de lei n.º 286/IX — Aprova os 
Estatutos da Casa do Douro (PS), na generalidade, e o projecto de 
resolução n.º 162/IX — Visa a defesa e valorização da Casa do 
Douro e os direitos dos viticultores associados (PCP). 
Em votação global, mereceram também aprovação as propos-
tas de resolução n.os 36/IX — Aprova, para ratificação, a Decisão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, 
relativo ao projecto de deliberação n.º 10/IX — Define o novo 
regime de publicação exclusivamente electrónica do Diário da 
Assembleia da República e cria condições para o teletrabalho 
parlamentar (PS). 
A Câmara rejeitou o requerimento, apresentado pelo PS, de 
avocação da votação na especialidade pelo Plenário do artigo 30.º 
da proposta de lei n.º 42/IX — Dá cumprimento à Decisão-Quadro, 
do Conselho, de 13 de Junho de 2002, relativa ao mandado de 
detenção europeu e aos processos de entrega entre os Estados-
membros, e aprovou, em votação final global, o texto final, apresen-
tado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, relativo à referida proposta de lei e ao projecto de 
lei n.º 207/IX — Transpõe a Decisão-Quadro do Conselho n.º 
2002/584/JAI, relativa ao mandado de detenção europeu (PS). 
Relativamente à proposta de lei n.º 35/IX — Autoriza o Governo 
a aprovar o novo regime jurídico do notariado e a criar a ordem 
dos notários, foram rejeitados requerimentos, apresentados pelo PS, 
de avocação da votação na especialidade pelo Plenário do artigo 
1.º, da alínea a), das alíneas d), i) e p) e das alíneas o) e q) do n.º 1 
do artigo 2.º , após o que foi aprovado, em votação final global, o 
texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à citada proposta de lei. 
No fim, produziram declarações de voto os Srs. Deputados António 
Costa (PS) e António Montalvão Machado (PSD). 
O inquérito parlamentar n.º 8/IX — Constituição de uma comis-
são parlamentar de inquérito à concessão da gestão do Hospital 
Amadora-Sintra a uma entidade privada, à utilização dos dinheiros 
públicos nesta unidade e ao efectivo acompanhamento da execução 
do contrato (PCP) não mereceu aprovação. 
Em votação final global, foi aprovado o texto final, apresentado 
pela Comissão de Poder Local, Ordenamento do Território e 
Ambiente, relativo ao Decreto-Lei n.º 7/2003, de 15 de Janeiro, que 
regulamenta os conselhos municipais de educação e aprova o 
processo de elaboração de carta educativa, transferindo competên-
cias para as autarquias locais [apreciação parlamentar n.º 46/IX 
(PCP)]. 
A proposta de lei n.º 51/IX — Alteração ao artigo 58.º do Códi-
go dos Impostos Especiais de Consumo, aprovado pelo Decreto-Lei 
n.º 566/99, de 22 de Dezembro (ALRA) mereceu aprovação em 
votação final global. 
Por último, a Câmara aprovou quatro pareceres da Comissão 
de Ética, um sobre a retoma de mandato de um Deputado do BE, 
dois autorizando dois Deputados a prestar depoimento por escrito, 
como testemunha, em tribunal, e um outro autorizando um outro 
Deputado a depor em tribunal como arguido. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 30 minutos. 
do Conselho de Governadores do Banco Europeu de Investimento 
de 4 de Junho de 2002, no que se refere ao aumento do capital do 
Banco e 37/IX — Aprova, para ratificação, a Convenção sobre 
assistência em caso de acidente nuclear ou emergência radiológica, 
adoptada pela Conferência Geral da Agência Internacional de 
Energia Atómica, no âmbito das Nações Unidas, assinada em 26 de 
Setembro de 1986. 
Foi aprovada, na generalidade, a proposta de lei n.º 59/IX — 
Transpõe para a ordem jurídica nacional a Directiva 2001/55/CE, 
do Conselho, de 20 de Julho, relativa a normas mínimas em matéria 
de concessão de protecção temporária no caso de afluxo maciço de 
pessoas deslocadas e a medidas tendentes a assegurar uma reparti-
ção equilibrada do esforço assumido pelos Estados-membros ao 
acolherem estas pessoas e suportarem as consequências decorrentes 
desse acolhimento. 
A proposta de lei n.º 74/IX — Lei de bases da educação e os 
projectos de lei n.os 305/IX — Altera a Lei de Bases do Sistema 
Educativo (BE), 306/IX — Aprova a lei de bases da educação (PS) 
320/IX — Lei de Bases do Sistema Educativo (PCP) e 321/IX — 
Altera a Lei de Bases do Sistema Educativo (Os Verdes) mereceram 
aprovação na generalidade. 
A Câmara também aprovou, na generalidade, na especialidade 
e em votação final global, as propostas de lei n.os 71/IX — Autoriza 
o Governo a legislar sobre um novo regime jurídico dos bens do 
domínio público ferroviário, incluindo as regras acerca da sua 
utilização, desafectação, permuta e, bem assim, as regras aplicáveis 
às relações dos proprietários confinantes e população em geral com 
aqueles bens, e 75/IX — Aprova o regime da prevenção e repressão 
de actos ilícitos praticados a bordo de aeronaves civis, em voos 
comerciais, com a alteração entretanto aprovada. 
O texto de substituição, apresentado pela Comissão de Poder 
Local, Ordenamento do Território e Ambiente, relativo ao projecto 
de lei n.º 310/IX — Alteração da Lei-quadro da criação de municí-
pios (PSD) foi aprovado na especialidade e em votação final global. 
Foi ainda aprovado, em votação final global, o texto final, 
apresentado pela Comissão de Defesa Nacional, relativo aos pro-
jectos de lei n.os 52/IX — Regula o acompanhamento, pela Assem-
bleia da República, do envolvimento de contingentes militares 
portugueses para o estrangeiro (PS), 62/IX — Reforça a fiscaliza-
ção da Assembleia da República na intervenção de forças militares 
portuguesas no estrangeiro (CDS-PP) e 72/IX — Intervenção de 
forças militares portuguesas no estrangeiro (PSD). 
Foram rejeitados o projecto de resolução n.º 64/IX — Sobre a 
informação, avaliação e disciplina na actividade de extracção de 
areias em meio hídrico (Os Verdes) e, na generalidade, o projecto 
de lei n.º 24/IX — Cria o sistema de vigilância e controlo do exercí-
cio da actividade de dragagens e extracção de inertes (PS). 
Mereceu aprovação o texto final, apresentado pela Comissão 

4 DE JULHO DE 2003 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 

José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
4 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 

I SÉRIE — NÚMERO 141 

Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa e foram admitidos 
pelo Sr. Presidente, os projectos de lei n.os 324/IX — Alte-
rações às leis eleitorais no sentido da introdução do objec-
tivo da paridade (BE), que baixou à Comissão Eventual 
4 DE JULHO DE 2003 

para a Reforma do Sistema Político, 325/IX — Altera a 
Lei da Nacionalidade (BE), que baixou à 1.ª Comissão, 
328/IX — Revoga o Decreto n.º 35 106, de 6 de Novem-
bro de 1945, que insere várias disposições relativas à ocu-
pação e atribuição de casas destinadas a famílias pobres 
(PCP), que baixou à 4.ª Comissão, 331/IX — Revoga o 
Decreto n.º 35 106, de 6 de Novembro de 1945 (BE), que 
baixou à 4.ª Comissão, 332/IX — Criação do município de 
Quarteira no distrito de Faro (CDS-PP), que baixou à 4.ª 
Comissão, 333/IX — Regime jurídico da criação de muni-
cípios na Região Autónoma dos Açores (PS), que baixou à 
4.ª Comissão, 334/IX — Altera a Lei da Nacionalidade e 
regulamenta a nacionalidade portuguesa (PCP), que baixou 
à 1.ª Comissão. 
Finalmente, Sr. Presidente, há que comunicar à Câmara 
que o projecto de lei n.º 177/IX — Lei de Bases da Refor-
ma do Serviço Público de Registo e Notariado (PS), que 
esteve em apreciação na 1.ª Comissão, foi rejeitado em 
sede de comissão, na especialidade. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a ordem do dia 
de hoje prevê, em primeiro lugar, a aprovação dos n.os 126 
a 130 do Diário, respeitantes às reuniões plenárias de 28 a 
30 de Maio e de 4 e 5 de Junho de 2003. 
Há objecções a apresentar sobre esses Diários? 

Pausa. 

Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
O segundo tema da ordem do dia de hoje é a eleição 
para os seguintes órgãos externos à Assembleia da Repú-
blica: Conselho de Gestão do Centro de Estudos Judiciá-
rios, Comissão Nacional de Ética para as Ciências da Vida, 
Comissão de Fiscalização dos Centros Educativos (de 
acordo com a Lei Tutelar de Menores), um elemento da 
Representação Portuguesa na Assembleia Parlamentar do 
Conselho da Europa e um elemento do Conselho Nacional 
de Protecção de Dados. 
Estas eleições para cinco cargos diferentes devem 
fazer-se por votação secreta. Os boletins de voto foram já 
distribuídos — eu já recebi os meus e creio que os Srs. 
Deputados terão nos lugares que ocupam nas respectivas 
bancadas um envelope com os vossos —, mas, para não 
perturbar o decurso dos nossos trabalhos e os oradores que 
vão usar da palavra num debate extremamente importante, 
a votação far-se-á na Sala D. Maria II, onde os serviços 
assegurarão o funcionamento da mesa de voto. 
Oportunamente anunciarei a hora em que encerrará a 
urna e terei a cautela de, de vez em quando, lembrar que 
decorrem as eleições, as quais, para serem válidas, preci-
sam do número legal de votos. 
O outro ponto da nossa ordem de trabalhos é o Debate 
sobre o Estado da Nação, mas como o Governo ainda não 
entrou no Hemiciclo para iniciá-lo, vamos aguardar alguns 
momentos. 

Pausa. 

Srs. Deputados, estamos já em condições de continuar 
os trabalhos. 
Para iniciar o Debate do Estado da Nação, tem a pala-
vra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro (Durão Barroso): — Sr. Pre-
sidente e Sr.as e Srs. Deputados: Hoje já não é tempo de 
nos centrarmos no passado, é tempo de falar do presente e 
de olhar para o futuro. E falar do presente e olhar para o 
futuro é, hoje, essencialmente transmitir ao País e a esta 
Assembleia uma palavra de confiança. 
Portugal volta a acreditar em si próprio. Hoje, empresá-
rios, consumidores, instâncias nacionais e internacionais 
insuspeitas voltam a acreditar em Portugal. E vejo aqui um 
sinal de que estamos no caminho certo, no caminho da 
recuperação, uma recuperação que será difícil e, não nos 
iludamos, dependente também da evolução da economia 
internacional. Mas uma recuperação que será sólida, segu-
ra e sustentada. 
É isso o que os Portugueses querem: solidez na recupe-
ração da nossa economia, segurança em relação ao seu 
futuro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este foi um ano 
difícil mas estimulante, um ano de grandes desafios, que 
colocaram à prova a nossa capacidade como País e a nossa 
relevância como Nação. 
Desde logo, os desafios de colocar ordem nas contas do 
Estado e saúde nas finanças públicas, de combater o exces-
so de endividamento das famílias e das empresas, de con-
trolar um défice externo absolutamente insustentável que 
comprometia o nosso futuro, de lutar contra a perda de 
competitividade que ameaçava tornar-se crónica, de esti-
mular o investimento nacional e estrangeiro (condição 
indispensável de sucesso) e também o desafio de repor a 
credibilidade interna e externa de Portugal. 
Vencemos todos estes desafios por uma razão muito 
simples: porque mudámos a política económica, porque 
fizemos os ajustamentos que se impunham, porque tive-
mos a coragem de reformar e, sobretudo, porque lançámos 
as bases de um novo desenvolvimento para Portugal,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … um modelo novo que assenta no 
aumento da produtividade e da competitividade das nossas 
empresas, no fomento das exportações e do investimento 
produtivo, na qualificação dos nossos recursos humanos. 
E hoje não venho apenas falar-vos de políticas e de 
intenções; venho já falar-vos de resultados, porque os 
resultados começam já a surgir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O défice orçamental foi controlado — foi-o em 2002 e 
continuará a sê-lo em 2003. 
O défice externo foi sustido. Este ano já será menos de 
um terço do verificado em 2001 e em 2004 já estará pró-
ximo dos 3% do Produto Interno Bruto. 
A perda continuada de competitividade das nossas 
empresas foi estancada. Elas já estão a ganhar quotas de 
mercado, incluindo na vizinha Espanha, e os últimos 
números que nos chegaram da balança comercial mostram 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

que está a aumentar a taxa de cobertura das importações 
pelas nossas exportações. 
Reorientámos o investimento público. Ao contrário do 
que alguns proclamam, os dados do Banco de Portugal aí 
estão, em relação ao mês de Abril deste ano, e são claros: a 
utilização dos fundos estruturais cresceu mais de 100% nos 
primeiros quatro meses deste ano em relação ao mesmo 
período do ano passado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o grande sinal de mudança e de 
recuperação está no investimento privado. Este é o indica-
dor por excelência da credibilidade de um país e da con-
fiança na sua economia. 
O investimento privado está a dar sinais importantes de 
recuperação. 
O caso da Autoeuropa — anúncio de mais de 500 
milhões de contos de novo investimento nos próximos 
anos — é particularmente importante e emblemático. 
Importante pelo efeito muito positivo que tem na nossa 
economia; emblemático porque significa uma aposta deci-
siva em Portugal e uma prova de confiança na nova políti-
ca económica portuguesa. 
Nos quatro primeiros meses deste ano o investimento 
directo estrangeiro, líquido, em novas empresas e aumen-
tos de capital ascendeu a 194 milhões de euros, que com-
para com 182 milhões em 2001 e 119 milhões em 2002. 
Isto ocorre num contexto internacional pronunciadamente 
mais difícil e é a prova de que os investidores estrangeiros 
voltam a apostar em Portugal. 
Mas não é só o investimento estrangeiro: muitas 
empresas portuguesas estão a anunciar e a concretizar 
projectos de investimento. A API (Agência Portuguesa 
para o Investimento) tem em análise, neste momento, 99 
projectos de investimento estruturantes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Em análise!… 

O Orador: — Cerca de metade são de empresas portu-
guesas. No total representam 2800 milhões de euros de 
investimento, ou seja, 560 milhões de contos. 
A execução do Programa Operacional da Economia — 
o investimento de apoio às empresas — aumentou cerca de 
200% face ao primeiro semestre do ano passado. 
Todos estes resultados, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, constituem sinais importantes e permitem tirar duas 
conclusões essenciais: a primeira é a de que a nova polí-
tica económica portuguesa é correcta e já está a dar 
resultados… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Vê-se! 

O Orador: — São todas as organizações nacionais e 
internacionais que o afirmam, são todos os principais eco-
nomistas que o dizem, são os investidores que o reconhe-
cem. 
Os analistas até podem divergir quanto ao momento, 
em concreto, da recuperação, mas nenhum observador 
credível contesta o acerto desta nova política económica… 


O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — … e, sobretudo, nenhum observador 
credível apresenta como alternativa algumas das propostas, 
absolutamente irrealistas e sem credibilidade, que às vezes 
nos aparecem suscitadas pela oposição!! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A segunda conclusão é igualmente clara: Portugal está 
a aproximar-se do ponto de viragem do ciclo económico. 
O ciclo mais negativo está a chegar ao fim. O ano de 2004 
já será de viragem e os de 2005 e 2006 voltarão a ser anos 
de franco crescimento para a nossa economia. 
Quero por isso dizer daqui, hoje, aos portugueses que 
começamos a sair da crise, que estamos no caminho da 
recuperação. Os seus efeitos levarão tempo a sentir-se no 
orçamento de cada família, mas a verdade é que a recupe-
ração já está aí. Este é o único caminho capaz de assegurar 
estabilidade, prosperidade e maior justiça social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Com confiança, posso garantir-vos que a 
realidade vai desmentir o derrotismo. Este é o tempo de 
apostar cada vez mais em Portugal e nos portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados: Acreditamos que a 
qualidade de uma democracia se mede pela forma como 
trata os mais fracos e mais desfavorecidos. 
Por isso, recuperar a economia é indispensável, mas é 
uma condição e não a finalidade. Investir na justiça social, 
isso sim, é o principal objectivo da nossa acção. 
Foi o que fizemos, numa conjuntura particularmente 
difícil, ao longo do ano. Confrontado com o aumento do 
desemprego, o Governo não demorou a pôr em prática um 
programa ambicioso de medidas de emergência e de pro-
tecção social. A razão é simples: não somos responsáveis 
pelo crescimento do desemprego, mas não somos insensí-
veis ao drama de quantos perdem o seu posto de trabalho. 

Protestos do PCP. 

Há que proteger as famílias afectadas, há que apoiar os 
estratos mais vulneráveis da nossa sociedade. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Tenha tento, Sr. Pri-
meiro-Ministro! 

O Orador: — Em matéria social não somos, nem 
seremos, um Governo neutral ou liberal. Somos um Gover-
no com convicções e com um compromisso social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PCP. 

4 DE JULHO DE 2003 

Foi esse compromisso que ditou uma série de priorida-
des, nomeadamente o combate às listas de espera nos hos-
pitais. 
Em Junho de 2002,Portugal tinha 123 000 doentes em 
lista de espera para uma operação. Alguns desses doentes 
aguardavam há mais de 12 anos pela sua oportunidade. 
A situação já começou a mudar e de forma radical: em 
31 de Maio de 2003 já tinham sido operados 58 000 desses 
doentes. E quero aqui hoje garantir que, em 2004, aquela 
lista de espera para cirurgias nos nossos hospitais vai ter-
minar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E a nova? 

O Orador: — Este é o meu compromisso, é assim que 
se faz justiça social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Os mesmos princípios orientam a nossa política de 
prestações sociais. 
Foi assim com o abono de família. Mudámos radical-
mente a sua forma de atribuição: o abono de família foi 
aumentado para as famílias mais pobres e reduzido ou 
mesmo suprimido para as famílias mais ricas. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — É uma gran-
de novidade! 

O Orador: — Criámos ainda um 13.º mês de abono de 
família para as crianças e jovens entre os 6 e os 16 anos de 
idade, oriundas de famílias mais pobres. 
Há muito que se impunham estas decisões. São apoios 
importantes para as famílias mais carenciadas e são tam-
bém uma aposta na defesa da família, porque entendemos 
que a instituição familiar deve ser apoiada e valorizada. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas a grande mudança social desta 
Legislatura será no domínio das pensões. Ao longo destes 
quatro anos de mandato faremos a convergência das pen-
sões mais baixas com o salário mínimo nacional. O proces-
so já se iniciou em 2003. Em 2006 todas as pensões ficarão 
indexadas ao salário mínimo nacional e para todos os 
reformados com 30 ou mais anos de desconto não haverá 
pensões de reforma abaixo do salário mínimo nacional. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Isso é o que 
existia! 

O Orador: — É este o meu compromisso. É assim que 
se faz — outros há que só dizem… — verdadeira justiça 
social!! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas falar de justiça social é também falar de justiça fis-
cal, do combate à evasão e à fraude fiscais. 
Acabou o tempo em que Portugal se comportava quase 
como um paraíso fiscal. A fuga deliberada aos impostos 
tem os seus dias contados. 
Cada cidadão que não cumpre as suas obrigações fis-
cais não está apenas a prejudicar o Estado, está, sobretudo, 
a ser injusto e desleal para com todos os seus concidadãos 
que pagam habitualmente os seus impostos. Cada cidadão 
que foge às suas obrigações fiscais está a retirar dinheiro 
de que nós precisamos para dar àqueles que mais precisam, 
está a impedir que melhoremos o Serviço Nacional de 
Saúde, está a impedir que melhoremos o serviço nacional 
de educação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Cumprir as obrigações fiscais não é apenas — o que já 
é muito — um dever de cidadania, é também um dever 
patriótico. Quem não paga os seus impostos a tempo e 
horas não é um bom português. 

Risos do PS. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por isso criámos novos instrumentos para o combate à 
evasão fiscal. E os resultados aí estão: de Janeiro a Abril 
de 2003, o Estado recuperou 950 milhões de euros de 
impostos resultantes do combate à evasão fiscal, quase 200 
milhões de contos em apenas 4 meses. 
Finalmente, Portugal está a combater a evasão fiscal. 
Falou-se, durante imenso tempo, na interconexão de dados 
entre a Direcção-Geral de Impostos e a Polícia Judiciária, 
mas isso nunca se fez. Porquê? 

O Sr. António Costa (PS): — Porque é uma asneira! 

O Orador: — Por inércia burocrática? Por preguiça? 
Por falta de vontade política? 
A verdade é que foi com o meu Governo que se toma-
ram estas medidas de combate à evasão e à fraude fiscais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Finalmente, está-se a levar a sério este combate. Espero 
que aqueles que andaram sempre a dizer que era necessário 
combater a fraude e a evasão fiscais não venham agora 
contestar cada uma das medidas que representa, de facto, o 
combate à evasão e à fraude fiscais. É que só assim, só 
fazendo com que todos paguem o que devem pagar, pode-
mos reduzir a contribuição de todos para o Orçamento do 
Estado, para baixar os impostos sobre as empresas e sobre 
as pessoas, ao longo da legislatura, a começar já em 2004. 
É o que faremos. 
É um compromisso exigente, mas é um imperativo de 
justiça social. Temos de incentivar quem trabalha, quem 
poupa, quem inova e quem investe em Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Analisar o estado 
da Nação é, também, avaliar o impulso reformista que tem 
caracterizado a acção do Governo e da maioria que, nesta 
Câmara, o apoia. 
A ausência de reformas estruturais foi, durante anos, 
uma das maiores causas do nosso atraso. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

Acabou o tempo de mudar alguma coisa na forma para 
que, no fundo, tudo fique na mesma. É preciso quebrar 
hábitos e comportamentos que estão caducos e ultrapassa-
dos. É o que estamos a fazer. 
Vejamos o caso da saúde. 
Há anos e anos que os medicamentos genéricos eram 
prometidos. Desde Janeiro, os genéricos são uma realidade 
e uma realidade com sucesso. A quota de mercado dos 
genéricos era praticamente inexistente. Hoje, já está perto 
de 6%. Em consequência, muitos medicamentos de marca 
baixaram já substancialmente de preço. 
Ganhou o Estado, mas ganharam, sobretudo, as famí-
lias. Esta é a prova do acerto da reforma. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Também o novo regime de gestão hospi-
talar já começou a produzir os seus efeitos. Nos 31 novos 
hospitais que passaram a sociedades anónimas a produtivi-
dade já aumentou. Nos primeiros três meses deste ano 
houve mais 16% de internamentos e mais 48% de cirur-
gias. São mais portugueses a ter melhores e mais rápidos 
cuidados de saúde. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tudo isto com uma redução de custos da 
ordem de 17% face ao orçamento. 
Sempre dissemos que o problema, em Portugal, não 
residia na qualidade dos nossos profissionais de saúde 
mas, sim, na má gestão do sistema e somos nós que esta-
mos a salvar o Serviço Nacional de Saúde que alguns tan-
tas vezes incensavam e traziam nas suas intenções. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Na educação as mudanças são igualmente profundas. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Mas reversíveis! 

O Orador: — Se não houvesse mais nenhum objectivo 
da governação, dir-vos-ia que já tinha muito orgulho neste 
que, só por si, vai ficar a assinalar esta legislatura. Trata-se 
do objectivo de passar a escolaridade obrigatória de 9 para 
12 anos. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Quando? 

O Orador: — Esta é uma reforma verdadeiramente 
progressiva, para a qual esperava — isso, sim — o apoio 
de toda esta Assembleia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Paralelamente, tomámos medidas para reforçar a ava-
liação e, também, a autoridade dos professores. 
No ensino superior houve a coragem de fazer várias 
mudanças: a actualização das propinas — e não temos 
medo de tomar as decisões, mesmo as que, à primeira 
vista, são impopulares — e a consagração de um regime de 
prescrições. 


O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sejamos claros: o ensino superior é bas-
tante caro. Para que os mais pobres ou com menos recur-
sos não sejam marginalizados é preciso que os mais ricos 
ou com maiores rendimentos paguem uma propina mais 
alta. É, também aqui, uma questão de justiça social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E é o mesmo princípio que nos leva a dizer: o estudante 
que não tem aproveitamento escolar e se arrasta, anos e 
anos, por uma universidade está a delapidar o dinheiro dos 
contribuintes e está, sobretudo, a impedir que outro jovem 
ocupe o seu lugar. Não é aceitável no plano ético nem 
justo no plano social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Dentro de pou-
cos meses, vai entrar em vigor um novo Código do Traba-
lho. Era uma reforma essencial. Deixemo-nos de ilusões, 
falemos com verdade. As actuais leis laborais não favore-
cem o emprego. São más para as empresas e penalizam os 
trabalhadores, desde logo, porque penalizam o investimen-
to. O novo código laboral não é uma varinha mágica, claro 
que não!, mas é um instrumento essencial para gerar mais 
investimento e criar mais postos de trabalho. 
Na tributação do património a reforma já está em cur-
so; uma reforma tantas vezes prometida mas sempre adia-
da; uma reforma que combate a evasão fiscal, que dinami-
za o mercado da construção, que permite baixar taxas de 
impostos manifestamente exageradas, que põe um ponto 
final num regime tributário absurdo, obsoleto e ultrapassa-
do. 
Foi também com muito orgulho que anunciei uma 
medida que é a da abolição do imposto sucessório, um 
imposto que também era completamente absurdo em ter-
mos de justiça e de racionalidade fiscal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Administração Pública também caminha para ser 
reformada. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Caminha…! 

O Orador: — É uma tarefa urgente e inadiável. Preci-
samos de uma Administração de qualidade, uma Adminis-
tração que sirva o cidadão, que seja amiga das empresas e 
dos investidores, que motive os funcionários públicos, 
pois, como disse no momento da apresentação das linhas 
gerais da reforma, os funcionários públicos são os primei-
ros prejudicados com o actual estado de desorganização e 
de desmotivação na Administração Pública. 
Esta é, porventura, a prioridade das prioridades do nos-
so processo reformador. Do seu sucesso depende, em gran-
de medida, o decurso de muitas outras reformas. A sua 
4 DE JULHO DE 2003 

concretização será um contributo decisivo para a melhoria 
da competitividade do nosso país. 
As orientações estão definidas. O debate está aberto. É 
tempo de passar à acção. O processo reformador da Admi-
nistração Pública é, também, um absoluto imperativo 
nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Srs. Deputados: Como já vos 
disse, actuámos na economia, actuámos no plano social, 
iniciámos e desenvolvemos um importante conjunto de 
reformas. Por isso, este último ano foi muito importante. 
Mas há algo de que se tem falado menos e para que 
gostava de chamar a vossa atenção. Refiro-me ao tempo 
decisivo por que estamos a passar em termos de consolida-
ção da nossa cultura democrática. 
Este foi um ano de crescimento democrático. 
Portugal é, hoje, uma Nação politicamente mais madu-
ra, com uma cidadania mais consciente e maior sentido de 
responsabilidade. 
Tal como acontece com as pessoas, uma democracia 
cresce quando enfrenta a realidade e não foge dela. Portu-
gal teve a coragem de assumir a verdade das suas contas 
públicas que alguns queriam esconder. Portugal teve a 
coragem de olhar de frente as suas fragilidades estruturais 
e de, finalmente, começar a resolver os problemas da sua 
falta de competitividade. 
Portugal está, por isso, a mudar: de país que não se 
acha capaz, de país que, atavicamente, pede que o ajudem, 
Portugal começa a acreditar em si próprio e nas suas capa-
cidades; um país que está disposto a enfrentar o risco de 
concorrer de igual para igual, apostando nas suas potencia-
lidades e criando as condições para vencer; um país que 
está disposto a vencer o clássico medo em relação ao 
estrangeiro, os receios da globalização; um país que não 
tem medo da abertura e que está disposto a jogar com as 
suas armas, porque temos armas que nos garantem que 
podemos vencer. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Passámos de um país em que a fragilidade da socie-
dade civil convidava à omnipresença de um Estado inter-
ventor para um país que, finalmente, valoriza o Estado, 
sem dúvida, mas centra-o na sua função de regulador e 
de fiscalizador. 
Passámos de um país que escondia e temia enfrentar os 
seus problemas para um país que tem confiança na solidez 
das instituições e na força da democracia para enfrentar os 
problemas, mesmo aqueles de que não se falava, que exis-
tem na comunidade nacional. 
O percurso que, este ano, fizemos na justiça é inesti-
mável. É mesmo, em minha opinião, uma das mudanças 
mais profundas e significativas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sermos capazes, como Nação, de trazer 
para a luz do dia aquilo que, até agora, permanecia na 
penumbra ou no segredo, sermos capazes de, finalmente, 
enfrentar os problemas da corrupção, ou confiar nos tribu-
nais para a resolução de situações tão difíceis como os 
processos de abuso de menores, é um ganho democrático 
irreversível. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O nível de confiança na justiça… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É zero! 

O Orador: — … é uma medida da melhoria da quali-
dade da nossa democracia. Hoje, os portugueses sabem 
que podem confiar na justiça, que ela é igual para todos, 
cega aos interesses, implacável na acção, imune às pres-
sões e equilibrada na decisão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

No plano internacional, passámos de um país secundá-
rio, que se posicionava tacticamente a reboque das iniciati-
vas de outros, para um país que afirma posições, que actua 
com uma estratégia própria na defesa do interesse nacio-
nal. 

Risos do PS. 

Soubemos, na crise do Iraque como em outras ques-
tões, ser fiéis aos nossos valores e alianças e coerentes com 
os nossos interesses. 
Expressámos a centralidade da relação transatlântica, 
afirmando-nos simultaneamente no coração da construção 
de uma Europa mais unida. 
Foi isto o que consagrámos no novo conceito estratégi-
co de defesa nacional, foi esta opção que ditou a nova Lei 
de Programação Militar. Foram a firmeza e a credibilidade 
das nossas posições que contribuíram decisivamente para a 
manutenção e a valorização do Comando da NATO em 
Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas é na Europa que a nossa acção externa tem tido 
maior intensidade e visibilidade. Como sempre disse, é aí 
que se joga, em primeira linha, o nosso destino enquanto 
Nação. Por isso, contribuiremos para um tratado constitu-
cional que respeite os princípios da igualdade entre os 
Estados-membros e o da preservação da componente 
comunitária numa União alargada. 
Passámos, também, de país em que o poder muitas 
vezes se exercia de forma sectária ou paroquial, em que o 
relacionamento entre as instituições era marcado pela sis-
temática desconfiança e pela pequena querela, para um 
país que reconhece a importância de uma correcta relação 
entre os órgãos de soberania como factor de estabilidade 
política e de coesão nacional. 
Na relação entre o Governo e o Presidente da Repúbli-
ca, na colaboração empenhada e na presença assídua do 
Governo perante esta Assembleia,… 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Exac-
tamente! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

O Orador: — … no respeito absoluto pela indepen-
dência dos tribunais, garantimos, em cada momento, o 
pleno exercício da democracia e afirmámos uma nova 
cultura democrática. Uma cultura democrática que privile-
gia o debate e o compromisso — daí a nossa aposta na 
concertação social —, mas que não prescinde da capacida-
de de decisão e que não utiliza o diálogo como um pretex-
to para adiar decisões e para agravar a situação do País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Uma cultura política que gosta do debate — nunca 
nenhum governo veio tantas vezes a esta Assembleia como 
o meu Governo —, que gosta da polémica, que acredita a 
sério na democracia. 
Uma cultura política de abertura a todas as opiniões, 
com respeito por todas as minorias. Mas, atenção: uma 
cultura política que afirma o primado da vontade da maio-
ria e que considera que tem não apenas o direito mas o 
dever de decidir! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Estas são algumas das mudanças que o nosso país 
viveu ao longo deste ano. Foi, e continuará a ser, um 
importante tempo de mudança, o tempo português. É em 
nome desta mudança que estou aqui. Só ela dá pleno 
significado ao nosso esforço colectivo. Só ela justifica 
este Governo e esta maioria. Se, porventura, alguma vez 
acontecesse esta maioria e este Governo abandonarem o 
seu propósito de mudar, de reformar, de ter a coragem de 
decidir, de não se conformar com o atraso histórico de 
Portugal, então, não haveria mais razões para manter esta 
maioria e este Governo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas posso garantir-vos que este Gover-
no e esta maioria não desistirão do seu propósito de 
mudança radical do nosso país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É verdade que os portugueses reivindicam, criticam, 
exigem e, em muitos casos, protestam. Ainda bem que 
assim é! É um grande estímulo para a nossa acção. 
Mas quando há ambição e quando os objectivos são 
claros, os portugueses compreendem, acreditam e aderem. 
É por isso que tenho total confiança no julgamento que os 
portugueses farão deste Governo. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Os portugueses entendem, porque são 
pessoas razoáveis que, sobretudo, não gostam que as enga-
nem,… 

Protestos do PS. 


… que o País está numa situação difícil e, por isso, com-
preendem que estamos num tempo de lançar sementes. 
Mas, atenção: o que fizemos até aqui não garante ainda a 
colheita! 
Quero dizer-vos, com toda a honestidade: o tempo que 
temos pela frente é, pelo menos, tão exigente como aquele 
que acabámos de viver. Não venho prometer facilidades, 
não venho fazer promessas fáceis. Venho colocar o País 
perante desafios inadiáveis. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas há uma diferença: até agora, esti-
vemos sobretudo a corrigir; a partir de agora, o tempo será, 
sobretudo, de construir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Dentro de um ano, quando aqui voltarmos para outro 
debate sobre o estado da Nação, posso garantir-vos que 
desmentiremos o derrotismo compulsivo, posso garantir-
vos que Portugal estará melhor. Se somarmos ao trabalho, 
à iniciativa e à capacidade reformadora que mostrámos 
este ano a ambição e a mobilização das nossas energias 
colectivas, tenho a certeza de que vamos vencer. E estare-
mos, aqui, dentro de um ano, a registar, não uma vitória 
deste ou daquele partido, não uma vitória deste ou daquele 
governo, mas, antes e acima de tudo, uma vitória de Portu-
gal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, assinalo que se inscreveram 16 oradores para 
pedir esclarecimentos ao Sr. Primeiro-Ministro — esta 
referência é importante para a gestão do tempo por parte 
do próprio e do Governo em geral. 
Conforme está estabelecido, o primeiro pedido de 
esclarecimento cabe ao líder do primeiro partido da oposi-
ção. Assim sendo, tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo 
Ferro Rodrigues, que dispõe, no máximo, de 5 minutos. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, é natural que, no discurso do 
Primeiro-Ministro sobre o estado da Nação, haja alguma 
afirmação política, mas também é natural que haja alguma 
humildade no balanço, algum rigor na apreciação do pre-
sente e alguma abertura para o futuro. 
Aquilo a que assistimos, hoje, foi a um espectáculo de 
auto-elogio, de total irrealismo, em suma, um espectáculo 
de ficção e a mais um número de ilusionismo político. 

Aplausos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, foi o seu terceiro número de ilu-
sionismo político, desde que chegou o ano de 2002. Então, 
há um ano e meio, quando chegou o ano de 2002, o Dr. 
Durão Barroso prometia o choque fiscal e a baixa de 
impostos,… 

Vozes do PSD: — Outra vez?! 

4 DE JULHO DE 2003 

O Orador: — … prometia um crescimento económico 
imparável para Portugal. Entretanto, o seu futuro parceiro 
de coligação convencia, em feiras e mercados, todos os 
reformados de que, a partir do momento em que ele esti-
vesse no governo, nenhum reformado deixaria de ter uma 
pensão pelo menos igual ao salário mínimo nacional. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

Vozes do CDS-PP: — É isso mesmo! 

O Orador: — Como sempre, e como no ilusionismo, o 
que é apresentado desaparece! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não 
desaparece, não! 

O Orador: — Mas extraordinariamente, neste caso, o 
que surgiu foi exactamente o contrário: os impostos, em 
vez de baixarem, subiram; a economia, em vez de crescer, 
entrou em crise; e os reformados já viram que o ano de 
2003, no conjunto dos últimos anos, foi o pior, em termos 
de aumento do seu poder real de compra. 

Aplausos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, há efectivamente uma enorme 
lista de espera, em Portugal: é todo, mas todo, o País que 
espera pelas promessas não cumpridas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Há um ano, no debate sobre o estado da 
Nação, o senhor veio aqui fazer-nos o segundo número de 
ilusionismo: 2003, dizia, então, o Dr. Durão Barroso, seria 
o ano decisivo para as finanças públicas, para o crescimen-
to da economia, para as reformas de fundo. Anunciou, 
aliás, uma operação especial de combate à fraude e à eva-
são fiscais. Disse que, no mês de Outubro desse mesmo 
ano, viria aqui apresentar um programa de investimento 
em obras públicas,… 

Risos do PS. 

… sobretudo, nas vias de comunicação. E, mais uma vez, 
como em qualquer bom número de ilusionismo, nada apa-
receu, nada se viu, tudo se evaporou. 
O que é que aconteceu? Nas finanças públicas, houve 
as «manigâncias» — já descritas por um amigo, com muito 
valor, da direita portuguesa, o Dr. João César das Neves — 
do Orçamento de 2002, a que, provavelmente, se seguirão 
outras em 2003. 
E o combate à fraude fiscal foi o quê? Foi o perdão fis-
cal que os senhores arranjaram para obter mais receitas 
extraordinárias? É a manigância? 

Aplausos do PS. 

E, quanto às obras públicas, o que é que aconteceu? 
Aconteceu que, em Outubro, não vieram aqui anunciar 
novas vias e grandes projectos para o País mas, sim, novos 
cortes no investimento público, que estão a ter graves 
consequências para todo o País. 
E quanto às reformas de fundo, Sr. Primeiro-Ministro, 
digo-lhe: «muita parra e pouca uva»! Muito papel e pouca 
mudança — e muito menos mudanças para melhor! 

Aplausos do PS. 

O terceiro número de ilusionismo foi hoje, Sr. Primei-
ro-Ministro. Aliás, o senhor até se enganou e, na sua pres-
sa, em vez de 500 milhões de euros, disse 500 milhões de 
contos — é uma «pequena» diferença!… 
As reformas de fundo, os «amanhãs que cantam», o 
pior que já passou, daqui a um ano vamos ver… O que 
acho é que, daqui a um ano, tal como aconteceu agora em 
relação ao ano passado, como isto é ilusionismo, também 
não vamos ver nada, Sr. Primeiro-Ministro. 
O que quero dizer-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, é que o 
País precisa de confiança e de inconformismo, o País pre-
cisa de políticas diferentes, para ter melhores resultados. 
E será que, até ao fim do debate, Sr. Primeiro-Ministro, 
o senhor vai reconhecer que errou e vai apresentar medidas 
que se traduzam em mudanças significativas nas políticas 
económicas e sociais? Ou vai ficar refém de uma política 
de expedientes, de manigâncias, de depressão? É que, se 
for pelo primeiro caminho, pode contar connosco para as 
mudanças necessárias, mas, se não, não conte connosco 
para colaborarmos nessa viagem, que não acompanhare-
mos: sairmos das ruas da amargura para irmos todos, os 
portugueses e Portugal, para um beco sem saída. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Ferro Rodrigues, tomei boa nota de que o Sr. Deputa-
do já trazia o seu pedido de esclarecimento escrito de casa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

V. Ex.ª estava à espera de um discurso meu e saiu-lhe 
outro. 

Risos do PSD. 

Por isso, o seu discurso esteve completamente desfasa-
do daquilo que foi a minha intervenção. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Por isso, V. Ex.ª veio falar de ilusionismo quando eu 
tive o cuidado de chamar a atenção do País para desafios 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

extremamente sérios e acentuei, com objectividade, as 
dificuldades que o País ainda enfrenta. 
Como é que pode V. Ex.ª falar de ilusionismo, depois 
de, ontem mesmo, o Tribunal de Contas ter revelado o que 
foi a vergonha da vossa política orçamental?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado, comecei o meu discurso dizendo que não 
vinha falar do passado. 

Vozes do PS: — Viu-se! 

O Orador: — Mas a verdade é que VV. Ex.as obrigam-
nos a lembrá-lo. 
A situação que nós temos, como ainda recentemente 
lembrou o Banco de Portugal, é o resultado dos desequilí-
brios macroeconómicos que os senhores nos deixaram. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Banco de Portugal disse que este ajus-
tamento era inevitável. 
Por isso, a que é que V. Ex.ª chama ilusionismo? Ao 
facto de eu ter pedido, logo que cheguei ao Governo, que 
houvesse uma comissão independente, liderada pelo Banco 
de Portugal, para nos revelar a verdadeira dimensão do 
défice? 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — E então, 
qual é? 

O Orador: — Seria melhor manter o défice escondido 
dos portugueses? Seria melhor continuar uma política de 
ocultação e de artifício, essa sim, uma política de ilusão, 
como ainda ontem revelou e confirmou o Tribunal de 
Contas?! Não! 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — E 2002? 

O Orador: — A nossa política tem sido a de confron-
tar o País com a verdade. E por isso é que eu disse que 
estamos a crescer democraticamente. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — A crescer 
para os lados! 

O Orador: — Teria sido mais fácil ir por outro cami-
nho e cultivar uma ilusão cor-de-rosa, mas não foi esse o 
caminho que escolhi. E, às vezes, isto, no debate político, é 
confundido com optimismo ou pessimismo, mas não é 
isso! Quando analisamos a realidade, não devemos ser nem 
optimistas nem pessimistas; devemos procurar ser verda-
deiros e realistas. 
Outra coisa, depois, é a atitude perante a realidade. E, 
aí, V. Ex.ª está do lado do conformismo e do derrotismo, 
enquanto nós estamos do lado daqueles que acreditam que 
é possível vencer. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


Mas há uma grande omissão na sua intervenção e nem 
sequer tem a desculpa de que improvisou. Depois de tantas 
vezes ter anunciado que nos ia confrontar com uma alter-
nativa de política económica, eu esperava que V. Ex.ª 
viesse dizer em que é que discorda… 

Vozes do PS: — Espere um bocadinho! 

O Orador: — … da nossa política económica e qual 
seria a alternativa, mas V. Ex.ª, de facto, nem uma referên-
cia fez a uma política económica alternativa. 
É natural, pois ainda agora o Banco de Portugal veio 
dizer que não há alternativa a esta política e que é necessá-
rio manter a consolidação orçamental! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É por isso, Sr. Deputado, que eu gostava de saber e 
espero que na sua declaração, mais tarde, diga se é ou não 
a favor da moderação salarial, se está de acordo que é 
necessário continuar a fazer sacrifícios nesse capítulo para 
garantir o ajustamento da nossa economia, se é ou não a 
favor da consolidação orçamental, se é ou não a favor de 
que respeitemos os critérios do Pacto de Estabilidade 
(como diz o Banco de Portugal), não apenas por razões 
internacionais mas para evitar mais desemprego. 
E isso que eu esperava — esperava e continuo a espe-
rar, porque sou uma pessoa de esperanças — é que V. Ex.ª 
e o seu partido não fiquem nessa posição oposicionista de 
fazer uma espécie de cocktail de interesses e de reivindica-
ções, dizendo que sim a todas as reivindicações pontuais e 
critiquem sem uma alternativa, que colaborem em termos 
nacionais se querem colaborar, porque o povo está a jul-
gar-nos a nós, mas também aos senhores. 
E, desde já, há uma conclusão que posso tirar da sua 
primeira intervenção: é que o estado da oposição é bem 
pior do que o estado da Nação!! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Sr. Primeiro-Ministro, depois de ouvirmos a 
sua intervenção, depois de V. Ex.ª ter feito o balanço do 
estado da Nação que é, também, a avaliação deste ano de 
Governo, quero dizer-lhe que esta maioria, que esta banca-
da tem uma enorme honra neste Primeiro-Ministro e um 
enorme orgulho neste Governo, que é um Governo que 
governa para todos os portugueses e para reconstruir e 
modernizar Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas, Sr. Primeiro-Ministro, depois de ouvir V. Ex.ª, 
depois de ouvir o Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, 
quero dizer-lhe que me invadiu um sentimento, uma preo-
cupação, uma interrogação que não posso deixar de 
4 DE JULHO DE 2003 

expressar aqui: o que foi o tempo perdido, o que foi o 
desperdício dos seis anos do governo socialista…!! 
Vejam VV. Ex.as, comparando o que fez este Governo 
num ano, o que teria sido um governo de maioria 
PSD/CDS-PP nos seis anos que antecederam esta situação 
no País!! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O conjunto de oportunidades perdidas que foram os 
seis anos de governação socialista… Mas, Srs. Deputados, 
não foi apenas este tempo perdido, foi pior do que isso; 
não foram apenas as omissões, foram os erros cometidos, 
foram os adiamentos que foram tendo graves consequên-
cias para a situação e graves custos para o País. 
Nunca se terá visto uma crítica tão contundente, tão 
drástica aos anos de governo de 1997 a 2002, às políticas 
então prosseguidas como aquelas que constam do relatório 
do Banco de Portugal divulgado há dois dias. 
Imaginemos agora que o Eng.º Guterres não tinha tido 
o senso de deixar a governação e que tínhamos tido mais 
dois anos destas políticas, mais dois anos desse governo. 
Naturalmente não estaríamos agora a discutir se a retoma 
seria em 2004 ou em 2005, se a recuperação seria mais 
tarde; estaríamos, sim, confrontados com o agravamento 
da situação, com o agravamento da crise e, com certeza, a 
atirar para mais tarde a recuperação já quando houvesse a 
retoma internacional, já quando tivéssemos sido ultrapas-
sados pelos restantes países. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, o que é espantoso é ver 
que há gente que não tem emenda, é ver que há gente que 
não tem a humildade de reconhecer que errou e, meus 
amigos, quando essas questões se põem no plano familiar, 
no plano pessoal, enfim fica mal, é mau carácter, mas 
quando está em causa o interesse nacional, quando está em 
causa o interesse dos portugueses, não reconhecer, quando 
se está na oposição, que se errou quando se estava no 
governo e persistir nesse caminho, isso é um insulto aos 
portugueses, é não ter respeito por aquilo que é a vontade 
popular e é não querer um Portugal melhor. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Primeiro-Ministro, felizmente, tivemos oportunida-
de de, por vontade do povo português, alterar este caminho 
e de num espaço de tempo tão curto — e VV. Ex.as podem 
ir ver o que foram estes 27 anos de democracia — não 
houve nenhum outro governo que tenha feito tantas refor-
mas profundas, tantas reformas estruturais para Portugal, 
como este Governo. 
Temos orgulho no Sr. Primeiro-Ministro, temos orgu-
lho neste Governo por este ímpeto reformador. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, temos neste 
momento, duas teses: a tese derrotista, a tese pessimista, 
curiosamente daqueles que acusavam o Governo de estar a 
prejudicar a economia por ser pessimista, lá estão eles, 
agora, com o discurso pessimista quando há indícios de 
recuperação e quando há mudança é que continuam com o 
discurso pessimista. 
V. Ex.ª, no último debate do estado da Nação, referiu 
aqui que a palavra chave para o sucesso colectivo era a 
credibilidade. Mas também é importante e é um corolário 
ao reverso dessa palavra que lhe virá da confiança e aquilo 
que eu quero perguntar a V. Ex.ª é quais são as medidas, 
quais as propostas, quais os elementos, os dados, que o 
Governo tem para, num futuro próximo, reforçar a con-
fiança neste pacto entre o Governo e os cidadãos para bem 
de Portugal, para prosseguirmos esta política, para recupe-
rarmos o País, para acertarmos o passo pelos países mais 
avançados da Europa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, em meu nome pessoal e em nome 
do Governo, agradeço as suas palavras de estímulo e de 
apoio. Quero sublinhar que nada do que estamos a fazer 
seria possível sem o apoio empenhado da maioria. 
Hoje em dia, há nos analistas algumas diferenças quan-
to ao momento da recuperação. Há quem pense que se 
pode dar em 2004 e há quem pense que já pode começar 
no final deste ano. 

O Sr. António Costa (PS): — Não começou já?! 

O Orador: — Uma coisa é segura: nenhum analista 
credível considera que há uma alternativa a esta política. 
Do Banco de Portugal ao Fundo Monetário Internacional, 
à OCDE ou à Comissão Europeia todas as instituições 
credíveis apoiam a política económica e financeira que tem 
vindo a ser seguida. Essa é a primeira razão de confiança 
que tenho e é este sinal de confiança que posso transmitir 
ao País. 
Alguns aspectos estão a funcionar melhor do que o que 
esperávamos. A correcção do desequilíbrio externo espe-
rávamos que demorasse mais tempo, mas a verdade é que 
o saldo da balança corrente e de capitais está a melhorar de 
forma substancial, corrigindo valores insustentáveis de 
2001. 
O objectivo de corrigirmos as contas externas em 2003 
ou 2004 já não é uma miragem. Os dados do investimento 
são particularmente importantes. Uma das mais importan-
tes e conceituadas empresas de auditoria e consultadoria 
diz que, em 2002, Portugal foi o único país, sublinho, o 
único país,… 

O Sr. António Costa (PS): — A entrar em recessão! 

O Orador: — … da Europa ocidental que teve uma 
tendência positiva do investimento. 

Protestos do PS. 

Só Portugal e os países da Europa central e de leste. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

É preciso não esquecer que neste contexto muito nega-
tivo estar a crescer o investimento privado, o investimento 
de qualidade, é um sinal muito positivo para a nossa eco-
nomia. 

Protestos do PS. 

Por estes dados, também pelos dados do crescimento 
das exportações (a taxa de cobertura das importações pelas 
exportações tem vindo a melhorar significativamente), e 
por outros, acreditamos que já em 2004 pode haver sinais 
concretos e bem visíveis da retoma da nossa economia. É 
nisso que apostamos. 
O nosso trabalho não é apenas fazer previsões, o traba-
lho de um governo é fixar metas e objectivos. Por isso, 
também aqui, a diferença radical de atitude entre os derro-
tistas, os que pensam que o País não tem saída, e aqueles 
que pensam, e dizem, que o caminho é difícil, que o cami-
nho é estreito, mas há uma saída, vamos sair da crise e 
Portugal vai vencer mais este desafio. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. 
Primeiro-Ministro, começo por registar que a debandada 
que se verificou ainda nesta fase inicial dos nossos traba-
lhos só pode significar que o principal partido da oposição 
não está, de facto, muito preocupado nem muito interessa-
do no estado da Nação. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

E, Sr. Primeiro-Ministro, compreendo porque, como V. 
Ex.ª disse, o estado da Nação está a melhorar, o estado da 
oposição nem por isso! 
Como é que podemos avaliar o estado da Nação? Creio 
que tem de ser avaliado com base em três indicadores 
fundamentais: em primeiro lugar, a afirmação externa do 
País; em segundo lugar, a garantia de funcionamento das 
instituições; em terceiro lugar, a capacidade de a Nação e o 
Governo que a conduz serem capazes de gerar prosperida-
de económica. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No primeiro dos casos, quando V. Ex.ª, 
como Primeiro-Ministro de Portugal, assinou a «Carta dos 
8», quando Portugal promoveu e participou de pleno direi-
to na Cimeira dos Açores, quando esteve firme ao lado dos 
seus aliados, quando liderou nas questões europeias os 
pequenos países, Portugal ganhou credibilidade externa e a 
Nação está mais respeitada e está mais forte no plano inter-
nacional. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 


No plano institucional, veja-se: a relação entre o 
Governo e a maioria, em primeiro lugar, e entre o Governo 
e a Assembleia — uma relação impecável como nunca 
tinha sido visto antes;… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … a relação entre o Governo e o Presi-
dente da República que, apesar de todos os apelos à crise 
institucional, é uma relação impecável; a separação de 
poderes e respeito pelos tribunais por parte do Governo e 
da maioria numa atitude que só podemos desejar que con-
tinue a ser assim e que realmente só tem uma palavra: 
impecável, de respeito e de colaboração institucionais. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao terceiro indicador, o do cami-
nho para a prosperidade, devo dizer, Sr. Primeiro-Ministro, 
que estamos a trilhar esse caminho e temos objectivos 
onde queremos chegar. Mas é bom que tenhamos cons-
ciência de que são as reformas que promovemos na saúde, 
na justiça, na economia, na educação e na segurança social 
a forma de chegarmos a esse caminho para a prosperidade. 
De todas estas reformas, destaco uma essencial: a da 
Administração Pública. Essencial, porque não são altera-
dos apenas os métodos ou os procedimento mas vai ao 
cerne, vai ao «coração» do modelo de Estado que quere-
mos ter. É uma reforma que, do nosso ponto de vista, mais 
do que alterar procedimentos ou métodos, traduz uma 
verdadeira filosofia e uma mudança para um País onde 
queremos menos Estado, um Estado mais fiscalizador e 
melhor Estado, também. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Sr. Primeiro-Ministro, numa análise de balanço, diria 
ainda o que mudou e o que falta mudar. 
Quanto ao que mudou, Sr. Primeiro-Ministro, é fácil de 
perceber. Veja-se a diferença entre este debate do estado 
da Nação e outros debates realizados no passado. Em 
2000, no primeiro debate do estado da Nação em que tive 
ocasião de participar neste Hemiciclo, o líder do maior 
partido da oposição — estará com certeza lembrado de 
quem era na altura!?… — dizia: «E já agora, Sr. Primeiro-
Ministro, o que é feito da sua promessa de reforma da 
tributação do património que V. Ex.ª prometeu já lá vão 
cinco anos? Não terá V. Ex.ª perdido uma folha do seu 
discurso?». 
O actual líder do maior partido da oposição — e foi 
isso que mudou, Sr. Primeiro-Ministro — não pode fazer 
esta como não pode fazer a maior parte das perguntas 
sobre reformas ao actual Primeiro-Ministro de Portugal! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O que nos falta, Sr. Primeiro-Ministro? Falta-nos uma 
oposição responsável — é sobretudo isso que nos falta. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

4 DE JULHO DE 2003 

O Orador: — Falta-nos sair deste catastrofismo siste-
mático. Falta-nos uma oposição que não julgue sempre que 
vai correr tudo mal, que no Iraque só previa desgraças, 
nomeadamente que a guerra estaria hoje a durar, e cada 
vez pior;… 

Protestos do PCP, do BE e do Deputado do PS João 
Cravinho. 

… falta-nos uma oposição que não apoie greves gerais, 
que veja que o País pode e vai melhorar e que, sobretudo, 
tenha alternativas e iniciativas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É isso que falta, sobretudo porque há 
uma enorme diferença entre os discursos pessimistas da 
oposição e a confiança dos portugueses. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

Protestos do PCP. 

O Orador: — Segundo um estudo divulgado hoje, cer-
ca de 60% dos portugueses pensam que o Governo está a 
fazer bem e apenas 21% acreditam que a oposição alguma 
vez faria melhor. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estes números servem para vossa refle-
xão, e é isso que, efectivamente, falta. 
Pergunto-lhe, ainda, o seguinte, Sr. Primeiro-Ministro: 
no momento em que falamos em mudança de ciclo e em 
retoma, no momento em que há um sinal de viragem e de 
optimismo, quais as consequências dessa mudança de 
ciclo, designadamente do ponto de vista fiscal, para a 
melhoria da vida dos portugueses? 
Termino, Sr. Primeiro-Ministro, dizendo-lhe que o 
CDS-PP e o PSD, mas, sobretudo, esta Câmara e os portu-
gueses, confiam em V. Ex.ª e confiam no seu Governo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, muito obrigado pelas suas palavras. 
De facto, penso que podem fazer críticas ao Governo — é 
legítimo que as façam —, mas ninguém poderá dizer ver-
dadeiramente que o Governo se demitiu de governar, que o 
Governo se demitiu de decidir. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Digo isto não como autocongratulação; 
pelo contrário, digo-vos que tal só é possível com esta 
Assembleia. Esta sessão legislativa vai ficar na história 
democrática portuguesa como uma das que produziu maior 
número de reformas estruturais na nossa sociedade. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Pode concordar ou discordar-se, mas a 
verdade é que os portugueses entendem que há um Gover-
no que governa, que agarrou o País numa situação difícil e 
que não se importa apenas com as questões macro ou com 
as questões estruturais mas está atento aos problemas. 
Quando falamos da reforma da Administração Pública, 
o que me interessa é o que vamos fazer para que a Admi-
nistração Pública ajude a nossa economia, ajude o investi-
mento em Portugal para resolver problemas concretos, 
como foram e têm vindo a ser resolvidos. 
Por exemplo, lembram-se dos casos recentes da fábrica 
Clarks, em Castelo de Paiva, da BAWO, em Estarreja, ou 
da Gerry Weber, em Figueiró dos Vinhos, que ainda hoje 
encontrou solução com a assinatura, pelo Ministro da Eco-
nomia, de um acordo que vai viabilizar aquela unidade 
fabril?! Cá estão três problemas, três soluções! 
O Governo está empenhado na resolução de problemas 
concretos e procura ligar as reformas estruturais à resolu-
ção dos problemas concretos das pessoas concretas, por 
isso, há pouco, insisti muito na questão fiscal. É que estou 
absolutamente convicto de que com o sucesso da nossa 
luta contra a fraude e a evasão fiscais, pondo todos a pagar 
o que devem, teremos os recursos e margem de manobra 
para baixar a carga fiscal sobre as empresas em Portugal já 
no próximo Orçamento do Estado, porque esse, sim, será 
um bom estímulo à nossa economia. 
A forma de estimular a economia não é, como alguns 
querem ou sugerem — tenho a impressão de que já desisti-
ram e estava à espera que o dissessem, mas não o fizeram! 
—, com mais despesa pública. A forma de estimular a 
economia é reduzindo todos os entraves que há hoje ao 
investimento, à criação de riqueza e à inovação em Portu-
gal. Daí, também, a prioridade que V. Ex.ª referiu na 
Administração Pública. 
Considero que essa é, talvez, a reforma mais significa-
tiva, assente na formação, na racionalização e, até, no 
redesenhar das funções do Estado. Não é uma reforma 
contra a noção de Estado; pelo contrário, valorizo muito o 
serviço público e as funções de soberania. Mas a verdade é 
que há muitas funções que hoje em dia são desempenhadas 
pela Administração Pública e que podem, com vantagem, 
ser desempenhadas por instituições sociais ou privadas, 
desde que o Estado se concentre em funções de soberania 
indelegáveis e cumpra o que não tem vindo a cumprir em 
termos de regulação e fiscalização. Daí a relevância que 
damos às autoridades de concorrência, às autoridades de 
regulação, às autoridades independentes, substituindo a 
lógica de um Estado interventor por um Estado regulador e 
fiscalizador. Essa é a nossa orientação. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E esses são, também, sinais importantes 
para a confiança dos empresários, dos agentes económicos 
internos e externos. 
Por isso, Sr. Deputado Telmo Correia, o que posso 
dizer-lhe é que vamos continuar nesta linha reformadora; 
vamos prosseguir porque muito há ainda a fazer. O pior 
erro que poderíamos cometer seria o de abrandar o ritmo 
que a nós próprios impusemos. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

Tenho a certeza de que os resultados concretos come-
çarão a aparecer, porque é a pensar na resolução de pro-
blemas concretos que estamos a governar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, ouvindo-o, diríamos que estávamos 
num país virtual ou que tínhamos regressado à «teoria do 
oásis». Aquando da apresentação do seu Programa do 
Governo, argumentámos que com aquela política Portugal 
entraria em recessão… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — … e, na altura, o Sr. Primeiro-Ministro 
respondeu-nos que não era assim. Mas ela aí está! E agora 
o que é que o Sr. Primeiro-Ministro nos diz? Agora que 
estamos de «tanga»?! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Bem perguntado! 

O Orador: — Vai continuar com a mesma política ou 
vai mudar de política? Ou será que julga que é com propa-
ganda que se resolvem os problemas? 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Esta é uma questão central, Sr. Primei-
ro-Ministro. 
Há um ano, o Sr. Primeiro-Ministro prometia-nos recu-
peração para este primeiro semestre; agora, resolveu lançar 
uma campanha de propaganda para nos incutir a ideia de 
que surgirão sinais de recuperação lá para o fim do ano ou, 
talvez, para o início do próximo ano. 
A Dr.ª Ferreira Leite (que está sentada ao seu lado) já 
tinha «levantado o véu» ao afirmar: «É preciso premir o 
gatilho psicológico». Isto é, é preciso uma dose de propa-
ganda, dizendo que a situação vai melhorar, mesmo que 
não melhore! E o Dr. Durão Barroso veio à Assembleia da 
República dizer que o pior já passou. 
O PSD resolveu, de imediato — a 30 de Setembro —, 
avançar com uma iniciativa económica na véspera da apre-
sentação do Orçamento do Estado. E o «ministro da pro-
paganda» (que também está aí escondido), de imediato, 
resolveu começar, atarefadamente, a limpeza dos ficheiros 
do desemprego!… Também creio que o Deputado Tavares 
Moreira já tem vários discursos preparados em relação aos 
sinais positivos!… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Quando estava na oposição, o que nos 
dizia o Dr. Durão Barroso? Dizia que Portugal, ao contrá-
rio de Espanha e da Irlanda, divergia enquanto os outros se 
aproximavam da média europeia. E agora? Agora que o 
Banco de Portugal informa que estamos em recessão, que 
não estamos a crescer mas, sim, a decrescer, o que é que o 

Sr. Primeiro-Ministro nos diz? Vem aqui com propaganda 
e com a «teoria do oásis»! 
Sr. Primeiro-Ministro, em grande parte, a situação do 
País deve-se à sua política,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … designadamente às políticas de con-
centração de riqueza e de depauperação das camadas popu-
lares, de quebra no investimento produtivo, de não valori-
zação da actividade produtiva nacional e que se traduz na 
aceitação das desigualdades e no aumento do desemprego, 
onde se encontram milhares de jovens, mulheres, quadros 
superiores de empresas e licenciados. Isto, Sr. Primeiro-
Ministro, não é um problema? E responde-se a esta situa-
ção com propaganda e com mais do mesmo? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, é necessário colo-
car no «ponto de mira» não o Pacto de Estabilidade e Cres-
cimento mas o crescimento económico e o investimento 
público, não a acumulação das supertaxas de lucro da 
banca e do capital financeiro mas olhar para o aparelho 
produtivo nacional, defendê-lo e valorizá-lo. E, para as 
micro e médias empresas, é inaceitável, Sr. Primeiro-
Ministro, que se continue a querer aplicar o pagamento 
especial por conta de uma forma cega e irracional, sem ter 
em conta a crise que temos pela frente e os diversos secto-
res. 
É certo que a Dr.ª Manuela Ferreira Leite já disse 
ontem que iria dar um retoque. Retoque rapidamente, Sr.ª 
Ministra, porque se não o fizer um conjunto de micro, 
pequenas e médias empresas vai à falência! E não feche os 
olhos, nem o Governo nem o Banco de Portugal, ao que 
está a acontecer na banca, em que a descida das taxas de 
juro do Banco Central Europeu não está a ser repercutida 
nas micro, pequenas e médias empresas, porque a banca 
aumentou, como sabe, o spread, retendo esse diferencial. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E o Governo não faz nada nem diz nada 
sobre o que se passa? Não tem em conta as micro, peque-
nas e médias empresas? 
Sr. Primeiro-Ministro, é necessário que a democracia 
cresça e se aprofunde, mas que cresça e se aprofunde cum-
prindo as promessas. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Cumprindo as promessas em relação aos 
impostos, cumprindo as promessas que o senhor fez aos 
deficientes, designadamente dizendo que ia actualizar as 
tabelas de indemnizações. Só que estamos em Julho e o 
senhor ainda não fez absolutamente nada! 
Também prometeu aos agricultores durienses que ia 
resolver o problema das dívidas da Casa do Douro, eles 
acreditaram nas suas palavras e até lhe deram uma pipa de 
vinho. 

4 DE JULHO DE 2003 

Neste momento, o orador exibiu uma imagem de jornal 
onde se via o Sr. Primeiro-Ministro junto a uma pipa de 
vinho. 

Sr. Primeiro-Ministro, ou cumpre as promessas ou, 
então, devolva a pipa, porque o que o senhor fez é inacei-
tável! 

Aplausos do PCP. 

Risos do PS e do BE. 

Devolva a pipa, Sr. Primeiro-Ministro! 
Portanto, há que cumprir as promessas e não fazer da 
política uma mentira; há que dizer a verdade: estamos em 
recessão, Sr. Primeiro-Ministro! É certo que toda a gente 
sabe que uma economia não está toda a vida em recessão, 
que há os ciclos económicos, mas o senhor, com a sua 
política, está a prolongar a crise e a aprofundá-la. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Já poderíamos estar em fase de recupe-
ração mas, com uma política errada e injusta, estamos a 
prolongá-la, que é o que o senhor tem feito. É, pois, preci-
so mudar de política, Sr. Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, no meio da propaganda que, isso 
sim, V. Ex.ª utilizou, referiu-se a um ou dois assuntos 
importantes e graves. 
Em primeiro lugar, referiu-se ao desemprego. Como 
combater o desemprego? Remeto-o — visto que V. Ex.ª 
dificilmente alguma vez concordará comigo — para o que 
refere o Banco de Portugal no relatório agora apresentado: 
«(…) o único processo sustentável de aproximação aos 
níveis médios europeus é através do crescimento da produ-
tividade. Apelos a atitudes ou políticas voluntaristas nesta 
área,…» — a dos salários — «… no sentido de obter cres-
cimentos de salários reais não justificados por variações de 
produtividade, estarão necessariamente votados ao fracas-
so a prazo e podem provocar retrocessos sociais penosos.» 

Protestos do Deputado do PCP Carlos Carvalhas. 

E acrescenta: «A consolidação orçamental portuguesa 
(…) é fundamental, sobretudo, para se assegurar que o 
processo endógeno de ajustamento em curso do sector 
privado prossegue com os custos mínimos possíveis para o 
crescimento e o emprego.» 
Por isso, Sr. Deputado Carlos Carvalhas, temos aqui 
uma divergência: eu penso, e comigo pensam todos os 
economistas sérios deste país,… 

Protestos do PCP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Os outros não são 
sérios! 

O Orador: — … que o rigor macroeconómico, a con-
solidação orçamental é uma condição necessária para evi-
tar maior desemprego, que não é com maior despesa públi-
ca que se vai garantir, no futuro, as melhores condições 
para os trabalhadores. 
É por isso que digo, num registo de verdade, que não 
vim aqui prometer facilidades. Eu disse — e V. Ex.ª terá 
ouvido — que as exigências no próximo ano serão pelo 
menos tão grandes como as que tivemos neste ano. Não 
vim fazer um discurso de facilidade, vim, sim, chamar a 
atenção para os problemas do País com um discurso de 
rigor e de verdade. 
Depois, temos de ver qual é a atitude em relação à 
situação, e eu continuo com uma atitude de confiança 
porque há alguns indicadores que já estribam essa confian-
ça. 
Mas, curiosamente, V. Ex.ª falou também do pagamen-
to especial por conta. É curioso, não é? Reclamam medidas 
de luta contra a evasão fiscal mas quando um governo tem 
a coragem de avançar com uma medida, que é talvez a 
medida mais importante na luta contra a evasão fiscal, aqui 
d’el-rei que é preciso fazer qualquer coisa para condicionar 
a medida! 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Não é assim! 

O Orador: — O Sr. Deputado sabe que, em Portugal, 
56% das empresas não pagam impostos e que declaram 
sistematicamente prejuízos? E acredita que todas elas têm 
mesmo prejuízos? Toda a gente sabe que são empresas 
fictícias, feitas muitas vezes para justificar as despesas dos 
seus donos ou proprietários, que estão bem quando as 
empresas estão mal… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e que metem nas empresas o seu con-
sumo, as despesas com o seu pessoal doméstico, a aquisi-
ção das suas viaturas privadas. A verdade é essa! Por isso, 
essas empresas devem, obviamente, desaparecer. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Desaparecer ou 
pagar?! 

O Orador: — Esse é um dos nossos objectivos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Se são empresas fictícias, devem desaparecer! 
O pagamento especial por conta representa, em média, 
cerca de 20 contos. Ora, um trabalhador por conta de 
outrem que receba cerca de 170 contos (falemos em con-
tos) paga de imposto, por mês, 20 contos. Será que é exigir 
demais a uma empresa que está constituída a operar no 
mercado que pague, em média, por mês, 20 contos? Será 
que é demais? Com certeza que haverá flexibilidade para 
ocorrer a situações excepcionais, se as empresas demons-
trarem que, efectivamente, têm perdas e estão numa situa-
ção económica difícil. Mas em relação a esta regra VV. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

Ex.as deviam apoiá-la! Deviam dizer: «ainda bem que há 
um governo que tem a coragem que outros não tiveram de 
lutar desta forma contra a fraude e a evasão fiscais!» 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Veja lá se vai ao bolso 
dos grandes!? 

O Orador: — Quanto à questão do Douro, Sr. Deputa-
do, deixe-me dizer-lhe que aquilo que o Governo aprovou 
foi depois do consenso negociado com todas as partes 
relevantes no Douro. 

Protestos do PCP. 

Aquilo que nós aprovámos — e esta Assembleia tam-
bém — traduz a única via que pode garantir o futuro da 
Casa do Douro. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — E as pro-
messas?! 

O Orador: — Eu não posso confundir aquilo que é 
pensar nos interesses do Douro com algumas posições 
desta ou daquela direcção, deste ou daquele membro da 
direcção. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — O Sr. Primeiro-
Ministro deve é cumprir aquilo que prometeu! 

O Orador: — Esta é a via que vai garantir a recupera-
ção do Douro, é a via que pode garantir o futuro de um 
sector tão importante para a economia e para a agricultura 
portuguesas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — E as promessas dema-
gógicas?! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo, Sr. Primeiro-
Ministro, cito: «a qualidade da democracia mede-se pela 
forma como se tratam os mais desfavorecidos» — aqui 
temos uma proclamação! Bastaria esta para dar nota nega-
tiva ao Governo. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Porque o seu Governo tratou mal os 
mais desfavorecidos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Homessa! 

O Orador: — Repito, tratou mal os mais desfavoreci-
dos! O PSD, quando estava na oposição, falava nas pes-

soas. O Sr. Primeiro-Ministro até tinha uns diálogos habi-
tuais com o «Zé»! 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — E a 
«Maria»! 

O Orador: — O «Zé» falava dos sentimentos popula-
res e até dava ideias políticas! O CDS-Partido Popular 
irrompia aqui, na oposição, falando na vida do «Manuel» e 
da «Maria»! Pois são os «Manuéis» e as «Marias», hoje, 
que dizem que estão a ser maltratados porque o Governo 
deixou alastrar o desemprego e não teve reacção ao desem-
prego; porque o Governo eufemisticamente trata esse 
desemprego galopante como um processo de ajustamento, 
e depois não quer que se chame ao seu Governo um gover-
no liberal; porque o Governo deixou degradar e provocou 
a baixa dos salários reais, provocou a baixa efectiva das 
pensões, diminuiu o poder de compra das famílias mais 
carenciadas. Todos os estudos de opinião mostram que se 
agravou a pobreza durante a governação PSD/PP, que se 
agravou a desigualdade social e que os sacrifícios do tal 
ajustamento estão a ser indevidamente distribuídos e estão 
a ser sacrificados aqueles que sempre mais se sacrificaram. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Todos sabemos — e sabem os únicos 
13% que disseram estar satisfeitos com a governação 
PSD/PP, no tal estudo de opinião que foi aqui citado — 
que há uma degradação dos serviços públicos, que há uma 
diminuição da qualidade dos serviços públicos em geral. 
As listas de espera, que citou, aumentaram, o número de 
pacientes é mais do que há um ano. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Só nas vossas 
contas! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, não podemos 
olhar para a política económica e para as suas consequên-
cias como se fosse uma única opção, e uma só. Aliás, o 
seguidismo em relação às opiniões e aos relatórios do 
Banco de Portugal provam exactamente que o seu Governo 
é liberal. Não seria de esperar do Banco de Portugal — 
aliás, do sistema de bancos centrais — outra opinião que 
não aquela que já nos anuncia mais restrições nos salários 
para o ano que vem, para além daquilo que já se sabe, que 
é um aumento do desemprego. 
Sr. Primeiro-Ministro, nós defendemos uma política 
económica alternativa, criando folga no Pacto de Estabili-
dade e Crescimento, criando a capacidade orçamental em 
Portugal para maior investimento público — sim, nós 
defendemos um aumento do investimento público —, 
defendemos medidas que dinamizem a procura interna, 
absolutamente necessárias. E o facto de não se preferir 
uma política com maior intervenção do Estado, neste 
momento contra o ciclo económico, é o comprovativo de 
que não se escolhe um caminho de solidariedade mas, sim, 
um caminho liberal! 

Vozes do BE: — Muito bem! 

4 DE JULHO DE 2003 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, o seu Governo 
tem sido o governo da crise e do desemprego. Não é neces-
sário vir hoje aqui dizer que vai restabelecer os índices de 
confiança, porque os portugueses não acreditam nisso — 
eles estão a viver a realidade dos seus dias. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O povo português, todos os indicadores o mostram, 
está deprimido, há falta de auto-estima nacional, caíram 
todos os índices de confiança e não é com discursos, não é 
com retórica no debate do estado da Nação que se vai 
alterar as expectativas psicológicas. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo tem os olhos fixos nas priva-
tizações e no transporte do conceito de empresa para o 
Estado e para tudo quanto é serviço público. Esse é o alfa 
e o ómega da governação da actual maioria! 
Diz o Sr. Primeiro-Ministro que não governa para as 
sondagens, que não se importa de ser impopular. Na ver-
dade, isso é um bluff! Aquilo que se passa é que o Sr. Pri-
meiro-Ministro sabe que esta política desagrada à maioria 
dos portugueses e que haveria alternativas políticas, mas, 
por ortodoxia nos conceitos, na política liberal que têm 
mantido, não quer alterá-la. Essa é a realidade dos factos! 
Sr. Primeiro-Ministro, creio que é revelador das condi-
ções deste debate (parecendo um pouco aqueles clubes de 
futebol que todos os anos perdem os campeonatos) vir aqui 
dizer «para o ano é que é!». Diga-me quais são os econo-
mistas sérios que garantem, preto no branco, essa retoma! 
É isso que está no relatório do Banco de Portugal, que 
tanto gosta de citar? Não creio que seja! Não deixa aqui 
expectativas positivas. Deixa aquilo que mostrou: o Gover-
no trata mal, muito mal, os portugueses! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Fazenda, V. Ex.ª acusa-me de ser liberal por 
citar o Banco de Portugal. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Não, não! 

O Orador: — Quando se trata de matéria económica, 
V. Ex.ª desculpar-me-á, mas, apesar de tudo, dou mais 
valor às opiniões do banco de Portugal do que às do Bloco 
de Esquerda! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas não é só o Banco de Portugal. É a OCDE, o Fundo 
Monetário Internacional, a Comissão Europeia. Imagine-se 
o que seria se agora abandonássemos estas orientações e 
seguíssemos a orientação do Bloco de Esquerda! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Penso, sinceramente, que ninguém está a imaginar 
sequer o que seria!… 
Acusa-me de não ser social. Mas não é social o comba-
te às listas de espera? Não é social a luta contra a evasão e 
a fraude fiscais? Não é social a diferenciação das presta-
ções sociais, concentrando os recursos naqueles que, de 
facto, mais precisam? Não é social a diferenciação do 
abono de família? Não é social o programa de convergên-
cia das pensões com o salário mínimo nacional? O pro-
blema é que temos ideias diferentes quanto ao modo de 
chegar a esse objectivo. Por exemplo, eu considero que é 
essencial, para ter um programa social mais ambicioso, 
baixar os impostos. Por isso é que já anunciei hoje, aqui, 
que espero, já em 2004, começar a baixar os impostos, 
nomeadamente o IRC. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Espera!? 

O Orador: — O IRC, tal como está no Programa de 
Estabilidade e Crescimento, começaremos a baixá-lo em 
2004. E esperamos, até ao fim da legislatura, poder baixar 
também os impostos sobre as pessoas. Uma coisa é certa: 
toda a margem orçamental que tivermos não é para mais 
despesa, mais desperdício, mas, sim, para aliviar a carga 
fiscal sobre as empresas e sobre as pessoas, porque é assim 
que se fomenta a riqueza… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e é fomentando a riqueza que pode-
mos distribuir com mais justiça. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, o senhor oscilou neste ano, mudan-
do em relação ao ano passado, de um discurso do pesadelo 
para um sonho verdadeiramente radioso. Mas, entre esse 
passado do pesadelo e esse futuro do sonho, sobra uma 
coisa muito concreta: uma amarga realidade. 
A amarga realidade são os jovens licenciados que estão 
no desemprego; a amarga realidade são os deficientes do 
nosso país que nem este ano têm medidas concretas para 
melhorar a sua vida; a amarga realidade são famílias que 
enfrentam enormes dificuldades; a amarga realidade é a 
poluição; a mais amarga realidade, porventura a maior, é a 
ausência de um projecto alternativo, é a ausência de uma 
visão perspectiva. 
Seguramente, Sr. Primeiro-Ministro, não será por acaso 
que hoje, neste debate do estado da Nação, conseguiu ser 
original mesmo em relação a todos os parlamentos da 
Europa que tenham feito este debate. É que o senhor con-
seguiu fazer uma intervenção de 35 minutos sem dizer uma 
palavra sobre uma questão hoje central do desenvolvimen-
to, que é o ambiente. É elucidativo daquilo a que chegou a 
insipiência e o desprezo do ambiente por parte deste 
Governo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 141 


A Oradora: — E falo nesta questão porque há preci-
samente um ano o Sr. Primeiro-Ministro veio aqui anun-
ciar uma estratégia nacional para o desenvolvimento sus-
tentável, que iria apresentar em Joanesburgo. Pois bem, um 
ano mais tarde, o Sr. Primeiro-Ministro continua sem 
estratégia, continua com um papel que é vago e que não 
tem qualquer conteúdo. Isto quando em toda a Europa os 
governos já discutiram medidas para imprimir alterações 
fundamentais para o ambiente no plano social e no plano 
da própria economia. Julgo que isto diz tudo sobre a sua 
capacidade de realização. 
E quando falamos das cidades, por exemplo, a política 
deste Governo é «zero». 
Em relação às questões de ordenamento do território, 
aquilo que de novidade tivemos é que vamos ter mais um 
ano e meio de atraso em relação ao Plano Nacional de 
Ordenamento do Território, porque também ele, lamenta-
velmente, não foi feito. 
No que diz respeito à água, o que sabemos é que, a pra-
zo, vai haver privatização e que, no imediato, vai haver um 
aumento do custo, a pretexto de que é preciso qualidade. 
Pergunto, Sr. Primeiro-Ministro, se entende mesmo que os 
cidadãos portugueses acreditam nesse argumento da quali-
dade quando coisas tão elementares como o controlo da 
poluição não existe e os esgotos são hoje o dia-a-dia nas 
nossas praias, nos nossos rios, quando coisas tão elementa-
res como estas não estão resolvidas por parte de um 
Governo que, pura e simplesmente, está a desmantelar os 
serviços públicos num domínio que é essencial. 
Mas, Sr. Primeiro-Ministro, há mais questões em rela-
ção às quais, penso, era importante o Governo hoje, aqui, 
poder falar. 
A questão do emprego é sentida, é preocupante, e a 
questão da competitividade justificou várias iniciativas 
políticas deste Governo. Gostaria que o Sr. Primeiro-
Ministro me elucidasse sobre como é possível que se fale 
de competitividade quando não vemos políticas de investi-
gação e de inovação, quando vemos os institutos e os labo-
ratórios do Estado a serem asfixiados lentamente, quando 
vemos bolseiros, nos quais o País investiu, à procura de 
emprego no estrangeiro, porque aqui não têm lugar, quan-
do não vemos medidas concretas e não o vemos acompa-
nhado da nossa comunidade científica para ajudar a trans-
formar este país. Sr. Primeiro-Ministro, este estado de 
coisas é verdadeiramente espantoso e não deixa de ser 
preocupante. 
Gostaria de terminar com a seguinte questão: há meses, 
Portugal esteve confrontado com uma catástrofe ecológica 
que ocorreu bem próximo de nós — aliás, o Sr. Primeiro-
Ministro falou, em Joanesburgo, sobre a política dos ocea-
nos. Pergunto como é possível que, ao fim destes meses, o 
resultado seja «nada». 

Vozes da Deputada de Os Verdes Heloísa Apolónia 
e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 


O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, o facto de eu, na intervenção inicial, 
não ter referido concretamente uma política não quer dizer 
que não lhe dê adequada importância — aliás, há muitas 
outras políticas que não pude referir. Simplesmente, não 
me pareceu que fazer uma espécie de relatório burocrático 
da actividade do Governo fosse o melhor método a adop-
tar. Pareceu-me melhor seleccionar as áreas essenciais, as 
que referi (a economia, a questão social e as reformas em 
curso), porque são as mais polémicas, até por respeito a 
esta Assembleia. Foram estas as matérias que escolhi. Mas 
não quer dizer que não dê igual importância à cultura, que 
para mim, em tese geral, passa à frente da política,… 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … não quer dizer que não dê importân-
cia ao ambiente. 
Como V. Ex.ª disse, e bem, anunciei, logo no início do 
mandato, uma série de objectivos. Mas V. Ex.ª não referiu 
o facto de termos aprovado a Estratégia Nacional para o 
Desenvolvimento Sustentável e de existir um documento 
que levámos à Conferência de Joanesburgo e esqueceu-se 
que já aprovámos, em Conselho de Ministros, uma resolu-
ção para a estratégia dos oceanos, dando toda a importân-
cia ao mar. Na próxima semana — posso dar-lhe essa 
informação —, tomará posse a comissão dos oceanos, que 
integra, além de responsáveis da Administração Pública, 
personalidades de indiscutível mérito da sociedade portu-
guesa que se interessam por esta problemática. 
Por isso lhe digo, Sr.ª Deputada, que a sua crítica não é 
justa, pois damos a maior relevância aos temas que focou, 
do ambiente à sustentabilidade, do desenvolvimento ao 
problema da competitividade, sendo que este último hoje, 
felizmente, já é quase pacífico em Portugal. Há alguns 
anos não existia a ideia de competitividade, a ideia de luta 
constante pela produtividade, este tema não se encontrava 
na agenda política. Felizmente, hoje, até já há formações 
políticas, de que não se esperava tanta atenção, que se 
interessam pelo problema da produtividade e da competiti-
vidade. Cá está mais um dos sinais do crescimento demo-
crático a que me referi. Apesar de tudo, também houve 
alguma evolução nalgumas forças da oposição! 

Protestos do PS. 

V. Ex.ª também se referiu ao problema dos deficientes. 
Devo dizer, por isso, que está em preparação uma nova lei 
de bases da reabilitação. Já tomámos decisões no que diz 
respeito não só ao aumento diferenciado para as prestações 
dos deficientes, nomeadamente no âmbito do abono de 
família e do rendimento social de inserção, mas também às 
pensões de invalidez e aprovámos também um programa 
nacional para melhorar as acessibilidades. E vamos conti-
nuar com esta política de diferenciação em relação àqueles 
que mais precisam e, entre os que mais precisam, conside-
ramos estarem os cidadãos portadores de deficiências. 
Por isso, Sr.ª Deputada, digo-lhe que as nossas priori-
dades existem. Podemos não estar de acordo quanto aos 
melhores métodos, meios ou formas de atingir esses objec-
4 DE JULHO DE 2003 

tivos, mas partilhamos desses objectivos e é por eles que 
vamos continuar determinadamente a lutar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Governo fez 
saber à Mesa que, a partir de agora, e por uma questão de 
gestão do seu tempo, responderá por grupos de três Depu-
tados interrogantes. Lembro que cada orador dispõe de 3 
minutos e o primeiro orador nesta segunda volta é o Sr. 
Deputado José Sócrates. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, Sr. Primeiro-Ministro, facto: a economia portuguesa 
é a única economia europeia que está em recessão. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Essa agora! 

O Orador: — Nesta semana, o Banco de Portugal 
anunciou, pela primeira vez, que este ano Portugal pode 
vir a ter um crescimento negativo. E se algum discurso já 
estava escrito é o do Sr. Primeiro-Ministro; só que estava 
escrito antes da declaração do Governador do Banco de 
Portugal e do anúncio do cenário macroeconómico para 
este ano. 

Aplausos do PS. 

Desde que o Sr. Primeiro-Ministro iniciou funções que 
vamos no terceiro trimestre com crescimentos negativos. 
Facto: Portugal atingiu os índices históricos mais bai-
xos em matéria de confiança em Portugal. Aí batemos 
todos os recordes! 

O Sr. António Costa (PS): — Tudo! 

O Orador: — E desde que o Sr. Primeiro-Ministro ini-
ciou funções que os indicadores de confiança da nossa 
economia atingiram os valores mais baixos de sempre 
desde que há registos. 

O Sr. António Costa (PS): — Essa é que é essa! 

O Orador: — Facto: Portugal é o País europeu onde o 
investimento mais regrediu, que perdeu mais em termos de 
investimento… 

O Sr. António Costa (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … e, desde que o Sr. Primeiro-Ministro 
iniciou funções — oiça bem, Sr. Primeiro-Ministro! —, 
não houve um único trimestre em que o investimento não 
tenha caído. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 

O Orador: — Facto: Portugal é o País europeu onde o 
desemprego mais cresceu. Já vamos, segundo o Eurostat, 
em 7,5%. Desde que o Sr. Primeiro-Ministro iniciou fun-
ções, já temos mais 100 000 novos desempregados, mais 
100 000 pessoas sem emprego. 

O Sr. António Costa (PS): — Essa é a sua obra! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, por mais que lhe 
custe, estes são os factos, este é o estado da Nação. E este 
não é um debate sobre a fantasia mas sobre a realidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E bem pode o Sr. Primeiro-Ministro 
«voltar as costas» aos factos e, nesse estilo parlamentar 
que agora lhe é tão querido e que resolveu adoptar, virar-se 
para a imprensa, como costuma fazer, pôr os olhos fixos 
no horizonte, no longe, no além,… 

Risos do PS. 

… pôr as mãos em alvo e dizer: «Estamos no bom cami-
nho! Daqui a nada tudo ficará bem! Daqui a nada ninguém 
nos agarra!». 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Primeiro-Ministro desculpar-me-á, mas isso 
evoca-me o episódio clássico da orquestra do Titanic: já 
o barco metia água e insistiam em dar música aos passa-
geiros!… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esse é um filme histórico, não é para um 
debate sobre o estado da Nação! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O tempo de que dispunha esgo-
tou-se, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, este é um debate 
sobre factos e sobre realidades. É sobre os resultados que o 
Sr. Primeiro-Ministro será julgado e os seus resultados são 
estes: crise, pessimismo e recessão. Os seus resultados, Sr. 
Primeiro-Ministro, são um fracasso! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, de facto, nós nem íamos no Titanic e não 
fomos nós que fugimos. Alguém do meu lado esquerdo 
quis fugir… 

Aplausos do PSD. 

Sr. Primeiro-Ministro, as minhas primeiras palavras 
vão exactamente no sentido de saudar V. Ex.ª e os mem-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

bros do Executivo pelo esforço de governação e pela fir-
meza das posições assumidas numa atitude de diálogo 
construtivo e permanente. 
Sr. Primeiro-Ministro, o Governo vem percorrendo o 
caminho certo, com um rumo, uma direcção bem definida 
e uma visão estratégica de longo alcance, a qual corrigiu o 
anterior desnorte e descalabro que posicionou o País à 
beira do abismo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Este caminho é difícil e, por vezes, 
doloroso e sem alternativa. Porém, é necessário e incon-
tornável e, hoje, reconhecido pela maioria dos portugueses 
e elogiado pelas várias instituições internacionais e nacio-
nais de reconhecido mérito, incluindo o Banco de Portugal. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Era bom que o Partido Socialista lesse 
a página 13 do relatório do Banco de Portugal, onde se diz 
que a crise orçamental revelou a natureza claramente desa-
justada da política orçamental no período 1997 a 2001. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — De facto, só uma oposição agarrada a 
preconceitos ideológicos, avessa à mudança ou com a 
angústia de pouco ou nada ter feito não quer reconhecer, 
porque recusa, não tolera e não suporta o ritmo e o sucesso 
das reformas em curso. 
Mas, Sr. Primeiro-Ministro, como V. Ex.ª muito bem 
disse, a credibilização da acção governativa consegue-se 
pelos resultados. E este Governo, com uma situação inter-
nacional adversa e uma oposição vazia de alternativas e 
que tem apostado no «bota-abaixismo», pôs em acção e 
conseguiu os melhores resultados não só na área económi-
ca, com a recuperação e o equilíbrio das contas públicas, 
mas também na área social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A saúde, primeira e recorrente preocu-
pação dos portugueses, está de facto a melhorar, com 
resultados animadores; as listas de espera, que eram o 
verdadeiro flagelo da saúde, pela primeira vez na história e 
de que tenho memória, estão a ser verdadeiramente ataca-
das com coragem e determinação, o que permitiu estancar 
o problema e acabar com o mito para, a curto prazo, até 
2004, o poder resolver. 
A nível da política do medicamento e com a introdução 
dos genéricos — atrasados seis ou sete anos em Portu-
gal!—, apenas em três meses, temos excelentes resultados: 
os utentes pouparam 1,35 milhões de euros e o Estado 
poupou 5,5 milhões de euros. Isto pela primeira vez, quan-
do o crescimento com medicamentos abrandou em mais de 
50% e os medicamentos de marca diminuíram, em média, 
43%, alguns mais de 50%. 
Quanto ao modelo de gestão e organização, principal 
problema encarado pelos portugueses e que o anterior 
governo não teve a coragem de resolver, apesar da contes-

tação da oposição, os 31 hospitais SA, em apenas quatro 
meses — repito, quatro meses! — baixaram os custos em 
17%,… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada o tempo de que dis-
punha esgotou-se. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
… ou seja, menos 100 milhões de euros do que o previsto 
em orçamento e, em simultâneo, aumentaram extraordina-
riamente os serviços, com claros benefícios para os doentes. 
Sr. Primeiro-Ministro, as questões que gostaria de colo-
car são as seguintes: quais as mensagens que o Governo 
pode garantir para continuar a melhorar a saúde e o bem-
estar dos portugueses e quais as principais linhas de orien-
tação para reforçar a justiça social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Duque. 

O Sr. Luís Duque (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, antes de mais, felicito-o pela excelente 
performance até agora apresentada neste debate. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Tem sido de tal forma esmagador que 
ficamos com a sensação de que o adversário já perdeu por 
falta de comparência! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do PS, do PCP e de Os Verdes. 

A questão que quero colocar-lhe é de âmbito sectorial e 
tem a ver com a política agrícola — aliás, permita-me que 
o felicite, igualmente, pelo sucesso alcançado pelo Gover-
no na reforma da PAC, concluída há dias. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sabemos que não tem sido fácil a activi-
dade do Governo neste sector. É de todos conhecida a 
situação a que se tinha chegado na agricultora portuguesa 
quando o Governo tomou posse, situação herdada do 
governo socialista, espalhando a desorganização, a falta de 
iniciativa e a incapacidade para dar resposta cabal ao pro-
blema dos nossos agricultores. Houve uma baixíssima taxa 
de execução dos programas estruturais, com desaproveita-
mento das verbas concedidas à agricultura portuguesa e, 
até mesmo, com riscos graves de penalizações e, ainda, 
excesso de burocracia e procedimentos complicados. 
Por outro lado, o Governo foi confrontado com uma 
proposta de revisão da PAC que não servia os interesses 
nacionais e que teve de rever, de reorientar, pois Portugal é 
dos Estados-membros menos apoiados, com maior dese-
quilíbrio de ajudas, o que dificilmente contribuirá para o 
objectivo da coesão económica e social da União Euro-
peia. Portugal recebe pouco e não pode produzir mais! 
4 DE JULHO DE 2003 

Neste cenário, o Governo assumiu uma participação 
activa e determinada na revisão da PAC e levou a cabo um 
processo de ruptura com a estratégia seguida pelo anterior 
governo. 
Veja-se a questão do desligamento dos apoios. A vin-
garem as teses da oposição sobre o desligamento das aju-
das, assistiríamos, de certeza, ao abandono generalizado 
das actividades agrícolas e seria maior o fosso que separa o 
tratamento desfavorável dos agricultores portugueses face 
aos outros agricultores europeus. Criticaram o sistema de 
modulação conseguido contra os países mais ricos, mas 
tentam ignorar que deste sistema advirão verbas para o 
reforço do desenvolvimento rural, nomeadamente em 
benefício dos jovens agricultores. Tentam desvalorizar os 
aumentos das quotas conseguidas. E, pior, com a cons-
ciência pesada devido às más negociações anteriores e com 
total falta de seriedade política, intoxicaram a opinião 
pública com a alegada derrota na negociação das quotas 
leiteiras dos Açores, problema que só existiu porque não o 
acautelaram na altura devida, deixando arrastar uma situa-
ção que agora o Governo conseguiu resolver. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Tentaram fazer passar para a opinião 
pública uma imagem de derrota. Nem tinha ainda chegado 
a Portugal informação sobre o balanço das negociações e 
já zurziam forte e feio, certamente incomodados pelos 
êxitos conseguidos, parecendo mesmo que teriam preferido 
uma derrota da agricultura portuguesa, só para cantar vitó-
ria sobre o Governo. 

O Sr. António Costa (PS): — E a pergunta?! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, como há dias 
referi, se o que ficou das negociações foram resultados 
decepcionantes e altamente comprometedores para o futu-
ro da agricultura portuguesa, que venham muitos destes, 
que o País agradece. 
Gostaria que nos dissesse frontalmente, Sr. Primeiro-
Ministro, se, face aos condicionalismos resultantes de uma 
proposta inicial extremamente adversa, apesar da conjuntu-
ra desfavorável em que o processo de reforma decorreu, 
esperava V. Ex.ª este tipo de resultados. Foi sorte? Foi 
trabalho? Somos, finalmente, eficazes a negociar? Somos 
credíveis na Europa? E a partir de agora, que expectativas 
existem para as próximas negociações? 

O Sr. Presidente: — Terminou o tempo de que dispu-
nha, Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Que esperança podem ter os agricultores portugueses, 
constantemente metralhados com o pessimismo da oposi-
ção sobre o seu futuro (e depois dizem que os pessimistas 
somos nós!…), de que as próximas negociações terão o 
mesmo sucesso? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, agradeço as questões colocadas às quais res-
pondei, mas por ordem inversa. 
Sr. Deputado Luís Duque, muito obrigado pelas suas 
palavras. A verdade é que o resultado obtido na negocia-
ção da reforma da PAC é extremamente positivo, como, 
aliás, foi salientado pelas organizações de agricultores 
relevantes do nosso país. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Ouviu-se, sim, uma crítica de algumas 
formações políticas, as quais, nessa crítica, talvez demons-
trem alguma falta de respeito para com os agricultores, 
que, esses sim, compreenderam que foi globalmente bom o 
acordo que Portugal conseguiu. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — É preciso ter falta de 
vergonha!… 

O Orador: — Na verdade, conseguimos um bom acor-
do, nomeadamente pelo facto de termos conseguido asse-
gurar uma transferência anual líquida de, pelo menos, 168 
milhões de euros para a nossa agricultura. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Conseguimos assegurar um aumento da 
comparticipação a título de desenvolvimento rural para a 
nossa agricultura e para os nossos agricultores. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — É falso! É falso! 

O Orador: — Aumentámos, inclusivamente, algumas 
quotas, nomeadamente a quota de carne de gado bovino 
em Portugal. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É falso! 

O Orador: — Votámos contra por solidariedade para 
com a Região Autónoma dos Açores, porque não quisemos 
perder o capital de queixa que tínhamos em relação aos 
objectivos que traçámos para a negociação na Região 
Autónoma dos Açores. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Votámos contra, e fizemos bem! 
O Sr. Ministro da Agricultura esteve bem, porque 
assim permite-nos dizer que não desistiremos. Aliás, na 
passada segunda-feira, no encontro que tive com o chance-
ler alemão em Berlim, permiti-me dizer que continuaremos 
a lutar por um aumento da quota para os Açores. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr.ª Deputada Ana Manso, obrigado pelas suas pala-
vras e pelo acento que pôs na questão da saúde e na justiça 
social, porque também a política da saúde é justiça social. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

A verdade é que o combate às listas de espera tem tido 
um grande sucesso. Conseguimos, na fase inicial, 58 000 
operações de pessoas, algumas das quais estavam há 12 
anos à espera de intervenção cirúrgica. 
É por isso que os vossos cálculos estão errados! Uma 
coisa são listas de espera, que poderíamos considerar qua-
se históricas dado que são o acumulado de vários anos, 
listas essas que começámos a recuperar; outra coisa é a 
produção normal de alguma espera. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que dissemos foi que iríamos comba-
ter e liquidar as listas de espera acumuladas no passado. E 
essas listas de espera que herdámos, já o garanti aqui hoje, 
estarão completamente eliminadas em 2004. Há doente que 
esperam há mais de 12 anos! 
Outra coisa diferente são as listas de espera que nor-
malmente se vão gerando. E a verdade é que, também aí, 
tem havido um aumento da prestação dos cuidados de 
saúde. 

Protestos do PCP. 

Antes de me debruçar sobre as questões colocadas pelo 
Sr. Deputado José Sócrates, gostaria de registar que, curio-
samente, o líder do maior partido da oposição, na interven-
ção inicial, não abordou a questão económica, a qual foi 
referida agora pelo Sr. Deputado José Sócrates. E ainda 
bem que o fez, porque isso permite-me corrigir algumas 
das suas faltas de rigor. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Mas ele ainda não fez 
qualquer intervenção!… 

O Orador: — Sr. Deputado, Portugal não é o país 
europeu que tem tido piores resultados na economia. 

O Sr. António Costa (PS): — É, é! 

O Orador: — A Alemanha, a Holanda têm resultados 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Veja o 
mais negativos. 
EUROSTAT! 

O Orador: — De qualquer modo, Sr. Deputado José 
Sócrates, penso que devia, visto que o invocou, ler o rela-
tório do Banco de Portugal,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — E leu! 

O Orador: — … que diz claramente… Aliás, eu não 
queria voltar ao passado, mas tenho de o fazer, porque não 
aceito responsabilidades que não são minhas. Assumo, isso 
sim, as responsabilidades que tenho! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


Ao contrário de outros, que fugiram das responsabili-
dades que tinham, eu assumo as responsabilidades que 
tenho. Mas não mais! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Então essa resposta, Sr. 
Primeiro-Ministro?! 

O Orador: — Diz o relatório do Banco de Portugal 
que a crise orçamental revelou a natureza claramente desa-
justada da política orçamental no período de 1997 a 2001. 

Protestos do PS. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — E sobre o 
ano 2002?! 

O Orador: — Na linguagem técnica e diplomática do 
Banco de Portugal, isto quer dizer que a política orçamen-
tal esteve claramente desajustada de 1997 a 2001. 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado, foi o descalabro orçamental do vosso 
governo que gerou a necessidade «inevitável», cito o Bano 
de Portugal, do ajustamento que estamos a passar. 

Protestos do PS. 

E as perspectivas do desemprego já estavam, diz tam-
bém o Banco de Portugal na «Introdução» do relatório, 
«Em resultado da marcada desaceleração… 

Protestos do PS. 

VV. Ex.as não gostam de ouvir as palavras do Banco de 
Portugal, curiosamente!… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, o tempo de 
que dispunha esgotou-se. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, o relatório do Banco de Portugal 
diz que: «Em resultado da marcada desaceleração da acti-
vidade económica, em 2001 e 2002, a situação do mercado 
de trabalho em Portugal alterou-se substancialmente no 
decurso de 2002». 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Não havia 
recessão! 

O Orador: — E sabe o que diz o Banco de Portugal e 
todos os economistas? É que seriam sempre inevitáveis 
estes custos de ajustamento. 
Ora, se VV. Ex.as sabem isto, é incrível como podem 
continuar a insistir na responsabilização deste Governo, 
por causa daquilo de que VV. Ex.as (e só VV. Ex.as!) são 
realmente responsáveis! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
4 DE JULHO DE 2003 


O Sr. José Sócrates (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — É para pedir desculpa 
dente. 
ao País! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Para defesa da considera-
ção da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ouvi atentamente 
as palavras do Sr. Primeiro-Ministro e não me apercebi de 
qualquer motivo para ofensa. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Tenha a bondade de a concretizar muito bem. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, se ouviu 
atentamente deve ter reparado que o Sr. Primeiro-Ministro 
me acusou de citar dados falsos, com falta de rigor. 
Ora, acontece que quero defender-me dessa acusação, 
se mo permitir, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, registarei o seu 
pedido de defesa da honra e dar-lhe-ei a palavra oportu-
namente, porque se trata de uma questão pessoal e não de 
defesa da honra da bancada. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Por amor de Deus, Sr. 
Presidente! 

O Sr. António Costa (PS): — Não é não! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, o 
Sr. Deputado José Sócrates disse expressamente que o Sr. 
Primeiro-Ministro o acusou, pessoalmente, de citar dados 
falsos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tomo nota do pedido de defesa 
da honra e darei a palavra ao Sr. Deputado José Sócrates 
no final do debate. Tem de ser assim, porque são estas as 
regras! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, referiu-se, na sua 
intervenção e já numa das respostas que deu, à questão 
importante das listas de espera. E não foi por acaso que na 
sua intervenção utilizou a subtil expressão de que o Gover-
no se comprometia em 2004 a acabar com «aquela» lista 
de espera. Porque, na verdade, ao contrário do que foi 
dado a crer a todos os portugueses na altura dessa promes-
sa, o Governo promete apenas acabar nessa data com a 
lista de espera dos que estavam recenseados em Junho de 
2002. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Além disso, não é verdade que não este-
ja a aumentar o número de pessoas em lista de espera no 
nosso país! 
Sr. Primeiro-Ministro, leia o artigo publicado num jor-
nal diário, na segunda-feira passada, no qual o Sr. Ministro 
da Saúde diz que, de facto, foram feitas 58 000 interven-
ções cirúrgicas (e é muito bom que essas pessoas tenham 
tido o seu problema resolvido), mas que há mais 70 000 
casos a entrar para a lista de espera. Está no artigo do Sr. 
Ministro da Saúde, Sr. Primeiro-Ministro! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não leu! 

O Orador: — Seguidamente, Sr. Primeiro-Ministro, 
quero falar-lhe de uma matéria com que o Governo não 
gasta normalmente uma frase quanto mais tomar uma 
medida: é a questão da falta de profissionais de saúde. 
Bem sei que este problema não começou em Abril de 
2002 e que vem bem de trás, até dos governos anteriores 
do PSD. 
A forma como, sucessivamente, se manteve o numerus 
clausus nas faculdades de medicina e nas escolas de 
enfermagem ao sabor dos interesses mais egoístas e corpo-
rativos é um verdadeiro crime contra o interesse nacional! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, Sr. Primeiro-Ministro, faltam 
20 000 enfermeiros em todo o País. Em 2007, 40% dos 
médicos que hoje temos no Serviço Nacional de Saúde 
estarão em idade de aposentação, sendo que em 2012 serão 
70%, Sr. Primeiro-Ministro. Há cada vez maior carência de 
médicos de família. E a tudo isto o Governo assiste impá-
vido e sereno! 
Contam-se por poucas dezenas algumas especialidades 
importantíssimas. Olhe para a recuperação das listas de 
espera cirúrgicas e veja, por exemplo, o caso dos anestesis-
tas. Mas o Governo assiste, impávido e sereno! 
Ainda ontem, tivemos a notícia de que vão ser despe-
didos, na área da saúde, 8000 funcionários que ocupam 
funções indispensáveis e permanentes, o que vai deixar 
muitos serviços em situação absolutamente precária. Entre-
tanto, o Sr. Primeiro-Ministro e o Governo assistem impá-
vidos e serenos! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Este não é um problema abstracto, Sr. 
Primeiro-Ministro, nem menor! 
Por todo o País há consequências desta situação. Por 
todo o País, praticamente todos os dias, encerram unidades 
de saúde. Por todo o País diminuem-se os horários de 
funcionamento, fecham as urgências e concentram-se ser-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

viços — como tem sucedido com algumas maternidades, 
que estão a fechar, mesmo aqui, à volta de Lisboa. Por 
todo o País há um prolongamento excessivo dos horários 
dos profissionais por falta desses profissionais. E o Gover-
no assiste, impávido e sereno! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É o chamado «Gover-
no impávido e sereno»! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro e o Governo 
não podem ignorar que esta situação só vai piorar e que a 
resolução deste problema tem de ter medidas imediatas que 
nem no discurso o Governo e o Sr. Primeiro-Ministro têm 
incluído na sua agenda política. 
Este problema não está na agenda política do Governo 
mas na agenda da vida diária dos portugueses! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, no seu discurso inicial, afirmou que, 
neste período, Portugal se afirmou internacionalmente 
como um país credível. 
Sr. Primeiro-Ministro, nenhum país se afirma interna-
cionalmente como um país credível quando se limita a ser 
a correia de transmissão passiva da voz do dono. Nenhum 
país se afirma internacionalmente como um país credível 
quando mendiga, junto da Administração americana, umas 
migalhas na reconstrução do Iraque. Nenhum país se afir-
ma internacionalmente como um país credível quando falta 
à verdade aos seus concidadãos. 
E o Sr. Primeiro-Ministro faltou à verdade aos portu-
gueses — tal como Bush e Blair faltaram à verdade aos 
seus compatriotas! — quando afirmou que a principal 
razão para a invasão do Iraque era a existência de armas de 
destruição massiva. 
Como sabe, tanto Bush como Blair estão neste momen-
to a ser fiscalizados pelos seus Parlamentos por terem 
faltado à verdade aos seus concidadãos. 
O povo português também exige, nesta matéria, que o 
senhor fale verdade! 
Nenhum país se afirma como um país internacional-
mente credível, Sr. Primeiro-Ministro, quando o senhor 
vem a esta Casa dizer que quer ver plasmada na Constitui-
ção Europeia os valores do cristianismo e depois o Sr. 
Ministro da Defesa vai à Arábia Saudita vender, a uma 
ditadura sanguinária, serviços para consertar aviões de 
combate, quando essa mesma ditadura sanguinária não 
aceita partidos políticos, não permite a legalização de asso-
ciações e quando prende e condena à morte indivíduos que 
professam a religião católica, Sr. Primeiro-Ministro! 
Isto não é a afirmação internacional de um país credível! 
E não diga, por favor, que isto é para a defesa dos inte-
resses dos trabalhadores das OGMA, porque há muito 
mercado em países democráticos para se venderem os 
serviços das OGMA. 
Por isso mesmo, Sr. Primeiro-Ministro, seria bom que 
tivesse um pouco mais de — eu diria — coerência (coe-

rência é, talvez, o mínimo que se possa dizer), quando 
afirma que somos um país credível. 
Onde está a credibilidade de um país que cometeu 
todos estes erros, Sr. Primeiro-Ministro? Responda-nos, 
por favor! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Elisa Guimarães Ferreira. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, a crise económica está trans-
formada na principal preocupação dos portugueses. Colo-
co-lhe, por isso, a este propósito, três questões objectivas, 
para as quais me baseio nas declarações que proferiu há 
um ano e no relatório recém-publicado do Banco de Portu-
gal. 
Primeira questão: o Sr. Primeiro-Ministro, há um ano, 
considerou que a sua primeira prioridade era o rigor orça-
mental e o saneamento das finanças públicas. O Relatório 
Anual 2002, do Banco de Portugal, acaba de confirmar que 
a redução do défice para 2,7% só foi possível com o recur-
so «a medidas extraordinárias muito significativas» (pág. 
7), que são identificadas: regularização de dívidas fiscais e 
vendas várias — rede fixa da PT, direitos de portagens na 
CREL e imobiliário. Por outro lado, o Governador do 
Banco de Portugal também confirma que estas vendas em 
bloco representam 1,5% do défice, de onde se conclui que 
o défice seria de 4,2% sem elas. 

O Sr. António Costa (PS): — Superior a 2001! 

A Oradora: — Sr. Primeiro-Ministro, se, de facto, não 
houve qualquer controlo efectivo na despesa — e isso 
também é atestado neste relatório —, não serão quase 
caricatos os auto-elogios que proferiu aqui em Dezembro, 
quando disse que «este resultado dá-nos credibilidade e 
confiança», «esta é uma vitória da vontade, da coragem e 
da determinação» ou ainda «é uma vitória da capacidade 
de agir, da firmeza de tomar decisões, da coragem de defi-
nir objectivos ambiciosos»?! Sr. Primeiro-Ministro, isto 
não o descredibiliza? Penso que sim! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Segunda questão: o seu segundo 
objectivo foi apostar no crescimento da produtividade e 
no crescimento da economia, para isso invocou, já na 
altura, o Programa para Produtividade e Crescimento da 
Economia, que seria seguido de vários outros programas, 
todos eles canalizados para o aumento do investimento e 
das exportações. 
Mas o Relatório Anual 2002, do Banco de Portugal 
(pág. 8), diz que a queda do investimento foi de 5,4%. 
Desculpe-me, mas o investimento desceu mais em Portugal 
do que em todos os outros países da União Europeia! 

Vozes do PS: — Muito bem! É um facto! 

4 DE JULHO DE 2003 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está a ler o 
O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Eu referi-me a 
te! 
relatório ou a inventar?! 

A Oradora: — A queda do investimento, segundo o 
Banco de Portugal, foi generalizada por tipos de bens 
(máquinas e equipamentos, construção) e pelo sector insti-
tucional (famílias e empresas). E o Governador acrescenta: 
«Para o clima de recessão contribuiu o efeito muito negati-
vo da explicitação da crise orçamental portuguesa por 
parte do Governo. Tentei contrariar esta percepção, mas é 
difícil». E continua ele: «Gerou-se um pessimismo que 
excedia a situação real». 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Exactamen-

A Oradora: — Ou seja, não estará V. Ex.ª neste 
momento arrependido do discurso arrasador e não percebe-
rá que, perante a avalanche desse radicalismo autoflagela-
dor, os programas e os discursos alternativos são totalmen-
te impotentes, são letra morta?! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Terceira questão: nós e os outros, por 
fim. Há, realmente, uma crise internacional, mas, consul-
tando o EUROSTAT, é preciso ponderar o valor dessa 
crise. A União Europeia cresceu 1,1%, enquanto Portugal 
estagnou e vai decrescer, a Irlanda cresceu 6%, a Espanha 
2% e a Grécia 4%. Em relação aos países do alargamento, 
parecidos connosco, Chipre cresceu 2%, a República Che-
ca 2% e a Eslovénia 3%. Mais uma promessa frustrada! Sr. 
Primeiro-Ministro, porque será que todas as suas promes-
sas, compromissos e desígnios de há um ano falharam? 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que ter-
mine, porque já esgotou o seu tempo. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Primeiro-Ministro, para além da economia estar, 
neste momento, nas ruas da amargura, não acha que a sua 
credibilidade está profundamente afectada? No discurso 
do ano passado, o Sr. Primeiro-Ministro disse: «Credibi-
lidade é a palavra-chave do nosso sucesso». O País está 
de rastos e a sua credibilidade e a do seu Governo penso 
que também! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Bernardino Soares, no que se refere às vagas na saú-
de, estamos conscientes do problema que referiu, por isso 
é que, para 2002, aumentámos em 10,7% o número de 
estudantes admitidos, em relação ao contingente admitido 
no ano anterior. 
Medicina! 

O Orador: — Estou a falar de Medicina! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não é verdade! 

O Orador: — Exactamente de disciplinas da saúde! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Ah!… 

O Orador: — Estou a falar exclusivamente desses 
casos. 
No que diz respeito à saúde, não vamos fugir ao pro-
blema, a nossa divergência é ideológica. VV. Ex.as sempre 
se opuseram ao modelo de gestão que nós queremos para a 
saúde e que já está a dar resultados, nomeadamente nos 
hospitais, através de uma maior produtividade e da recupe-
ração do atraso nas listas de espera. 
É irónico que sejamos nós a salvar o Serviço Nacional 
de Saúde, que estava à beira da ruptura, dado o descontrole 
orçamental que aí havia! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não foi isso que 
do,… 
lhe perguntei! 

O Orador: — Sr. Deputado João Teixeira Lopes, nas 
várias vezes que vim aqui à Assembleia falar na questão 
do Iraque, sempre disse que a primeira razão para a nossa 
posição era uma questão de solidariedade para com os 
nossos aliados. Não apresentei como primeira razão outras 
justificações. 
Mas continuo a pensar que a justificação apresentada 
pelos nossos aliados é justa, ou seja, que havia, de facto, 
armas de destruição maciça no Iraque. 

Risos do PS, do PCP e do BE. 

Todos os elementos que nos chegam vão nesse senti-

O Sr. António Costa (PS): — É extraordinário! 

O Orador: — … nomeadamente os testemunhos 
recentes de um cientista militar iraquiano, que confirmou 
que estava em curso um programa de armamento nuclear 
no Iraque. 
De qualquer modo, sempre tive a prudência de afirmar 
a solidariedade com os nossos aliados contra aquele regi-
me do Iraque como o fundamento da nossa posição num 
conflito eventual, que viria a dar-se. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No que diz respeito à Arábia Saudita, 
até 1999 houve fornecimentos das OGMA a este país e 
nunca vi VV. Ex.as a protestarem. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Vale tudo! 

O Orador: — E a verdade é que não há qualquer 
embargo internacional contra a Arábia Saudita, e, para 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

manter os postos de trabalho nas OGMA, é importante 
conseguir novos mercados. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — E não há outros 
países democráticos?! 

O Orador: — Desde que não haja embargos interna-
cionais, o Governo português reserva-se o direito… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Vale tudo! 

O Orador: — … de procurar contratos em países que 
queiram fornecer trabalho às nossas oficinas de material 
aeronáutica. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Vale tudo! 

O Orador: — No que diz respeito às questões coloca-
das pela Sr.ª Deputada Elisa Guimarães Ferreira sobre a 
economia, devo dizer que VV. Ex.as fazem uma leitura 
muito selectiva do Banco de Portugal. Lêem o que dá jeito! 

Risos do PS, do PCP e do BE. 

O que é, de facto, extraordinário na questão do pessi-
mismo é que VV. Ex.as não abandonaram ainda essa ideia 
de que a crise foi provocada por se ter conhecido a dimen-
são do défice. De facto, é verdade! 

O Sr. António Costa (PS): — Foi criada por si! 

O Orador: — Mas a responsabilidade… 

O Sr. António Costa (PS): — É sua! 

O Orador: — Queremos ou não saber a verdade? VV. 
Ex.as, então, queriam que se continuasse a esconder?! 

O Sr. António Costa (PS): — Vocês empolaram! 

O Orador: — Quando o Banco de Portugal refere que 
VV. Ex.as diziam que o défice, na última versão, era de 
2,2% e veio a descobrir-se que era de 4,2% do PIB,… 

Vozes do PS: — É o seu! 

O Orador: — … acham que isto tem um efeito alta-
mente mobilizador para a nossa economia? É óbvio que o 
choque brusco com a realidade tem um efeito negativo. É 
óbvio que sim! A questão era que VV. Ex.as queriam man-
ter a dissimulação, a mentira, o artifício. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — O défice 
desceu 0%! Hoje é de 4,2%! 

O Orador: — Considero que não possível ter uma 
política de verdade sem ter uma política assente em dados 
fiáveis e credíveis. Por isso, acho que fizemos muito bem 
ao exigir o apuramento com rigor do verdadeiro défice de 
2001. 



Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

VV. Ex.as dizem que foi o novo Governo, ao chamar a 
atenção para a situação do País, que criou a crise. É uma 
coisa extraordinária! Não compreendem a diferença entre a 
análise objectiva de uma situação e a atitude perante a 
situação. Perante a realidade só há uma solução, é conhe-
cê-la! Não é distorcê-la! Não é moldá-la! Não é alterá-la! 
Não é viciá-la! Não é mentir, com VV. Ex.as andaram a 
fazer, à Comissão Europeia e ao povo português! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

É óbvio que, para corrigir a situação nos sete ou oito 
meses que tivemos em 2002, tivemos de recorrer a medi-
das extraordinárias. Que medidas é que V. Ex.ª queria 
que tomássemos?! Queria que aumentássemos mais os 
impostos? Não foram VV. Ex.as que criticaram a própria 
subida do IVA? Queriam que despedíssemos o pessoal 
da função pública? Diga-me lá V. Ex.ª qual era a solução 
que tinha para corrigir o défice em 2002! Ou a solução 
era continuar? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Por isso a lição a tirar do relatório do Banco de Portu-
gal é esta:… 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, o seu tem-
po esgotou-se. Conclua, por favor. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente, se me der 
licença. 
O dado mais importante é este: se tivesse continuado 
a política desastrosa do anterior governo, nem em 2005 
nem em 2010 Portugal, alguma vez, teria hipótese de 
recuperação! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Qual é o motivo do seu agravo? 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, é a alusão que foi feita de que o PS mentiu e quer 
continuar a mentir. Penso que a expressão foi esta. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — E mentiu mesmo! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada, 
mas peço-lhe que seja breve. 
4 DE JULHO DE 2003 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, factos são factos. O défice 
que conseguiu construir com tanto esforço, com tanta 
violência e com esse discurso não é 2,7%, é 4,2%. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Isto é, o senhor não melhorou nada a 
situação que herdou, prejudicou-a. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Mais: quem aqui faltou à verdade — e quero evitar o 
termo que utilizou relativamente àquilo que eu disse —, e 
faltou a muitos níveis, foi o Sr. Primeiro-Ministro,.… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — … porque V. Ex.ª foi mandatado pelos 
portugueses tendo por base um Programa de Governo que 
incluía abdicar de receitas fiscais no curto prazo para, a 
seguir, conseguir a dinamização económica que lhe cor-
respondia. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Já se esque-
ceu! 

A Oradora: — Aquilo que o senhor fez, e continua a 
fazer, foi cobrar dinheiro aos portugueses, mesmo na situa-
ção de recessão a que levou o País, não só através do IVA 
mas também através dos pagamentos especiais por conta. 
É inaceitável, Sr. Primeiro-Ministro, que, porque quer 
resolver o seu problema do défice, desate a cobrar dinheiro 
indiscriminadamente a quem paga e a quem não paga, 
cobrando dinheiro, sem juros, aos pequenos comerciantes 
e aos pequenos empresários, sejam eles sérios ou não. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Terceira nota, ainda sobre mentiras: gostava de perce-
ber, de uma forma mais clara, que números é que apresen-
tou aqui sobre o investimento directo estrangeiro em Por-
tugal. Aquilo que eu encontro nos relatórios do Banco de 
Portugal, ao contrário do que disse, é que, nos quatro pri-
meiros meses deste ano, perdemos investimento relativa-
mente ao ano anterior, pois o investimento que entrava era 
de 1982 milhões de euros e este ano apenas foi de 24 
milhões de euros. É o que eu encontro nos relatórios e isto 
é uma quebra brutal. Não sei onde é que o Sr. Primeiro-
Ministro encontra um aumento relativamente ao investi-
mento directo estrangeiro. E, mais: também não encontro 
na API reflexo dessas entradas formidáveis de investimen-
to directo estrangeiro em Portugal. 
Por último, também estou de acordo que todos os por-
tugueses devem pagar impostos. Talvez seja por isso e 
talvez agora perceba melhor alguns dos ataques de que se 
queixou relativamente a alguns membros do seu Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Elisa Guimarães Ferreira, o seu sectarismo político… 

Vozes do PS: — Eh!… 

O Orador: — … ultrapassa tudo que já ouvi. V. Ex.ª 
ainda não conseguiu digerir a derrota nas últimas eleições! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Risos do PS. 

V. Ex.ª chegou ao ponto de dizer: o «seu» défice! 

Vozes do PS: — Não, não é… 

O Orador: — O «seu»?! Se fosse o «meu», não havia 
problema para o País. Não me importava que fosse só 
«meu»! 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Não seja 
demagogo! 

O Orador: — Infelizmente, não é o «meu», é o nosso, 
é aquele que os senhores nos deixaram. O problema é esse, 
é o défice que os senhores nos deixaram. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Mas, mais uma vez, os senhores é que estão obcecados 
com o passado. 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Orador: — Não apresentaram uma alternativa à 
política económica do Governo. 

Vozes do PS: — Nós?! 

O Orador: — Os senhores dizem que medidas extraor-
dinárias não vale. Não é coragem, Sr.ª Deputada Elisa 
Guimarães Ferreira? Claro que é muito mais fácil fazer o 
que VV. Ex.as fizeram, que aboliram portagens, quando 
nós tivemos de introduzir portagens. 

Vozes do PS: — E as portagens do Oeste? 

O Orador: — Com certeza que foi com medidas 
extraordinárias, e este ano também teremos de recorrer a 
medidas extraordinárias… 

Protestos da Deputada do PS Elisa Guimarães Fer-
reira. 

… porque não queremos impor medidas de maior sacrifí-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

cio aos portugueses. 
Mas, desde logo, há uma consequência que V. Ex.ª 
devia conhecer e que só por cegueira política não conhece. 
É que, graças às nossas medidas extraordinárias, Portugal 
não teve um processo de sanções e continua, hoje, a rece-
ber os fundos estruturais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Não é verdade! Não 
enganem a Câmara! À primeira não há processo! 

O Sr. António Costa (PS): — Olhe «o nariz a cres-
cer»! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados do Partido Socia-
lista, tenho de lhes recomendar silêncio para podermos 
ouvir o Orador. É o Sr. Primeiro-Ministro quem está no 
uso da palavra. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não gostam! Dói! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Que falta de 
vergonha! 

O Orador: — Hoje, está nos livros, está nos relatórios, 
e ficará na História: o défice de 2001, que VV. Ex.as deixa-
ram, é de 4,2% do produto interno bruto. 
O nosso défice,… 

O Sr. António Costa (PS): — O «seu»! 

O Orador: — … que também é vosso, ficou em 2,7%, 
graças a medidas extraordinárias. 
Por isso é que a vossa proposta, o vosso caminho, o 
caminho a que VV. Ex.as chamam de aumento do investi-
mento público mas que, na realidade, é o aumento da des-
pesa pública, é expressamente contrariado pelo Banco de 
Portugal. Como é que V. Ex.ª cita o Banco de Portugal? 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — E a reces-
são?! 

O Orador: — A grande contradição que há aqui não é 
entre «nós» e «vós», é muito maior a contradição entre o 
«vós» e o Banco de Portugal, entre aquilo que VV. Ex.as 
dizem e o Banco de Portugal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Não é verdade! 

O Orador: — Há uma contradição insanável entre a 
vossa política e aquela que é proposta e defendida pelo 
Banco de Portugal, que defende a contenção orçamental. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — É zero! 

O Orador: — E diz mais, diz que não é pelo estímulo 
à despesa pública nem ao investimento público que se 
corrige. 


Vozes do PS: — Mas não estão a corrigir! 

O Orador: — Pelo contrário, ele diz que, se fôssemos 
por esse caminho, seria um desastre. 

O Sr. João Cravinho (PS): — O Sr. Primeiro-Ministro 
devia ter ouvido o Sr. Governador do Banco de Portugal! 
Pergunte aos seus Deputados! 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, o seu tem-
po esgotou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
É que, se fôssemos por esse caminho, seria não apenas 
grave por violarmos os nossos compromissos mas seria 
grave, sobretudo, porque imporia grandes sacrifícios 
sociais aos portugueses. 

Protestos do PS. 

Estamos a tentar corrigir o que VV. Ex.as fizeram de 
mal e nem sequer há uma palavra de agradecimento da sua 
parte, Sr.ª Deputada Elisa Guimarães Ferreira. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Risos do PS. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, para uma 
interpelação à Mesa sobre a orientação dos trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, eu gosta-
ria, por seu intermédio, de tentar saber se este relatório do 
Banco de Portugal a que o Sr. Primeiro-Ministro se tem 
referido, hoje, é o mesmo relatório do Banco de Portugal 
que foi anteontem entregue na Comissão… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — É, é! 

O Orador: — … e que, ontem , o Sr. Ministro António 
Bagão Félix tentava desvalorizar, dizendo que eram meros 
«palpites» do Governador do Banco de Portugal. 
Queria, pois, saber se o relatório de que estamos a falar 
é o mesmo ou se o Sr. Primeiro-Ministro tem uma edição 
particular, que mais ninguém conhece. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — É uma boa pergunta, Sr. Deputa-
do, mas não posso responder a ela, porque não conheço 
4 DE JULHO DE 2003 

nem a versão a que V. Ex.ª alude nem outra versão, se é 
que ela existe. 
Ainda não tive tempo para ler o relatório do Banco de 
Portugal. Inteirar-me-ei, logo que possível. 

O Sr. António Costa (PS): — Então, Sr. Presidente, 
permita-me só uma sugestão: quando o ler, leia a versão do 
Governador do Banco de Portugal, não leia a do Sr. Pri-
meiro-Ministro. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, lerei aquela que me 
foi oficialmente enviada, e com interesse. 
Sr.ª Deputada Assunção Esteves, tem a palavra para 
pedir esclarecimentos. 

A Sr.ª Assunção Esteves (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, quando, há pouco mais de um ano, me 
sentei com V. Ex.ª à volta de uma mesa para construir um 
programa eleitoral,… 

Vozes do PS: — Ah!… 

A Oradora: — … foi clara a nossa determinação, a 
determinação para uma ruptura necessária com as políticas 
virtuais do governo do Partido Socialista;… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … uma ruptura necessária com a 
cedência fácil à demagogia; uma ruptura necessária com a 
política do imediatismo, a política despojada do seu senti-
do transformador. 
Este Governo cumpriu essa determinação. Tem tido a 
coragem de decidir, tem assumido a responsabilidade de 
decidir, tem enfrentado a eventualidade da impopularida-
de. É este o fundamento do orgulho com que esta bancada 
apoia este Governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Primeiro-Ministro, a pergunta que quero dirigir-
lhe situa-se na área da justiça, em particular na da justiça 
fiscal. 
Remetendo-me para este tema, não quero deixar de 
fazer aqui o registo das soluções já criadas e do diagnósti-
co já feito nesta área: a reforma da acção executiva, des-
bloqueando o funcionamento dos tribunais; o novo regime 
do notariado;… 

O Sr. António Costa (PS): — Vão adiar outra vez! 

A Oradora: — … as medidas excepcionais para supe-
rar a carência de magistrados; a agilização do processo de 
adopção; o impulso de um pacote legislativo para uma 
maior activação da cooperação no espaço europeu de 
liberdade, segurança e justiça; e medidas concretas, como 
as de criação de bases para um instituto de acesso ao direi-
to e o lançamento do grande desafio que é a reforma do 
sistema prisional. 
Mas não apenas no avanço destas soluções, também no 
levantamento de um diagnóstico, é marcante a acção do 
Governo. O discurso da Sr.ª Ministra da Justiça, em comu-
nicação com esta Assembleia, tem sido claro. 

O Sr. António Costa (PS): — Claro?! 

A Oradora: — O princípio de uma responsabilidade 
unicamente acoplada ao Governo, em matéria de justiça, 
não supera todos os problemas. Há problemas que têm 
uma raiz sistémica e exigem uma solução sistémica e que, 
por isso, exigem uma responsabilidade partilhada do Par-
lamento e uma responsabilidade partilhada da sociedade. 
Na verdade, as políticas públicas nunca podem lograr 
eficácia se, no âmbito dos órgãos de poder, se feudalizam 
as competências, se, no âmbito dos órgãos de soberania, se 
separam radicalmente as responsabilidades. As políticas 
públicas exigem um trabalho em rede. O Parlamento está 
também comprometido nas soluções da Justiça e não pode 
fugir a esse comprometimento. 
Sr. Primeiro-Ministro, a minha pergunta é muito con-
creta e situa-se numa área sobre a qual o País não está 
esclarecido: a área da justiça fiscal. Sabemos que o Gover-
no tem tomado medidas e criado procedimentos para a 
consecução de uma maior eficácia na perseguição da frau-
de fiscal, no combate ao crime fiscal. Sabemos que o 
Governo tem criado soluções de articulação entre a admi-
nistração tributária e a Polícia Judiciária. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo está 
esgotado. 

A Oradora: — Sr. Presidente, estou a acabar de for-
mular a pergunta e termino já. 
Tenho por particularmente importante que, a partir 
daqui e neste debate sobre o Estado da Nação, o Sr. Pri-
meiro-Ministro deixe claro ao País o que a oposição ver-
dadeiramente tem confundido: que tem havido uma acção 
concreta do Governo no ataque ao crime fiscal, enquanto 
meio de melhor distribuição e percepção de rendimentos. 
A pergunta que lhe faço é: que medidas e procedimen-
tos de articulação da administração fiscal com o sistema de 
investigação é que o Governo tem criado? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, o senhor tem citado largamente o rela-
tório do Banco de Portugal, dando-lhe, portanto, credibili-
dade. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Página 13! 

O Orador: — Mas já foi aqui referido que, ontem, o 
seu Ministro da Segurança Social e do Trabalho, o Sr. 
Ministro Bagão Félix, exaltado, como sempre, quando 
alguém tem uma opinião diferente da dele… 

Protestos do PSD. 

… veio dizer que o relatório não era credível, pelo facto de 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

afirmar que vamos ter, no futuro, uma aumento da taxa de 
desemprego. 
Sr. Primeiro-Ministro, a questão que lhe coloco, e que-
ro que me responda directamente, é esta: está, ou não, de 
acordo com o que afirmou o Sr. Ministro Bagão Félix? 
Comunga da opinião dele, no sentido de que o relatório 
não é credível? 

Protestos do Primeiro-Ministro. 

Foi isso o que ele disse, Sr. Primeiro-Ministro. 

Protestos do Sr. Primeiro-Ministro. 

Sr. Primeiro-Ministro, não se exalte! Já se exaltou 
ontem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Está nervoso! 

O Orador: — É ou não verdade que, num ano, o 
desemprego, em Portugal, aumentou 46% e que, de acordo 
com os dados do Instituto do Emprego e Formação Profis-
sional, estamos a caminho do meio milhão de desemprega-
dos? É ou não verdade que temos uma taxa de desemprego 
de 7,5%? A questão é esta, Sr. Primeiro-Ministro: isto não 
é a face mais visível do fracasso da sua política? 
Uma outra questão, sobre os pagamentos especiais por 
conta. Que fique claro que nós não somos contra o paga-
mento especial por conta. 

Vozes do CDS-PP: — Não! 

O Orador: — Porém, somos contra o seu aumento 
irresponsável e a sua aplicação cega. 
Mas, Sr. Primeiro-Ministro, sabe quem é que era con-
tra? Era o PSD! Lembra-se, Sr. Primeiro-Ministro, daque-
les cartazes que diziam «pena máxima para a colecta míni-
ma»? Eram do PSD! Diga-nos hoje se já mudou de opi-
nião, Sr. Primeiro-Ministro. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É verdade que não era o Sr. Primeiro-
Ministro que estava à frente do PSD, era o seu antecessor, 
mas era o PSD. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Era mentira, não era? 

O Orador: — Voltemos ainda à reforma da polícia 
agrícola comum, que o Sr. Primeiro-Ministro, sintomati-
camente, não introduziu na sua intervenção inicial, tendo 
apenas respondido a uma pergunta. 
O Sr. Primeiro-Ministro e o Sr. Ministro da Agricultu-
ra, Desenvolvimento Rural e Pescas têm vindo a «cantar 
vitória», mas não se percebe por que é que «cantam vitó-
ria» e votaram contra. O Sr. Primeiro-Ministro vem dizer 
que votaram contra por causa do leite dos Açores, mas o 
Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas, ainda aqui há dois dias, escreveu num jornal que, 
apesar de tudo, o que conseguiu para os Açores é melhor 

do que a situação que existia. Logo, não se percebe o voto 
contra. 
Mas a verdade, Sr. Primeiro-Ministro, é que nenhum 
dos objectivos que tinham sido propostos pelo Governo 
(alguns dos quais nós acompanhávamos) foi atingido: não 
houve um aumento da quota e diminuiu o leite dos Açores; 
mantêm-se, no essencial, as ajudas ligadas à produção, o 
que conduzirá ao abandono da actividade, como dizia o Sr. 
Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas; 
as produtividades históricas continuam a ser calculadas, 
para efeitos de ajudas, com base em valores históricos 
mínimos. Isto é, não se atingiu qualquer objectivo. 
Sr. Primeiro-Ministro, como é que possível «cantar 
vitória» nestes aspectos? Ou voltámos ao tempo das «vitó-
rias virtuais», das «vitórias morais», ao tempo em que 
transformávamos derrotas em vitórias? 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Cravinho. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro: «Governo em acção»! 
Quanto à Ota, todos sabemos que a «lista de espera das 
criancinhas» está em crescendo e, portanto, não faço mais 
pergunta nenhuma ao Sr. Primeiro-Ministro sobre isto. 
Relativamente a questões em que o Sr. Primeiro-
Ministro vem aqui não como «Governo em acção» mas 
como o Governo em propaganda, dizendo-nos números 
que não são verdadeiros sobre o investimento, queria refe-
rir que Portugal teve uma queda de 11% quando nenhum 
outro país na Europa se lhe aproximou. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Falta de rigor! 

O Orador: — Portugal tem, no último trimestre de que 
há registo, um crescimento negativo de 1,2%, quando, por 
exemplo, a Grécia tem um crescimento de 4,3%, quase 
todos os outros têm números positivos, mesmo a própria 
Alemanha está acima de zero, e o Sr. Primeiro-Ministro 
veio aqui dizer o contrário. 
O Sr. Primeiro-Ministro vem dizer-nos, vangloriando-
se, que esta crise já «vê a luz ao fundo do túnel», mas 
repare que a procura interna, neste momento, está em 
recessão há dois anos, contando com as previsões para 
2003, que ninguém desmente. 
Na crise de 1983/1984 foram dois anos e em 1993 foi 
um ano, mas o Sr. Ministro vai, de certeza, a caminho do 
terceiro ano. E fica muito satisfeito. Alguma vez há-de 
terminar, apesar de si… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às receitas, faltarão 2000 
milhões de euros de receitas. Vamos ter mais «Falaguei-
ras»?! Sr. Primeiro-Ministro, quando nos dá os elementos 
sobre a Falagueira? Alguma vez nos dará os elementos da 
aplicação dessa enorme operação da Falagueira? Dá-nos 
ou não esses elementos? A sua maioria impediu-nos de 
realizar, ao nível da Comissão de Economia e Finanças, a 
4 DE JULHO DE 2003 

inquirição que importava fazer de certas personalidades 
ligadas ao assunto. O Sr. Primeiro-Ministro compromete-
se a dar-nos os relatórios de andamento da Falagueira? 
O Sr. Primeiro-Ministro quanto aos CTT, apesar de 
sabermos que a Sr.ª Ministra de Estado é contra operações 
deste tipo, certamente vai fazê-las, obrigada por alguém, e 
gostaríamos de saber por quem. Quererá explicar-nos? 
Quererá explicar-nos se vai contabilizar em défice 
receitas financiadas pelas privatizações? 
Sr. Primeiro-Ministro, quanto à PEC, gostaria de lhe 
perguntar quando é que acaba a inacção, a perturbação e a 
desorientação deste Governo. Quando é que, realmente, 
resolve o assunto? 
Finalmente, em relação à Administração Pública, temos 
uma reforma importante do funcionalismo, estamos com os 
seus objectivos, mas quero perguntar: alguém acredita que 
o PSD, depois de ter enchido o aparelho de Estado dos 
seus adeptos e prosélitos,… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… os vai avaliar pelo mérito, quando os nomeou pelo 
clientelismo político?! É capaz de explicar isto, Sr. Primei-
ro-Ministro? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Que descaramento! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, quase um ano e meio depois de 
entrar em funções, é já claro que o seu Governo traz uma 
marca e um estilo. 
Traz claramente uma marca, à qual ficará ligado, que é 
a marca do desemprego, do desinvestimento, da desquali-
ficação, e da desqualificação em todos os níveis. 

Vozes do PS: — Muito bem! Boa síntese! 

O Orador: — Mas começa também a haver, claramen-
te, um estilo. É um estilo ligado à promessa que, depois, 
não cumpre ou difere para 2010, 2013, 2016, 2020. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É um estilo que se prende com o falar 
muito de consensos mas que estimula, permanentemente, 
os confrontos e divide os portugueses. 
Mas é também um estilo em que falam muito de refor-
ma mas apresenta sempre os projectos de reforma numa 
perspectiva bem de direita, que é uma perspectiva correcti-
va ou, diria mesmo, correccional. 
Há, já hoje, como saldo do seu Governo, uma reiterada 
incapacidade na gestão das expectativas, uma falta de 
realismo na ambição e uma incapacidade de gerar confian-
ça. Isto prende-se com as suas promessas, Sr. Primeiro-
Ministro, e tomo como bom exemplo delas a medida que 
aponta o 12.º ano de escolaridade como ensino obrigatório 
em 2010. Trata-se de uma medida com que concordo, mas 
pergunto: o que se faz, entretanto, para diminuir o abando-
no escolar até ao 9.º ano? O que se faz ao nível da educa-
ção de adultos? Por que se abandonou a aposta no pré-
primário? Por que abandonou, Sr. Primeiro-Ministro, um 
programa de que falou tantas vezes, que foi o programa de 
emergência para o ensino da Matemática e do Português? 
Porquê, Sr. Primeiro-Ministro? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Falou-se aqui hoje, várias vezes, de ilu-
sionismo e de passado. Quero fazer-lhe uma pergunta que 
tem a ver com o ilusionismo mas que tem a ver, sobretudo, 
com o futuro e que é uma pergunta que, enfim, condensa 
todas as perplexidades ligadas às promessas que o Sr. 
Primeiro-Ministro faz e ao irrealismo de tantas delas, um 
irrealismo, às vezes, verdadeiramente pueril. Refiro-me, 
concretamente, à área do turismo. 
O Sr. Primeiro-Ministro anunciou, para 2013 — mais 
uma vez! —, um projecto fantástico para a dinamização do 
turismo, apresentado como a mola fundamental para a 
recuperação económica, em que Portugal saltará para o top 
10 mundial. O Sr. Primeiro-Ministro sabe, e gostava que o 
explicasse aqui, ao Parlamento e aos portugueses, que isso 
significa passarmos de cerca de 12 milhões de turistas para 
40 milhões de turistas?! O Sr. Primeiro-Ministro sabe que 
isso significaria que, nos próximos 10 anos, tivéssemos de 
fazer uma unidade hoteleira média por dia para se poder 
atingir esse número?! 

Risos do PS. 

O Sr. Primeiro-Ministro tem a noção do que prometeu 
aos portugueses?! Gostava que explicasse aqui esta ques-
tão, a não ser que, também no Governo e, provavelmente, 
a começar pelo Primeiro-Ministro, se faça sentir, igual-
mente e de forma tão forte, a tal necessidade do programa 
de emergência da Matemática. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Assunção Esteves, antes de mais, obrigado pelas suas 
palavras. 
No que diz respeito à justiça, de facto, este ano ficou 
marcado, em Portugal, por uma grande consciencialização 
dos cidadãos em relação à questão da justiça e o Governo 
aprovou importantes reformas, desde a acção executiva à 
nova legislação sobre adopção, que, aliás, depois, foi aqui 
sufragada, pela Assembleia. 
Mas considero que tão importante quanto estas refor-
mas foi a correcção institucional decisiva, por parte do 
Governo e de outros órgãos de soberania, quando o País 
foi confrontado com questões de justiça que, contrariamen-
te ao passado, atingiram pessoas com enorme relevância 
social, económica ou política. É importante sublinhar este 
ponto e foi um dos que sublinhei, na minha intervenção 
inicial, quando falei de crescimento democrático. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

A verdade é que, no nosso país, havia muitos proble-
mas, e ainda há alguns, que um certo silêncio oficial ou 
oficioso atirava para o esquecimento. O que se passa hoje 
é que o País está a enfrentar algumas realidades que até há 
algum tempo se recusava a admitir e a aceitar. 
Por isso, é necessário procedermos com serenidade e 
maturidade e o Governo, no meio de alguma confusão, foi 
exemplo dessa serenidade… 

O Sr. Pedro Duarte (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e deu os sinais correctos, em termos 
de Estado de direito democrático. 
Quanto à questão concreta que me colocou, sobre a luta 
contra a fraude e a evasão fiscais, V. Ex.ª saberá que fize-
mos aprovar um protocolo entre a Polícia Judiciária e a 
administração tributária, o qual permite a interconexão de 
dados. Tantas dificuldades que houve nesse processo, do 
ponto de vista legislativo, do ponto de vista burocrático, 
tendo surgido os mais diferentes argumentos! A verdade é 
que essa interconexão de dados está a funcionar e a verda-
de é que os resultados, em termos de recuperação de dívi-
das ao fisco, já provam, nestes primeiros meses do ano. 
Finalmente, está a haver uma luta decisiva contra a fraude 
e a evasão fiscais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado Lino de Carvalho, já expliquei mas posso 
voltar a explicar. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Ouviu mal! 

O Orador: — Em relação à reforma da PAC, conside-
ramos o resultado globalmente positivo e consideramos 
que, também em relação à questão do leite dos Açores, se 
conseguiu mais do que havia,… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — E, por isso, 
votaram contra?! 

O Orador: — … porque até agora não havia uma quo-
ta suplementar, havia uma franquia, provisória, condicio-
nal, temporária e precária, e, a partir de 2006, haverá uma 
quota consolidada de mais 50 000 t. 
Porém, reconhecemos que isto está aquém daquele que 
era o nosso objectivo e, por isso mesmo, para não prejudi-
car o capital de queixa da região autónoma e para nos 
permitir continuar a reivindicar e a negociar com firmeza, 
em defesa dos interesses dos Açores, resolvemos votar 
contra, sendo o único país que votou contra a reforma da 
PAC,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … o que mostra que não temos medo de 
tomar posições, que não estamos, mais uma vez, na políti-
ca de «Maria vai com as outras», que foi, infelizmente, 
durante muitos anos, a política prevalecente em Portugal, 
quando se tratava de questões europeias. 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

No que diz respeito à questão do relatório do Banco de 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — As declaração do 
Portugal,… 
Sr. Ministro! 

O Orador: — … Sr. Deputado, já disse que a política 
defendida pelo Banco de Portugal é, basicamente, a nossa 
política e a nossa política é, basicamente, aquela que é 
defendida pelo Banco de Portugal. Outra coisa são as pre-
visões e eu já disse que pode haver uma diferença na ava-
liação das previsões sobre quando começa a retoma, se é 
este ano — no final do ano —, se é em 2004 ou até se será 
mais tarde. 

O Sr. António Costa (PS): — Ou até se já começou! 

O Orador: — Isto é normal! As instâncias internacio-
nais, muitas vezes, procedem a revisões e o Banco de Por-
tugal também está, ele próprio, a fazer uma revisão das 
suas projecções iniciais. 

O Sr. António Costa (PS): — Sempre em baixa! 

O Orador: — O Sr. Ministro da Segurança Social e do 
Trabalho considera que as projecções feitas, em matéria de 
desemprego, são algo pessimistas, e eu também o conside-
ro. Isto não significa que o desemprego não venha a 
aumentar, porque, conforme diz o Banco de Portugal, e eu 
também o subscrevo, o desemprego teria sempre de 
aumentar depois dos erros da política económica do 
governo anterior. A verdade é esta! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Este é um custo de ajustamento necessário, o que não 
quer dizer que não nos preocupe a situação de cada um dos 
desempregados e por isso tomámos medidas de emergên-
cia, para responder a essas situações. 
Mas todos os economistas, em Portugal, sabiam — 
todos o sabiam, não o souberam agora! —, desde há dois 
anos, que haveria uma fase recessiva e que o desemprego 
iria aumentar. Toda a gente sabia isto! 

O Sr. João Cravinho (PS): — Menos aqueles que fize-
ram o programa do PSD! Esses não sabiam! 

O Orador: — Não é surpresa para ninguém! Só é sur-
presa para os autores da crise, só é surpresa para aqueles 
que, com a sua política errada, levaram o País para essa 
situação! E não só levaram o país para um beco como 
querem, agora, recusar que haja uma saída desse beco. 
Pela minha parte, digo: estamos numa situação difícil 
mas vamos sair dessa situação! 
Sr. Deputado João Cravinho… 

4 DE JULHO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, esgotou-se 
o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Sr. Presidente, não sei se posso respon-
der aos Srs. Deputados, visto que, de facto, esgotei o tem-
po. 
Srs. Deputados João Cravinho e Manuel Maria Carri-
lho, continuamos a discordar das políticas, o que é normal, 
o que não esperava era que discordássemos dos números, o 
que é grave. 

O Sr. António Costa (PS): — É, é! 

O Orador: — VV. Ex.as continuam a recusar a evidên-
cia dos números e da situação a que levaram o País! 
Nós baseamo-nos nos números das instâncias interna-
cionais credíveis. 

O Sr. António Costa (PS): — Não se baseiam, não! 

O Orador: — Agora, é preciso distinguir entre resulta-
dos e objectivos. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — O Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho 
está muito zangado ou muito incomodado pelo facto de eu 
apresentar um objectivo que ele considera demasiado 
ambicioso para o turismo. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Ah! Não é um 
resultado! 

O Orador: — Mas nós temos objectivos ambiciosos! 

Vozes do PS: — Ah! Os resultados são péssimos! 

O Orador: — Nós queremos aumentar não em termos 
de número de ocupantes de camas ou de hotéis mas em 
termos de rendimentos do turismo. E queremos, de facto, 
colocar Portugal no top 10 mundial! 
Penso que se trata de um objectivo ambicioso, mas aí é 
que está a diferença: VV. Ex.as, quando se trata da realida-
de, deformam-na e pecam por optimismo; quando se trata 
dos objectivos, deformam-nos e pecam por derrotismo. 
Esse erro não vou cometer! Não vou pecar por derrotismo! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo que 
tenho várias inscrições na Mesa e que vou geri-las con-
forme a ordem por que foram recebidas. 
Em primeiro lugar, inscreveu-se o Sr. Deputado Lino 
de Carvalho, para interpelar a Mesa. Sobre que matéria 
incide a sua interpelação, Sr. Deputado? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É sobre o prosse-
guimento dos trabalhos, Sr. Presidente, porque, natural-
mente, todos temos interesse em ser esclarecidos e não 
gostaria de sair daqui com a angústia de não saber se o 
Sr. Primeiro-Ministro repudia o cartaz do PSD que dizia 
«Pena máxima para a colecta mínima», em relação aos 
pagamentos especiais por conta, pelo que, se fosse possí-
vel, gostaria ainda que o Sr. Primeiro-Ministro esclare-
cesse esta questão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a sua interpelação 
dirige-se à Mesa e o que lhe posso dizer é que tudo isso se 
passou em mil novecentos e noventa e tal. 

Vozes do PS: — Em 1999! 

O Sr. Presidente: — Não sei se o Sr. Primeiro-
Ministro quer, porventura, interpelar também a Mesa para 
esclarecer esse ponto. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Interpelo também a Mesa 
sobre essa matéria, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho, uma questão é o debate político-
partidário e terei muito gosto em travá-lo em todas as oca-
siões. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Responda à pergunta! 

O Orador: — Estou aqui a defender a política do meu 
Governo e a política do meu Governo, a minha política, é 
esta: lutar contra a fraude e a evasão fiscais. Espero que 
VV. Ex.as apoiem esta política. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado João Cravinho 
inscreveu-se para que efeito? 

O Sr. João Cravinho (PS): — Inscrevi-me para inter-
pelar a Mesa, Sr. Presidente, se V. Ex.ª me der a palavra 
para esse efeito. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Primeiro-Ministro disse uma coisa que, se eu não pudesse 
provar imediatamente, seria ofensiva da minha honra de 
Deputado. Mas como posso prová-la imediatamente, aos 
olhos de toda a Câmara, não preciso de defender a honra e, 
portanto, não precisa o Sr. Primeiro-Ministro de intervir 
também, de seguida, porque o Regimento não o permite, 
razão pela qual… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não está a querer 
censurar a possibilidade de o Sr. Primeiro-Ministro pedir a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Orador: — … venho interpelar a Mesa para que 
seja distribuído a todos os Srs. Deputados, através das suas 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

bancadas, e, em particular, ao Sr. Primeiro-Ministro, um 
documento onde constam os números que provam que eu 
disse a verdade e que o Sr. Primeiro-Ministro, por acaso, 
não terá dito a verdade, não porque tivesse querido faltar a 
ela, com certeza, mas porque não conhece os números. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Fazem sempre 
o mesmo «número»! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça o favor de 
fazer chegar à Mesa esse documento. Mandá-lo-ei distri-
buir imediatamente. 
A sua intervenção traduziu-se, portanto, mais propria-
mente, num requerimento. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, peço des-
culpa, permite-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — O Sr. Primeiro-Ministro pede a 
palavra para formular também algum requerimento? 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, V. Ex.ª 
saberá como conduzir os trabalhos mas este método de 
interpelações para fazer intervenções obriga-me, natural-
mente, também, a responder. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Primeiro-
Ministro. 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Cravinho, pre-
feria que não continuássemos neste pingue-pongue. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Com certeza, Sr. Presi-
dente, não haverá pingue-pongue algum. 

O Sr. Presidente: — Qual é a razão do seu pedido de 
palavra, Sr. Deputado? 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra por duas razões: primeiro, para interpelar a Mesa, 
no sentido de saber se a intervenção do Sr. Primeiro-
Ministro, na medida em que me toca pessoalmente, foi 
uma interpelação à Mesa, para daí tirar ilações, em defesa 
da honra e consideração desta bancada, na medida em que, 
falando eu em nome dela, o Sr. Primeiro-Ministro usou 
palavras, no final da sua intervenção, que são, de facto, 
lesivas da honra de qualquer Deputado que fale em nome 
da sua bancada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a intervenção do 
Sr. Primeiro-Ministro foi proferida como interpelação à 
Mesa, tal como a de V. Ex.ª. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Se V. Ex.ª está a pedir a palavra para defesa da honra 
da sua bancada, em resposta às palavras do Sr. Primeiro-
Ministro, dar-lha-ei. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, com todo 
o respeito por V. Ex.ª e pelos meus colegas, interpelei a 
Mesa no sentido de solicitar que fosse distribuída uma 
certa documentação. Foi apenas isto, e nada mais. 
Sucede que o Sr. Primeiro-Ministro, sem se referir 
sequer a qualquer matéria que eu tivesse focado nessa 
interpelação, fez uma intervenção — essa, sim, uma autên-
tica intervenção — sobre outra matéria, referindo o défice, 
etc., ou seja, mencionando matérias sobre as quais não 
falei e às quais não me referi em todas as minhas interven-
ções até hoje proferidas nesta Câmara. O Sr. Primeiro-
Ministro fez, portanto, uma autêntica intervenção, essa, 
sim, abusando da figura de interpelação à Mesa. 
Devo dizer ao Sr. Primeiro-Ministro, e apenas como 
direito de resposta,… 

Vozes do PSD: — Mas que direito de resposta?! 

O Orador: — …que a quem apresentou o programa 
eleitoral que apresentou, a quem enganou os portugueses 
na execução como enganou, a quem fez isso, não tenho de 
responder, pois é o País quem lhe responderá! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro para dar explicações. 


O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, quero 
apenas dizer uma coisa ao Sr. Deputado João Cravinho. 

Vozes do PS: — Não pode! 

O Orador: — VV. Ex.as, às vezes, quando falam dos 
números, nomeadamente dos números do défice, parece 
que querem que Portugal não cumpra os objectivos, parece 
que querem que Portugal falhe. 

Protestos do PS. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Esse era o estilo do 
Paulo Portas! 

O Orador: — Na análise que fazem, tudo aquilo que 
transmitem é o desejo de que Portugal não cumpra, o dese-
jo de que não consigamos cumprir os objectivos. É terrí-
vel! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É, é! 

O Orador: — É terrível, quando a cegueira político-
partidária leva a prejudicar objectivos nacionais! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, dá-me 
licença? 


4 DE JULHO DE 2003 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado João Cravinho, sistematicamente, ao longo dos últi-
mos debates, o PS, se os perde, arranja um incidente de 
natureza processual. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

VV. Ex.as têm dificuldades em cumprir regras, seja nas 
finanças públicas seja no debate parlamentar! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Custa-vos cumprir regras! 
Sr. Deputado, já fui líder da oposição e já aceitei traba-
lhar com estas regras. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Líder da oposição, 
não! Líder do seu partido! 

O Orador: — Já fui líder da oposição e tive de traba-
lhar com estas regras. 
VV. Ex.as não aceitam as regras e sistematicamente, 
quando não conseguem, ao longo do debate, fazer valer os 
argumentos, arranjam uma interpelação à Mesa ou uma 
defesa da honra que todos vêem que não é nenhuma inter-
pelação ou defesa da honra mas, sim, uma habilidade, uma 
brincadeira processual, uma bagatela processual! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Normalmente, quem tem essa tarefa é o Sr. Deputado 
António Costa, mas fez escola. Agora, já teve vários Depu-
tados a fazê-lo, como o Sr. Deputados José Sócrates. Hoje 
até o Sr. Deputado João Cravinho, pessoa normalmente 
mais sensata, recorre a esse expediente. 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado, não use interpelações nem falsas defesas 
da honra, por uma razão: não ataquei a honra de ninguém, 
apenas ataquei, e ataco, a inconsistência e a incoerência de 
um partido que não aprendeu nada com a derrota, que se 
recusa a aceitá-la e que não tem sequer o fair play de reco-
nhecer que errou, como devia ter reconhecido já há muito 
tempo! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para defesa da sua honra, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Sócrates. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, Sr. Primei-
ro-Ministro, já é criticável que um Primeiro-Ministro faça 
de um debate sobre o estado da Nação um exercício de 
propaganda,… 

Protestos do PSD. 

… mas o pior é quando acredita na sua própria propagan-
da! 
Sei que o Governo faz um grande esforço para conven-
cer os portugueses que a nossa situação económica é igual 
à dos outros, e foi por isso que o Sr. Primeiro-Ministro me 
acusou de falta de rigor quando eu disse que a economia 
portuguesa é a única economia europeia em recessão. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isso é falso! 

O Orador: — Mas o Sr. Primeiro-Ministro deve saber 
que, em bom rigor técnico, a economia portuguesa é a 
única economia europeia em recessão. 

O Sr. António Costa (PS): — Ora bem! 

O Orador: — Para se entrar em recessão são necessá-
rios dois trimestres consecutivos homólogos de crescimen-
to negativo e nós somos os únicos nesta situação! Bem sei 
que se fala também da Alemanha e da Holanda, mas esses 
dois países ainda não têm dois trimestres consecutivos de 
crescimento negativo! 

O Sr. António Costa (PS): — Já vamos em três! 

O Orador: — Estes dados estão no EUROSTAT! 
Portanto, Sr. Primeiro-Ministro, sou eu quem tem de 
entregar-lhe o relatório do EUROSTAT que dá conta desta 
situação, ou seja, que somos o único País da Europa em 
recessão! 

Protestos do PSD. 

Bem sei que este título o incomoda, Sr. Primeiro-
Ministro, tal como os títulos referentes ao emprego e ao 
investimento, mas o título é seu: V. Ex.ª é o Primeiro-
Ministro do único país que está em recessão, não há outro! 

O Sr. António Costa (PS): — Mas também é o único 
que tem este Primeiro-Ministro! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, já que fala em 
rigor, gostaria de fazer-lhe uma pergunta. O Sr. Primeiro-
Ministro não considera, depois da falta de rigor que utili-
zou na campanha eleitoral, que lhe falta alguma autoridade 
moral para falar em rigor? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Primeiro-Ministro considera que é rigor político 
prometer baixar os impostos e depois subi-los?! Sr. Pri-
meiro-Ministro, para falar em rigor é preciso autoridade 
moral! 

Protestos do PSD. 

O Sr. Primeiro-Ministro podia ter evitado que eu pedis-
se a palavra para defesa da honra, bastava apenas que não 
me acusasse de falta de rigor. 
Fiz uma afirmação e sustento-a: Portugal é o único país 
que está em recessão, na Europa. Este facto é sustentado 
por um documento do EUROSTAT, que tenho muito gosto 
em entregar-lhe. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

Verifico que o Sr. Primeiro-Ministro também já aban-
donou a explicação internacional, e ainda bem, porque não 
estamos como os outros, estamos muito pior que os outros. 
Essa é a verdadeira situação! 
A medida do seu desespero neste debate, Sr. Primeiro-
Ministro, é a seguinte: o Sr. Primeiro-Ministro não resistiu 
a passar todo o debate defendendo-se com o passado, invo-
cando a desculpa do passado. 
Sr. Primeiro-Ministro, não considera que, para quem 
está há 15 anos no lugar, invocar o passado vai ficando 
ridículo?! Vai ficando um bocadinho ridículo, convenha! 

Vozes do PSD: — Há 15 meses! 

O Orador: — Exacto, há 15 meses! 

O Sr. Presidente: — Houve uma certa falta de rigor, 
Srs. Deputados, mas são coisas que acontecem! Espero que 
não seja um acto falhado! 

Aplausos do PSD. 

O Orador: — Se eu disse 15 anos é porque há 15 
meses que parecem 15 anos! 

Vozes do PSD: — Ah!! 

Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, há algo que os por-
tugueses bem sabem: o estado da Nação que V. Ex.ª 
encontrou era melhor que o estado da Nação que aqui 
apresenta. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Se era melhor, por 
que fugiram os senhores? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que con-
clua, pois o tempo de que dispunha já terminou. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Mais: o estado da Nação que o Sr. Primeiro-Ministro 
aqui apresenta a esta Câmara hoje é muito diferente do 
estado da Nação que prometeu aos portugueses. Por isso, o 
único juízo político sobre o seu exercício é este: é um 
fracasso político! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para explicações, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado José Sócrates, visivelmente, V. Ex.ª não teve necessi-
dade de defender a honra, tendo feito mais uma interven-
ção. Como a primeira não correu bem, tentou agora a 
segunda. 
Sr. Deputado José Sócrates, já se lembrou de uma coisa 
curiosa? Estamos em Julho de 2003, o que quer dizer que 
se não tivesse havido a demissão do anterior primeiro-
ministro os senhores ainda estavam no governo. 


O Sr. José Sócrates (PS): — Só faltava essa! Esse é o 
argumento do desespero! 

O Orador: — Os senhores já pensaram o que teria sido 
se tivéssemos continuado com essa política? 
Se as coisas estavam tão bem, por que se foram embo-
ra? Por que se demitiram? Por que fugiram? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Respondo: demitiram-se, fugiram, porque sabiam que 
não tinham condições para assumir aquela política, porque 
sabiam que iria acontecer aquilo que necessariamente 
devia acontecer:… 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Estamos em 
recessão ou não? 

O Orador: — …o aumento do desemprego, um clima 
recessivo da nossa economia. E VV. Ex.as continuam a 
negar aquilo o Banco de Portugal que diz com meridiana 
clareza, quando afirma que este ajustamento é inevitá-
vel!… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Então, e a recessão? 

O Orador: — A recessão?! V. Ex.ª fala em recessão 
com uma grande satisfação, com um grande sorriso!… 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado José Sócrates, não vou entrar no debate 
técnico da recessão, se são dois trimestres sucessivos. 
Não!… 

Vozes do PS: — Não vai entrar nesse debate?! Então, 
e o rigor? 

O Orador: — Posso dizer-lhe que os dados oficiais da 
União Europeia em relação a 2002, que é o ano de que 
estamos a falar,… 

O Sr. José Sócrates (PS): — De 2003! 

O Orador: — …dizem que Portugal teve um cresci-
mento de 0,5%, enquanto a Alemanha teve um crescimen-
to de 0,2%. Mas se, porventura, for verdade… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Porventura?! 

O Orador: — … a recessão que V. Ex.ª refere com um 
contentamento e uma felicidade que se vê estampada na 
cara, digo-lhe o seguinte: parabéns ao vosso governo pela 
situação em que deixou o País. VV. Ex.as são os responsá-
veis por essa situação! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. 
Deputado Eduardo Ferro Rodrigues para a intervenção que 
se segue, lembro à Câmara que decorre, na Sala D. Maria 
4 DE JULHO DE 2003 

II, a votação para a eleição de diversos órgãos externos à 
Assembleia da República e é indispensável que os Srs. 
Deputados cumpram o seu dever de votar. Aliás, eu pró-
prio irei fazê-lo em breve. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Eduardo Ferro Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, 
Srs. Deputados: Por mais ilusionismos que o Sr. Primeiro-
Ministro faça, a verdade é que, por todo o País, os portu-
gueses partilham um estado de espírito face ao estado da 
Nação, a falta de confiança. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal vive hoje um clima de paralisia 
e, infelizmente, os portugueses sentem na pele o desalento, 
a frustração e o receio, apesar das sucessivas operações de 
marketing político. 
Já o afirmei por diversas vezes: a situação do País, em 
2001, não era boa, mas nada justificava que se enveredasse 
pelo caminho escolhido por este Governo, o caminho da 
desresponsabilização e do alarmismo suicidário. O estado 
a que a Nação chegou, em Julho de 2003, não era uma 
fatalidade. 
Hoje, estamos pior que em 2001, até no que respeita ao 
nível e estrutura do défice público, porque é diferente, 
muito diferente, ter um défice alto mas com alto investi-
mento público e ritmo forte de crescimento de impostos ou 
ter, como acontece hoje, um défice alto com o investimen-
to público em ruínas e a incapacidade de recolher esses 
mesmos impostos. 
Apenas há um ano, o indicador do clima económico 
ainda era positivo, apenas há um ano, Portugal tinha uma 
das taxas de desemprego mais baixas da Europa; agora 
temos a confiança económica a níveis dramáticos. 
No espaço de um ano — e apenas de um ano — quase 
100 000 portugueses foram para o desemprego, ou seja, 
cerca de 290 desempregados por dia. É esta a face mais 
brutal do estado a que a Nação chegou, um estado que era 
evitável e que devia ter sido evitado. Há desemprego a 
mais em Portugal e não podemos aceitar isso com confor-
mismo, Sr. Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PS. 

Os senhores tinham prometido tudo a todos. O Sr. Pri-
meiro-Ministro prometeu baixar os impostos, fazer um 
choque fiscal, mas os únicos portugueses que conheceram 
um choque são os que sofrem na pele o drama de estarem 
desempregados. 
O Sr. Primeiro-Ministro prometeu que ia pôr o País a 
crescer acima da média europeia — mais 1,5 pontos/ano 
acima da média europeia — e hoje Portugal é o país da 
União Europeia que vive o problema económico mais 
grave, o da recessão. O risco desta se acentuar, como reve-
la o Banco de Portugal, é significativo durante o segundo 
semestre deste ano e, em 2004, o País pode estagnar, 
depois da recessão de 2003. 
Sabe o que isto significa, Sr. Primeiro-Ministro? Signi-
fica que em três anos — 2002, 2003 e 2004 — Portugal 
pára e que a produção e a economia em Portugal estarão, 
em 2004, na melhor das hipóteses, ao nível de 2001. É esse 
o vosso conceito de produtividade e de competitividade? 
Não é o nosso, Sr. Primeiro-Ministro!. 

Aplausos do PS. 

Este é o estado da Nação, e a resposta do Governo é: 
«esperemos a boleia do crescimento europeu». 
Mas o vosso papel é governar, não é esperar. Esperar é 
o maior conformismo, mas é a vossa única estratégia. Este 
Governo está como que «à espera do comboio na paragem 
do autocarro». Portugal tem fundos comunitários exacta-
mente para convergir com a Europa e não para divergir da 
Europa, como está, neste momento, a acontecer. 

Aplausos do PS. 

Sabemos que esperar é um hábito político do Sr. Pri-
meiro-Ministro — esperar sem saber até quando é que 
espera. Mas esperar é muito pouco, porque acção e respos-
ta é o que se espera do Governo. 
Há, de facto, uma dimensão em que estamos a conver-
gir com a Europa, uma convergência dramática para os 
portugueses: Portugal apresenta o maior crescimento da 
taxa de desemprego, um aumento quase cinco vezes supe-
rior à média da União Europeia. Nesta matéria, sim, esta-
mos a convergir com a Europa, e a grande velocidade! 
Os pensionistas pensaram que os senhores iriam 
aumentar as pensões e equipará-las ao salário mínimo. 
Ora, os aumentos das pensões foram todos menores que 
os do ano 2002. Perguntem agora aos pensionistas, a 
quem andaram, por todo o País, de porta em porta, nas 
feiras, a prometer tudo com a maior demagogia, se as 
pensões foram aumentadas este ano como eles esperavam 
e como haviam sido no passado! A resposta que ouvirão 
é só uma: «Não, o Governo não cumpriu os compromis-
sos demagógicos que assumiu!». 
Ainda esta semana estive no distrito de Bragança e o 
que aí vi foi mais um exemplo do total embuste eleitoral 
que este Governo seguiu. Durante a campanha, promete-
ram, só em Trás-os-Montes, fazer a universidade de Bra-
gança, construir auto-estradas e resolver todos os proble-
mas da Casa do Douro. Até agora, o Governo nada mais 
fez do que defraudar as expectativas dos transmontanos! E, 
ao fazê-lo, deram também uma machadada na credibilida-
de dos políticos! 

Aplausos do PS. 

Foi uma vergonha a forma como prometeram tudo a 
todos, e é uma vergonha a forma como o Governo não 
cumpre os compromissos que estabelece, até mesmo con-
sigo próprio. 
Há um ano, no debate do estado da Nação, o Sr. Pri-
meiro-Ministro afirmou aqui que a estratégia do Governo 
assentava no rigor orçamental e no saneamento das finan-
ças públicas, no incentivo à produtividade e ao crescimen-
to da economia e na realização de reformas. 
Rigor orçamental?!… A execução orçamental está aí, 
para mostrar o vosso rigor. Todos os meses piora. Sem as 
manigâncias referidas pelo Prof. César das Neves, o défice 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

museus?! Museus fechados ao fim de semana por falta de 
pessoal?!… 

Aplausos do PS. 

Era preciso destruir a política cultural, congelar a polí-
tica ambiental, entorpecer todas as obras públicas?! 
de 2002 seria pior que o de 2001, goste o Sr. Primeiro-
Ministro ou não! 
E o défice de 2003?!… Que manigâncias poderão sal-
vá-lo?! Será que vão pôr em risco os direitos futuros dos 
aposentados da função pública, aumentando brutalmente 
as responsabilidades da Caixa Geral de Aposentações, 
através da manigância que é a transferência do fundo de 
pensões dos CTT?! Será que é isso que vão fazer?! 

O Sr. António Costa (PS): —É, é! 

O Orador: — Crescimento da economia?!… Mas a 
economia portuguesa está em recessão e as previsões para 
o investimento — note, Sr. Primeiro-Ministro, «previsões 
para o investimento»! — em 2004 são trágicas! Segundo o 
relatório do Banco de Portugal, têm um ponto médio abai-
xo de 0, ou seja, de —1. Como é possível, depois da queda 
que tivemos em 2003, ter ainda uma outra queda do inves-
timento em 2004? Com que consequências para o futuro? 
Realização de reformas?!… Sr. Primeiro-Ministro, é 
muito barulho para nada! Os senhores reformaram muito, 
mas no papel! Há um ano que andam envolvidos na trapa-
lhada do rendimento mínimo, há um ano que andam a 
regulamentar a Lei de Bases da Segurança Social, a legis-
lação laboral continua enredada nas costumeiras inconsti-
tucionalidades em que se têm tornado especialistas e até a 
televisão pública continua — e ainda bem — com o seu 
Segundo Canal! 

O Sr. António Costa (PS): — Boa síntese! 

O Orador: — Os senhores reformaram muito, mas em 
conferências de imprensa, em programas que mudam de 
nome, em leis que não regulamentam. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Há algum português que tenha visto as 
vossas ditas reformas terem efeito na sua vida quotidiana? 
Vão perguntar ao «Zé» e à «Maria», com quem falavam, e 
que, se calhar, agora estão desempregados, se conhecem o 
«pacote» contra o desemprego que os senhores anunciaram 
aos sete ventos há vários meses! Vão perguntar ao «Zé» e 
à «Maria» se mudou alguma coisa na vida deles! Eles 
dirão que sim, que mudou para pior, para muito pior! 

Aplausos do PS. 

E o que dizer das áreas de actuação que os senhores 
transformaram em áreas de destruição maciça, acabando 
com tanto que de bom existia no ambiente, na cultura, na 
ciência, no ensino superior, na qualificação, na luta contra 
a toxicodependência?!… Diziam os senhores que era tudo 
a bem da correcção do défice. Mas há alguém que acredite 
que, para garantir a consolidação orçamental, era preciso 
paralisar a construção de uma rede apoio às famílias — 
lares, creches e centros de dia?! Que era preciso criar listas 
de espera para a recuperação de toxicodependentes?! Que 
era preciso dizer que se aposta no turismo e depois deixar 
que os turistas tivessem batido com o nariz na porta dos 

Haverá maior indecisão do que aquela que o Governo 
tem demonstrado face à Ota e face à alta velocidade ferro-
viária?! 
Acusavam-nos de estudar muito. E dois anos depois o 
que é que temos?! São, vejam lá, estudos, estudos, estu-
dos! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ao contrário dos senho-
res, que vivem obcecados em fazer oposição à oposição, 
não somos uma oposição de «bota-abaixismo». Apresen-
támos nesta Assembleia dezenas de iniciativas dirigidas 
para a competitividade, para a reforma da Administração 
Pública, para a reforma da despesa pública, para o incenti-
vo à investigação. E qual foi a vossa resposta? Chumbar, 
chumbar, chumbar! 
Dizem-nos para apresentar alternativas e quando as 
apresentamos chumbam-nas! É este o vosso conceito de 
democracia. 

Aplausos do PS. 

Chegaram ao ponto, inclusive, de votar contra uma ini-
ciativa nossa, para depois, passados alguns meses, copia-
rem o mesmo diploma e apresentarem-no como vosso. 

O Sr. António Costa (PS): — Foi a Sr.ª Ministra das 
Finanças! 

O Orador: — É trágico que assim seja. Nesta Legisla-
tura não tem faltado uma oposição construtiva, o que tem 
faltado é uma maioria construtiva. 

Aplausos do PS. 

Já por várias vezes mostrei a disponibilidade do PS 
para participar em consensos em diversas áreas. Nós votá-
mos — lembrem-se, Srs. Deputados! — uma resolução 
conjunta com vista à revisão do Programa de Estabilidade 
e Crescimento. E o que é que o Governo fez para a concre-
tizar? Nada! Esqueceram-se, e assim prejudicaram o País e 
o papel do Parlamento. E nessa resolução estava contida 
uma base completamente diferente para a política financei-
ra, económica e social do País, que, caso fosse posta em 
prática, teria um largo consenso em Portugal. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Existe um conjunto de matérias relati-
vamente às quais houve acordo entre nós, tais como a 
redução da SISA, as questões que se prendem com a reor-
ganização do sistema energético e a posição face à con-
venção europeia. Encaramos também como um facto posi-
tivo a apresentação de uma nova lei de bases para a educa-
ção, desde que haja disponibilidade da maioria para aceitar 
o debate e outros contributos. Apresentaremos a nossa 
4 DE JULHO DE 2003 

posição face às alterações na Administração Pública, ponto 
por ponto, com disponibilidade para trabalhar em conjun-
to. 
Mas, Sr. Primeiro-Ministro, é altura de o Governo 
assumir, com humildade, que errou, que está a levar o País 
para caminhos errados! 
Nunca pensei poder assistir ao espectáculo de um 
Governo que é, ele próprio, de rendimento mínimo. Este 
Governo tem mostrado muita desorientação, confusão e 
incompetência. 

Aplausos do PS. 

Com todo o respeito que me merecem as pessoas 
individualmente, não posso deixar de perguntar como é 
possível haver um Governo com um Ministro do 
Ambiente que tem como programa político a criação de 
um melhor ambiente e que vai a Trás-os-Montes dizer 
que perdeu um dia de trabalho porque Macedo de Cava-
leiros é muito longe! 

O Sr. José Magalhães (PS): — E que não está aqui! 

O Orador: — Não posso deixar de perguntar como é 
possível haver um Governo com um Ministro do Traba-
lho que anda obcecado em querelas ideológicas passadis-
tas, lutando contra «moinhos de vento», que vem dizer 
que o desemprego já está a descer, negando as evidências 
e desmentindo o Banco de Portugal, acusando-o de dar 
«palpites»! 
Não posso deixar de perguntar como é possível haver 
um Governo que envia o Ministro dos Negócios Estrangei-
ros a esse «paradigma democrático», a Líbia, para ser 
recebido numa tenda por esse «respeitador dos direitos 
humanos», o Sr. Khadafi! 
Então, não eram os senhores que estavam sempre do 
lado da democracia?! 

Aplausos do PS. 

E, já agora, onde estão as armas de destruição maciça 
no Iraque, de cuja existência o Sr. Ministro Paulo Portas 
disse ter provas óbvias?! Onde estão?! 

Aplausos do PS. 

Este é também um Governo que tem um Ministro-
Adjunto que vai aos Açores explicar aos açorianos — 
ouçam bem! — as vantagens de elegerem um presidente 
do Governo Regional que trate por «tu» os membros do 
Governo de Lisboa, atitude democraticamente indecorosa! 

Aplausos do PS. 

Trata-se de um Governo que se apressa a disponibilizar 
meios virtuais para integrar as forças de segurança no 
Iraque, sem que ninguém perceba quais as condições em 
que essas forças vão avançar, quando ou como. Com equi-
pamentos emprestados?! E com que responsabilidades?! 
Alguém pode dizer-me? 
Sr. Primeiro-Ministro, sabemos já que tem dificuldade 
em reconhecer que errou, que errou no aumento do IVA, 

Protestos do PS. 

nos pagamentos especiais por conta e na grande confusão 
que gerou, nos cortes cegos no investimento, na própria 
política agrícola comum. A sua teimosia recolhe o aplauso 
da sua maioria nesta Câmara — é normal, ganharam as 
eleições! Mas esteja seguro que Portugal, por mais palmas 
que os senhores batam, fica a perder. 

Aplausos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, não estamos satisfeitos com a 
situação do País, mas sabemos que Portugal tem recursos, 
tem as pessoas, tem as empresas, tem potencial para sair 
desta «apagada e vil tristeza». Podemos ter esperança, mas 
precisamos de outra política. E investimento tem de ser a 
palavra fundamental, investimento nas pessoas e nas 
empresas. Mas a verdade é que tanto o investimento nas 
pessoas como nas empresas está a cair e isso é extrema-
mente grave para um País como o nosso, que vive um 
problema de recessão como o que estamos a viver neste 
momento. É que estamos com problemas agora e, se conti-
nuarmos assim, eles vão permanecer estruturalmente muito 
fortes durante demasiados anos. 
Ou os senhores mudam de política ou os portugueses 
continuarão mergulhados numa depressão colectiva. Por-
tugal merece melhor. Portugal tem de ter confiança e ambi-
ção. E ambição, Sr. Primeiro-Ministro, não é, daqui a uns 
meses, virem dizer que o pessimismo é menor do que era. 
É que não queremos um país de pessimistas, queremos um 
país de optimismo e de resultados. Só o teremos com 
mudança. 
Nós cá estamos e estaremos para dar o nosso melhor 
por um país melhor! 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Há várias inscrições para pedidos 
de esclarecimento ao Sr. Deputado Ferro Rodrigues. 
Entretanto, para poder cumprir o meu dever de voto 
nas eleições que estão a decorrer para órgãos externos à 
Assembleia da República, peço à Sr.ª Vice-Presidente 
Leonor Beleza o favor de me substituir na condução dos 
trabalhos. 

Entretanto, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Para formular um pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. Depu-
tado Ferro Rodrigues, V. Ex.ª veio fazer um discurso, que 
já se anunciava na antecâmara deste debate, em tom tre-
mendista, catastrofista, quase apocalíptico, utilizando fra-
ses do género «a situação é pior do que em 2001», «a 
estagnação espreita», «este Governo é um governo do 
rendimento mínimo», «a 
incompetência prepondera». 
Enfim, são afirmações que fazem parte do cenário de apo-
calipse que subjaz ao seu discurso. 
42 
V. Ex.ª afirma ainda — e já o tinha feito antes deste 
debate — que o que marcaria este Governo seria uma 
atitude conformista, designadamente aguardando que a 
retoma do crescimento ficasse dependente de um aumento 
da procura externa, de uma retoma da economia no exte-
rior. Hoje mesmo, em jeito de metáfora, até repristinou um 
argumento já anteriormente invocado de que estaríamos 
perante o caso de alguém que estava à espera do comboio 
numa estação de autocarro. 
Todavia, Dr. Ferro Rodrigues, sejamos sérios e verda-
deiros. O relatório do Banco de Portugal diz que a política 
orçamental de 2002 era claramente desajustada e, para que 
a memória não me atraiçoe, passo a citar (a págs. 12 do 
referido relatório): «a natureza claramente desajustada da 
política orçamental no período 1997-2001». 
Diz ainda este mesmo relatório, Dr. Ferro Rodrigues, 
que é fundamental, é imperioso corrigir aquela trajectória, 
não só pelos compromissos decorrentes do Pacto de Esta-
bilidade e Crescimento e pela dimensão e peso de Portugal 
no contexto europeu mas também como condição indis-
pensável para o desenvolvimento da economia. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A este propósito, cito o relatório do 
Banco de Portugal (a págs. 13): «a consolidação orçamen-
tal portuguesa, para além de ser necessária para se volta-
rem a cumprir as disposições do Pacto de Estabilidade e 
Crescimento a que Portugal está obrigado, é fundamental, 
sobretudo para se assegurar que o processo endógeno de 
ajustamento em curso do sector privado prossiga com os 
custos mínimos possíveis para o crescimento e o empre-
go». 
Mas o relatório do Banco de Portugal diz mais, Dr. 
Ferro Rodrigues. Diz ainda que a nossa economia apenas 
estará em condições de crescer quando for alavancada pela 
procura externa, pela retoma da economia no exterior. Di-
lo, concretamente (a págs. 13): «a recuperação do cresci-
mento económico terá de vir do dinamismo da procura 
externa e da recuperação de confiança por parte dos agen-
tes económicos privados após o ajustamento em curso das 
suas dotações financeiras». 
Acresce, Dr. Ferro Rodrigues, que o velho argumento, 
porventura hoje obliterado por razões circunstanciais face 
à posição do Banco de Portugal, de que seria necessário 
mais investimento público, também é repristinado no rela-
tório, sendo dito, preto no branco, que «a situação actual 
das finanças públicas portuguesas é bastante desfavorável 
e seria ilusório considerar que existe margem de manobra 
para introduzir estímulos orçamentais sob a forma de 
aumento líquido de despesa ou de redução líquida de 
impostos com vista a estimular o crescimento económico». 
Ponderado tudo isto, Dr. Ferro Rodrigues, há uma dis-
sonância manifesta entre o que diz o relatório do Banco de 
Portugal e o que diz V. Ex.ª. 
Será que V. Ex.ª tem alguma estratégia alternativa rela-
tivamente a esta política? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se. 


I SÉRIE — NÚMERO 141 

O Orador: — Termino já, Sr.ª Presidente. 
Se tem, diga em concreto quais são as medidas que 
apresenta em termos de alternativa de política económica e 
social a esta política económica do Governo, que é sufra-
gada, sem nenhuma discrepância, pelo Banco de Portugal. 
É que se V. Ex.ª não apresenta nenhuma alternativa 
concreta, ficamos todos a saber que, uma vez mais, o Par-
tido Socialista e V. Ex.ª perderam o debate sobre o estado 
da Nação; que, uma vez mais,… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
tem de concluir. 

O Orador: — … o Partido Socialista não tem nada a 
acrescentar em matéria de alternativa para o País; que, da 
parte do Partido Socialista, continuamos confrontados com 
um vazio de ideias. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Ferro Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr.ª Presi-
dente, Sr. Deputado Jorge Neto, quando os debates vos 
correm mal, os senhores tentam alterar as coisas e fingir 
que quem está no governo é o PS e que os senhores estão 
na oposição. É um vício que vos ficou de vários anos de 
oposição e que compreendo. 
Sr. Deputado, o que eu fiz foi usar de realismo na aná-
lise e não criar um cenário apocalíptico. Aliás, cenário 
apocalíptico foi criado pelos senhores assim que ganharam 
as eleições com a vocação de não cumprirem o programa 
eleitoral. 

Aplausos do PS. 

Como é evidente, o Banco de Portugal, tal como acon-
tece em qualquer país, tem como objectivo essencial a luta 
pela estabilidade dos preços e, portanto, pelo controlo do 
défice público. Portanto, o Banco de Portugal faz muito 
bem quando diz que apoia as medidas que se destinem a 
atingir esse objectivo. No entanto, não tem de ser o Banco 
de Portugal a definir a política económica e social, mas 
sim este Parlamento e este Governo. 
Para o PSD, quem é o Primeiro-Ministro em Portugal?! 
É o Dr. Vítor Constâncio ou o Dr. Durão Barroso?! Agora 
fiquei na dúvida! 

Aplausos do PS. 

Devo dizer-lhe, Dr. Jorge Neto, Deputado da bancada 
do PSD por quem tenho consideração, que penso que as 
formas que o Governo tentou utilizar para corrigir o défice 
já mostraram que não dão resultado, porque não corrigiram 
o défice e, pelo contrário, conduziram à recessão e ao 
desemprego. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — O Banco de Portugal não 
diz isso! 

4 DE JULHO DE 2003 

O Orador: — Aliás, os senhores foram avisados disso 
em tempo útil, da primeira vez que vieram apresentar-nos 
tais medidas. 
Do meu ponto de vista, cometeremos um grave erro se 
fizermos depender todo o crescimento económico da pro-
cura externa — esta é uma divergência que sempre houve 
em Portugal entre a esquerda e a direita. Ainda por cima, 
numa situação de perigo de recessão internacional, se 
fazemos depender exclusivamente o crescimento da dinâ-
mica da procura externa corremos o risco de entrar numa 
crise ainda mais prolongada, porque, como o Sr. Deputado 
sabe, uma grande parte do valor acrescentado nacional é 
absorvida pelo mercado interno e não pela procura externa 
e há uma grande componente das nossas exportações que 
tem uma grande parte de valor importado. Portanto, a 
opção entre a procura interna e as exportações não é tão 
simples quanto às vezes parece quererem fazer crer. 
Seja como for, agradeço a sua questão e a forma como 
a colocou. Penso que, efectivamente, é a esse nível que as 
questões devem ser colocadas e não utilizando argumentos 
de autoridade, venham de onde vierem, já que todos somos 
politicamente maduros e adultos para não precisarmos 
deles. Aliás, o Governo e a Assembleia da República têm 
de discutir todas estas questões virados para o futuro. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo 
Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Ferro Rodrigues, sendo o senhor um Deputado e 
até um Secretário-Geral do Partido Socialista que aprecio 
particularmente, gostava de colocar-lhe a seguinte questão: 
o senhor considera mesmo que este debate está a correr-lhe 
bem?! 

Risos do CDS-PP. 

O senhor tem a certeza disso? 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Mas o que é que isso 
interessa? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 


O Orador: — É que nós não temos, de todo, essa 
ideia. Não nos parece que assim seja. 
Sr. Deputado Ferro Rodrigues, em primeiro lugar, «os 
Açores ganham tudo em ter um governo que esteja em 
sintonia com o Governo da Nação». Sabe quem disse esta 
frase? Carlos César, Presidente do Governo Regional dos 
Açores. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Ah!… 

O Orador: — Estou de acordo com ele e, mais do que 
isso, estou convencido que, a partir das próximas eleições, 
os Açores vão ter um governo melhor. 
Sr. Deputado, no meio desse seu desalento e desse seu 
catastrofismo, afirmou, logo no início da sua intervenção, 
que o País está desalentado, o País está frustrado, o País 
está com receio. 
Sr. Deputado Ferro Rodrigues, não será que está a con-
fundir o País com o seu próprio partido?! 

Protestos do PS. 

É que tenho a sensação que, de facto, os senhores estão 
desalentados. E porquê? Estavam no governo, foram-se 
embora, ficaram desalentados. Tenho ainda a sensação de 
que os senhores estão frustrados porque não sabem qual é 
o caminho para lá chegar outra vez. E é compreensível que 
estejam com receio, porque tudo indica que também vão 
perder as próximas eleições. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Sr. Deputado, nas jornadas parlamenta-
res do seu partido, na Madeira, tomou bons ares e disse 
que, a partir de agora, o PS está disposto a uma política 
construtiva, está disposto a consensos, está disposto a fazer 
oposição construtiva. A pergunta que quero colocar-lhe é, 
pois, óbvia: quando é que isso começa? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já começou! 

O Orador: — É que, até agora, não vimos nada! 
Começa quando? Hoje? Para a semana? No Natal? Até 
agora, não deu para perceber! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Relativamente ao Iraque, os senhores eram contra — 
faziam manifestações de rua, apresentaram uma moção de 
censura…! Chegaram a apoiar a greve geral! São contra a 
lei de gestão hospitalar! São contra em matéria de listas de 
espera! São contra o Código do Trabalho! São contra em 
relação à política económica! São contra quanto ao contro-
lo da despesa pública! São contra as medidas extraordiná-
rias de combate ao défice!… 
Há uma frase de um autor conhecido que caracteriza a 
vossa forma de fazer oposição. Diz ele: «seja o que for, 
sou contra!». O PS é assim!. 
E sabe o que isto faz do PS, Sr. Deputado Ferro Rodri-
gues? Até há pouco tempo, os senhores eram pela «frente 
de esquerda», eram marxistas,… 

Protestos do PS. 

Se os senhores não estiverem sempre a gritar quando as 
outras pessoas estão a falar, pode ser que oiçam qualquer 
coisa que vos faça jeito! 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do PS. 

44 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se. 

O Orador: — Vou terminar, Sr.ª Presidente. 
Até há pouco tempo, os senhores eram pela «frente de 
esquerda» e eram marxistas. A frase «seja o que for, sou 
contra» faz de vós verdadeiros marxistas. A frase é marxis-
ta, só que é de Groucho Marx, que é, hoje em dia, o estilo 
mais parecido com o do Partido Socialista. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Sr. Secretário-Geral do Partido Socialista, passe à opo-
sição construtiva antes que, qualquer dia — oiço as vozes 
que por aí soam —, seja o Partido Socialista a mudar de 
Secretário-Geral. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Ferro Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr.ª Presi-
dente, Sr. Deputado Telmo Correia, quero apenas dizer-lhe 
que quem tem de definir se é ao Governo se à oposição 
que corre bem do debate não são os senhores, que são 
juízes em causa própria, nem nós, é o País. 
No entanto, uma coisa é absolutamente segura: onde as 
coisas não correm bem é no País e a responsabilidade disso 
é da política do Governo e de intervenções como a que o 
senhor acabou de fazer. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Duarte. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro e restantes membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: Há pouco mais de um ano, o País acordou 
de uma ilusão! Durante seis anos de irresponsável gover-
nação socialista, o País gastou o que não tinha, desperdi-
çou irrecuperáveis oportunidades e perdeu tempo face ao 
futuro, hipotecando assim a melhoria efectiva da qualidade 
de vida dos portugueses. 
Há um ano atrás, o País estava falido e brutalmente 
endividado. 
O famigerado défice orçamental, que, por vezes e para 
alguns, parece não passar de um mero indicador macroe-
conómico, é, de facto e na verdade, um factor de empobre-
cimento futuro, de dificuldades vindouras e de aumento de 
encargos para as gerações mais jovens. 
É, aliás, um exemplar sintoma que caracteriza os políti-
cos sem estatura e sem sentido de responsabilidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É a «prova do crime» daqueles que pre-
ferem hipotecar o futuro das populações em prol de umas 
efémeras vitórias eleitorais. 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Este Governo herdou esta política do PS, assumindo a 
responsabilidade de recuperar um País que — é hoje evi-
dente — caminhava para o abismo. 
A gravidade da situação teve, contudo, e paradoxal-
mente, o mérito de tornar inequívoca, aos olhos dos portu-
gueses, a necessidade de uma postura activa na busca de 
uma profunda mudança. 
Perante este cenário, o Governo arregaçou as mangas e 
pôs mãos à obra. Desde logo, conseguindo restituir credi-
bilidade ao Estado português: 
Nas contas públicas, o Governo conseguiu reduzir, 
num ano, o nosso défice de 4,1% para 2,7%. Este resul-
tado é, hoje, um verdadeiro case study exemplar para 
toda a Europa; 
Ao nível da política externa, a palavra é de afirmação, 
merecendo um particular realce por tal se verificar num 
delicado momento de crise internacional. 
Note-se ainda que, na actual e decisiva fase de constru-
ção europeia, o Governo português soube assumir um 
papel pró-activo e liderante. 
Por outro lado, o Governo deu claros sinais de uma 
particular preocupação com as questões sociais. Vejamos 
alguns exemplos: na saúde, combatendo as listas de espera, 
racionalizando os recursos, lançando os genéricos e, assim, 
baixando o preço dos medicamentos; com a reforma da 
segurança social, dando sustentabilidade e introduzindo 
critérios de justiça social no sistema; com o impulso ao 
funcionamento da justiça; com o lançamento da nova lei da 
adopção; com o combate ao crime fiscal; com o aumento 
das pensões; com a reformulação do abono de família, 
promovendo o seu aumento e o 13.° mês para as crianças e 
jovens mais carenciados. 
Mas também com uma clara e objectiva aposta na 
competitividade nacional. Vejamos, a título de exemplo: 
o novo Código do Trabalho, modernizando a nossa reali-
dade laboral; a reforma qualificadora da Administração 
Pública, recentemente lançada; a reforma da tributação 
do património, tantas vezes prometida, mas sempre adia-
da; a aposta no contrato social para a competitividade e 
emprego; ou ainda (e merecem destaque) as inúmeras 
medidas que promovem o relançamento da economia e a 
aposta em determinados sectores estratégicos, como por 
exemplo, o turismo. 
Ao nível do investimento privado ou de outros indica-
dores macroeconómicos, como, por exemplo, as exporta-
ções, os resultados, hoje já visíveis, fazem desta política 
um sucesso. 
Mas vale igualmente a pena enfatizar a coragem para 
preparar efectivamente o País para os desafios do amanhã. 
São disso bem exemplo, quer as medidas assumidas no 
âmbito da sociedade da informação, quer as relevantíssi-
mas reformas que estão a ser levadas a cabo na educação. 
O País está, como nunca, a construir as bases em que 
assentará o seu sucesso futuro. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Deputados: Estas são apenas algumas das medidas 
4 DE JULHO DE 2003 

assumidas e que bem reflectem a singular atitude incon-
formista e reformadora deste Governo. 
Citando o Sr. Deputado José Sócrates, hoje mesmo 
neste debate, há, de facto, 15 meses que mais parecem 15 
anos. 
Na história da democracia portuguesa, não encontra-
mos um momento como este, de conjugação entre um claro 
espírito reformista, assumido pelo Governo, e uma mani-
festa adesão dos portugueses a esta vontade de mudança. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É por isso que as minhas palavras de reconhecimento 
e admiração pela notável obra e pela patriótica missão 
que este Governo está a desempenhar são, na íntegra, 
estendíveis ao povo português. Todos nós, portugueses, 
temos sido agentes activos neste esforço nacional de 
recolocação do nosso país nos trilhos do progresso e do 
desenvolvimento. 
Também por isto, não posso deixar de fazer um apelo 
particular ao maior partido da oposição. Os tempos que 
vivemos são tempos de exigência. O Governo e a maioria 
estão a responder aos desafios colocados, mas, desafortu-
nadamente, o PS tarda a encontrar um rumo. 
Em total contraste com esta clareza no caminho a 
seguir e com esta convicção nas metas a atingir, temos 
assistido, com mágoa, à completa desorientação do maior 
partido da oposição. Este último ano, trouxe à evidência 
um PS que se assumiu sem fortes convicções, a zigueza-
guear na efémera maré das sondagens e ainda anestesiado 
pela «síndrome do guterrismo». 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Na verdade, contrariando a sua reserva de valores e 
princípios que todos considerávamos inegociáveis, a actual 
liderança socialista parece ter decidido extremar, radicali-
zar a posição do seu partido, querendo empurrá-lo para 
alianças e acordos com partidos que não partilham hoje, 
nem algum dia partilharam, a nossa concepção de demo-
cracia e de liberdade. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados do PS, estamos a falar 
de opções políticas que não deixam margem para dúvidas 
ou ambiguidades. Será que o PS decidiu caminhar para 
uma aliança, para uma frente de esquerda? Ou a postura 
assumida no último ano não passa de um devaneio de uma 
facção ou de um líder conjuntural? 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O País merece uma resposta clara e sem 
ambiguidades. É que esta não é uma opção táctica ou con-
juntural; esta é uma escolha estrutural, decisiva para toda e 
qualquer posição que o PS queira assumir na vida nacio-
nal. 
Srs. Deputados, a dúvida vai subsistindo: estará este PS 
a caminhar para alianças com partidos que discordam da 
nossa integração na União Europeia? Com partidos cuja 
democraticidade interna todos sempre contestámos e cujos 
aliados sempre estiveram do outro lado da «cortina de 
ferro», acorrentados ao bloco soviético? 
É este o PS que se aproxima de partidos que não admi-
tem a votação secreta nas suas eleições internas? Que têm 
dúvidas sobre a ausência de democracia na Coreia do Nor-
te? Que têm o ditador Fidel Castro como referência? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É este o PS que quer um líder a acotovelar-se nas mani-
festações de rua para conseguir estar ao lado dos líderes 
comunistas e bloquistas? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: O Sr. Deputado Ferro 
Rodrigues ensaiou, durante esta Legislatura, e recordou-o 
na sua intervenção de hoje, uma postura construtiva, pro-
pondo e mostrando abertura para entendimentos e pactos 
em matérias estruturais (nas designadas questões de regi-
me), assim como deu sinais de arrependimento face ao 
desastroso modelo económico seguido pelo anterior 
Governo. 
Contudo, estranha e repentinamente, virou completa-
mente a agulha — a sua intervenção de hoje é, aliás, a este 
respeito, particularmente paradigmática — deixando cair 
abruptamente qualquer resquício de postura construtiva e 
afirmando um registo de confronto e até de nostalgia face à 
governação do Eng.º Guterres. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, o que o PS defende em nada se 
distingue da política económica assumida pelo anterior 
governo socialista. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É um regresso ao passado, que já nin-
guém sustenta. Veja-se, aliás, a este propósito, o já muito 
aqui hoje citado relatório do Banco de Portugal, há dois 
dias divulgado. 
Não percebemos esta lógica de conflito permanente, de 
querela, de confronto… Talvez o líder do PS se limite a 
imitar o seu homólogo espanhol. Também Zapatero come-
çou com uma postura construtiva, tendo posteriormente 
invertido essa atitude, radicalizando a sua acção política. E 
com que resultados? Hoje, Zapatero completamente isola-
do, mesmo dentro do seu próprio partido. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Deputados: Na verdade, ao fazermos hoje um balanço 
do estado da Nação, poderemos, na sua vertente política, 
distinguir dois claros eixos: por um lado, um Governo 
firme nas convicções, fresco nas ideias e corajoso na acção 
política; e por outro lado, uma oposição conflituosa, deso-
rientada e negativista. 

46 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os portugueses, nas eleições do ano pas-
sado, escolheram uma maioria que tem dado irrefutáveis 
provas de coesão, solidez e determinação no apoio às 
opções do Governo de Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E tal acontece porque acreditamos convictamente num 
Primeiro-Ministro e num Governo que, numa exemplar 
missão de serviço público, têm alicerçado a sua acção em 
quatro fundamentais características: sentido de Estado, 
vocação reformista, consciência social e visão de futuro. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como Deputado, como cidadão e como 
jovem português, afirmo com total convicção: Portugal 
está no caminho certo para vencer o futuro! 
Saibamos todos manter este rumo! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O debate anual sobre o estado da Nação é o 
momento mais apropriado para fazer uma análise daquilo 
que tem sido o comportamento do Governo, da maioria e 
da oposição durante o último ano. 
Quanto ao Governo, parece claro que a sua acção — e 
finalmente, agora, temos um Governo que governa — se 
centrou em quatro grandes vectores. A saber: primeiro, 
numa clara preocupação em relação à posição de Portugal 
no mundo; segundo, na defesa de um correcto relaciona-
mento institucional; terceiro, num realismo nas opções 
financeiras e económicas; e quarto, aquela que considera-
mos a verdadeira imagem de marca deste Executivo, numa 
atitude claramente reformista para os mais variados secto-
res da nossa sociedade. 
Em relação à posição de Portugal no mundo, é hoje cla-
ro que Portugal é um Estado com maior poder de interven-
ção, seja nas relações com os Estados Unidos da América, 
seja com os nossos parceiros na União Europeia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por altura da crise do Iraque, o Governo 
demonstrou firmeza e clarividência nas opções: soube 
escolher na altura certa, não titubeou e foi corajoso no 
apoio a um aliado em confronto com um Estado pária. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ao assinar a Carta dos Oito e ao acolher 
e participar de forma activa na importante Cimeira das 
Lajes, o Governo português colocou o nosso Estado no 
centro de todas as atenções, diria mesmo, assumiu a posi-

ção de liderança entre os pequenos Estados da União 
Europeia. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

É caso para dizer que, enquanto, entre nós, alguns se 
preocupavam, a reboque de um pequeno grupo de três 
Deputados, em apresentar moções de censura, porque as 
consideravam aceitáveis pela opinião pública do momento, 
quebrando compromissos de vários anos em matéria de 
política externa, outros — o Governo — cimentavam a 
posição nacional no palco internacional, solidificando a 
influência que Portugal pode ter no futuro. 
Ficou, desta forma, bem patente a diferença entre aque-
les que apenas ligam ao dia de amanhã e aqueles que cons-
troem esse mesmo amanhã. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
No plano institucional, o Governo alcançou um patamar de 
normalidade nas suas relações com o Presidente da Repú-
blica e este Parlamento. 
Começando pela Assembleia da República, uma con-
clusão é clara: é difícil encontrar, neste período de demo-
cracia, um Governo que tantas vezes aqui tenha vindo no 
espaço de um ano. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Para além de o Primeiro-Ministro ter 
cumprido religiosamente o debate mensal, vários ministros 
participaram em debates sectoriais, nos períodos de antes e 
de depois da ordem do dia, fazendo com que, de facto, e 
apesar da existência de uma situação de maioria absoluta, 
esteja nesta Assembleia da República o verdadeiro centro 
do debate político. 
Quanto às relações com o Presidente da República, e 
apesar das diferenças de origem ideológica e partidária e 
das distintas opiniões sobre certas matérias, é possível 
dizer que se dissolveu, durante este ano, a teoria de confli-
to institucional. 
O Governo soube conviver de forma responsável com 
os pontos de vista que legitimamente o Presidente da 
República decidiu expressar. Naturalmente que concordou 
com uns e discordou de outros, mas nunca precisou de 
tomar posições iradas ou demonstrar excesso de intimida-
de. Ou seja, tudo ficou na medida certa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Bom seria que assim fosse com outros 
agentes políticos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O ano que pas-
sou foi também dominado pela situação económica. Quan-
to a esta matéria, o Governo assumiu dois compromissos: 
sanear as contas públicas e desenvolver a economia. 
4 DE JULHO DE 2003 

O primeiro é pressuposto do segundo. Aqueles que 
estiveram meses a dizer que Portugal não conseguiria, 
tiveram de se resignar. O País ganhou muito em credibili-
dade. 
Mas, para além disso, modificou-se o modelo de desen-
volvimento económico. Agora, substitui-se a aposta na 
procura interna e na despesa pública por uma visão de 
médio e longo prazo, baseada na competitividade interna e 
externa das nossas empresas. Fazer crescer, artificialmente, 
a despesa pública é um modelo esgotado, insustentável e 
injusto para o futuro. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação a esta matéria, é importante 
recordar aquilo que foi dito no debate sobre o estado da 
Nação do ano de 2000. Passo a citar um dos oradores, que, 
em relação àquilo que apelidava de «expansão rápida da 
nossa economia», dizia: «(…) teve de ser em grande medi-
da sustentada — e foi-o — pela procura interna, nomea-
damente o investimento e o próprio consumo, que a redu-
ção permanente das taxas de juro até ao ano passado esti-
mulou muito significativamente. 
Esta estratégia teve um preço. Numa economia relati-
vamente pequena e muito aberta, fortemente dependente 
da Europa, cujos ritmos de crescimento tiveram quebras 
relevantes, quer em 1996, quer em 1999, tornou-se inevi-
tável um crescimento do défice de transacções correntes 
com o exterior.» 
O mesmo orador defendia até «uma estratégia para 
permitir uma aterragem suave da nossa economia na Euro-
pa». E essa era simples, pois afirmava: «Por isso, todos — 
Estado, empresas e sociedade — temos de apostar no cres-
cimento das exportações e no investimento produtivo». 
Uma das bancadas desta Assembleia aplaudia esta 
intervenção. É altura, então, de dissipar dúvidas. Quem fez 
este discurso? Não foi o actual Primeiro-Ministro, a actual 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças ou o actual Ministro 
de Estado e da Defesa Nacional. Pode parecer incrível, 
mas quem o fez foi o Eng.º António Guterres e os aplausos 
à intervenção vinham da bancada do PS. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É caso para dizer que se cumpriu o prin-
cípio «olha para o que eu digo, não olhes para o que eu 
faço». Ou, se entenderem de outra maneira, «esperem só 
uns tempos que eu vou ter de me ir embora». 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Felizmente que esses momentos e tempos já passaram e 
que, finalmente, as medidas estão a passar do papel ou da 
oratória para a realidade. 
É por isso que já hoje se sente, em Portugal, que os 
desequilíbrios nacionais estão a ser ultrapassados. No 
futuro, Portugal será competitivo e o mérito e o rigor serão 
os dinamizadores do nosso desenvolvimento económico. 
Já hoje, há sinais claros de uma mudança de ciclo. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Uma das afir-
mações do Primeiro-Ministro que a oposição mais quis 
comentar foi a referência ao «país de tanga». Pois hoje e 
devido à atitude reformista deste Governo, pode dizer-se 
que o nosso país já «veste fato completo». 

Risos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

E as suas peças, devido a uma atitude verdadeiramente 
reformista, são várias. Destaco o Código do Trabalho, que 
termina com uma visão das relações laborais baseada no 
conflito entre empregador e trabalhador. Mas também: a 
introdução — finalmente — do conceito de diplomacia 
económica; a privatização dos notários; um novo regime 
de recuperação de empresas e falências; uma nova lei da 
concorrência; uma nova Lei de Bases da Educação; um 
novo regime para o financiamento do ensino superior; uma 
nova lei de gestão hospitalar; a introdução dos genéricos; a 
reorganização dos cuidados de saúde primários; a nova Lei 
de Bases da Segurança Social; a reforma da tributação do 
património; a reestruturação do sector audiovisual; e, 
finalmente, até porque já estou um pouco cansado, as 
linhas gerais da reforma da Administração Publica. Nesta, 
as palavras, objectivos e avaliação serão os melhores 
meios para a tornar competitiva, eficiente e transparente. 
Com estas referências, ficou claro o papel que ocupa o 
Governo e a actual oposição. 
Terminarei, agora, com uma palavra especial para a 
maioria parlamentar. Temos um projecto comum, um pro-
jecto para um Portugal que sabe reagir aos desafios colo-
cados. Pretendemos um Portugal mais rico e mais justo. 
Estou certo de que manteremos o nosso rumo. Manteremos 
o caminho que foi decidido pelos portugueses e, para o 
ano, diremos que Portugal está melhor. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Há um ano, nesta Assembleia, o Sr. Primeiro-
Ministro veio prometer-nos a retoma para o 1.º semestre 
deste ano, retoma que, agora, está a lançar em campanha 
baseada na concepção de que «o que parece é», afirmando 
que, lá para o final do ano ou em início de 2004, já tere-
mos recuperação. É a mentira como linha de propaganda, 
pois a verdade é que, com esta política, o Governo está a 
aprofundar e a prolongar a crise e a criar dificuldades à sua 
recuperação. É, Sr. Primeiro-Ministro, a mentira como 
linha política; é o não cumprimento de promessas, como a 
dos impostos ou a que fez aos deficientes ou as que fez aos 
agricultores da Casa do Douro, que descredibiliza a políti-
ca e faz de certos políticos politiqueiros. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Como se sabe, o Governador do Banco 
de Portugal e a União Europeia afirmam, contrastando a 
campanha de propaganda do Governo, que alguma recupe-
ração que se veja só para 2005! 
Mas, quanto a 2005, e em jeito de parêntesis, se nada 
do interesse do País e dos portugueses está certo e garanti-
do, há entretanto uma coisa que é absolutamente certa e 
garantida, graças a uma lei aqui recentemente aprovada 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

pelo PSD, CDS-PP e PS: é que, nesse ano, faça chuva ou 
faça sol, estejam as vacas esqueléticas ou anafadas, este-
jam poucos ou muitos portugueses no desemprego, estejam 
as taxas de juro altas ou baixas, o PSD e o PS, em conjun-
to, receberão mais um milhão de contos de dinheiros do 
Estado para melhor insuflarem o irracional despesismo 
eleitoral que já hoje choca tantos portugueses, mas que não 
choca o Sr. Primeiro-Ministro, nem aqueles que se dizem 
abertos a consensos com as políticas de direita. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — É uma evidência que Portugal está numa 
situação pior do que há um ano. Entrou em recessão; ocu-
pa a lanterna vermelha entre os países da União Europeia 
e, em vez de convergir com a sua média, atrasa-se e vai 
continuar a vender património para conseguir um défice 
imposto por Bruxelas. 
Aumentaram as manchas de pobreza, acentuaram-se as 
desigualdades sociais e regionais, o desemprego atinge, 
hoje, 500 000 portugueses, entre os quais alguns milhares 
de licenciados. A situação do desemprego é preocupante 
— Portugal é, na União Europeia, o país com a subida 
mais acentuada da taxa de desemprego — e não se resolve 
escondendo a sua dimensão com os artifícios do Bagão 
Félix ou da limpeza dos ficheiros ou com os planos de 
ocupação temporários. Nem com artifícios, como o que foi 
referido aqui há pouco pelo CDS-PP, que, num estilo de 
multiplicação dos pães, transformou a «tanga» em «fato 
completo» — certamente entre a «tanga» e a «parra» há 
uma diferença… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Protestos do CDS-PP. 

O Orador: — É necessário que se tomem medidas 
efectivas de emprego e não meros paliativos, que se defen-
da e valorize o aparelho produtivo e a produção nacional e 
se estimule o crescimento económico, designadamente 
através de mais e melhor investimento público. 
O desempenho de Portugal é o pior da União Europeia, 
o que, só por si, é um libelo acusatório à prática política 
deste Governo, que fez do défice público e dos privilégios 
concedidos ao capital financeiro o norte da sua política. 
Quem tem pago a crise? Como sempre e em primeiro 
lugar, os trabalhadores, muitos com os seus salários reais a 
diminuírem, depois, os reformados pensionistas e idosos, 
com as suas magras reformas, mas também os micro, 
pequenos e médios empresários, asfixiados pela baixa de 
poder de compra, pelas medidas impostas às autarquias e 
pelas taxas de juro praticadas pela banca. Na verdade, 
apesar das sucessivas baixas da taxa de juro de referência 
decididas pelo Banco Central Europeu, as micro, pequenas 
e médias empresas nada ganharam com tais descidas, pois 
os bancos têm aumentado as suas margens sobre a taxa 
base (spread), ficando assim com o ganho desta descida. 
A banca está, assim, a reforçar os seus capitais próprios 
e os seus lucros à custa da situação das PME, com o silên-
cio cúmplice da Ministra das Finanças e do Banco de Por-

tugal. Sempre que tem havido novos pedidos de renovação 
de crédito, os bancos têm aumentado o spread. 
Mas não é só no plano económico e social que o País 
está numa situação muito mais agravada; é também no 
quadro da União Europeia. 
As negociações sobre a nossa zona económica exclusi-
va e o resultado da reforma da política agrícola comum 
colocaram o País numa situação muito mais fragilizada. É 
sintomático que o Governo, em vez de reconhecer a difícil 
situação, venha cantar vitória, querendo fazer de parvos os 
agricultores, os pescadores e os portugueses em geral. 
É uma postura inaceitável. É a mesma postura que teve, 
por exemplo, na crise dos nitrofuranos, que causou à 
indústria um prejuízo estimado em 200 milhões de euros. 
Em vez de informar com verdade, o Governo afirma que o 
resultado foi excelente, o que não só deve ter feito rir o 
comissário Fischler, como lhe deu um sinal de que com 
Portugal as coisas são fáceis, pois o que preocupa o 
Governo é a encenação para o interior do País, como o 
exemplifica o dito voto de protesto, «para português ver». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Os resultados destas reuniões são sem-
pre bons, Portugal ganha sempre, mas a agricultura fica 
sempre a perder. 

Aplausos do PCP. 

Também em relação à Convenção, a postura deste 
Governo é a da desfaçatez sem limites. Não conseguiu 
impedir a decisão de um presidente para o Conselho, não 
conseguiu impedir o fim das presidências rotativas, não 
conseguiu impedir que os critérios de decisão aprovados 
em Nice fossem agravados em relação aos pequenos paí-
ses, mas veio cantar vitória, afirmando que o acordado 
corresponde às posições portuguesas. Quem os leva a 
sério? E é também significativo que aquele «Moderno» 
ministro, o tal que, no seu Jaguar, levantava a voz em 
defesa da lavoura, dos velhinhos,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não seja 
ridículo! 

O Orador: — … da Europa das pátrias, esteja agora 
calado que nem um rato. Estas coisas do interesse nacio-
nal, da soberania e outros trocos e miudezas eram só para a 
encenação e para enganar o pagode. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É a política de cedência e de capitula-
ção. É a soberania do alinhamento cego e subserviente 
com o império, como se viu também na guerra do Iraque, 
com alguém a fazer o papel de mordomo da ilha da Tercei-
ra e a fazer de eco sobre a perigosidade das armas de des-
truição maciça de Saddam. Aonde é que estão essas tão 
perigosas armas que serviram de pretexto à guerra da inva-
são e de ocupação do Iraque? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 
4 DE JULHO DE 2003 


O Sr. Honório Novo (PCP): — Estão na Gomes Tei-
xeira!… 

O Orador: — Se o Primeiro-Ministro sabe, deve dizê-
lo a Blair e a Bush, que estão cada vez mais preocupados e 
embaraçados com as suas opiniões públicas. 
Agora, depois de Berlusconi ter recusado o aluguer, o 
Governo vai comprar uns blindados de infantaria — para 
isto já há dinheiro — para enviar forças da GNR na ocupa-
ção do Iraque e numa altura em que cada vez mais sobe de 
tom a rejeição do povo iraquiano, que afirma bem alto 
«nem a tirania de Saddam, nem a tirania de Bush». É mais 
uma atitude de vassalagem ao Império. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente: Assente na ditadura da 
sua maioria, o Governo apresenta todas as suas contra-
reformas em nome da produtividade, da eficiência, da 
modernidade e do povo português. 
Mas a verdade é outra: a satisfação das reivindicações 
dos grandes senhores do dinheiro, a desresponsabilização 
das funções do Estado e a entrega das áreas mais lucrativas 
aos grandes interesses. 
É assim com a segurança social — que o digam as 
seguradoras privadas — e é assim com o dito pacote labo-
ral, desprotegendo ainda mais os trabalhadores e desvalo-
rizando o trabalho para intensificar a exploração. É a 
regressão social e a promoção do trabalho sem direitos. Há 
poucos dias, com fanfarras e muita mistificação, o Gover-
no apresentou a reforma da Administração Pública, tam-
bém em nome da eficiência e do utente, afirmando, como 
qualquer debutante neoliberal que, em Portugal, existe 
«Estado a mais». 
Como já aqui afirmámos, haverá seguramente «partido 
a mais», com as políticas dos jobs for the boys, agora em 
tom laranja, mas «Estado a menos» em várias funções do 
Estado, como o prova a falta, por exemplo, de médicos e 
enfermeiros na saúde. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — No ensino, é clara a orientação política 
da sua elitização e de desvalorização da escola pública. O 
direito constitucional a um ensino público, gratuito e de 
qualidade para todos é substituído pelo dogma neoliberal, 
tal como para a saúde: se queres ensino e saúde, paga-os! 
Na verdade, o Governo acentua cada vez mais os seus 
objectivos de privatização da saúde, vendendo progressi-
vamente a retalho o direito à saúde dos portugueses. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Continua a opor-se, «contra ventos e 
marés», a avaliar a experiência de gestão privada do Hos-
pital Amadora-Sintra, procurando ignorar as conclusões de 
insuspeitas entidades, como o Ministério Público e a Ins-
pecção-Geral de Finanças, e jogando tudo num tribunal 
arbitral, muito do agrado do Grupo Mello e onde talvez as 
duas partes se confundam, afinal, numa só. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Entretanto, aumentam as taxas modera-
doras, pela calada do Verão, tornando os cuidados de saú-
de cada vez mais tendencialmente pagos; aumentam duas 
vezes e meia os cuidados de saúde até aqui isentos (passam 
a ser taxados 355 actos contra os actuais 143) e, em média, 
em mais de 30% as consultas e as urgências. 
É também chocante que, Sr. Primeiro-Ministro que, no 
Ano Europeu das Pessoas com Deficiência, este Governo, 
depois de, pela sua voz, ter prometido a revisão da tabela 
das incapacidades, tenha ficado, até agora, por isso mes-
mo, pelas promessas. Continuam por resolver importantes 
questões para a vida das pessoas com deficiência. 
E se a crise instalada causa, em geral, graves problemas 
sociais, é preciso não esquecer que as dificuldades atingem 
sempre a duplicar as pessoas com deficiência. 
E é grave que, mesmo com os magníficos resultados 
dos atletas deficientes, como ainda recentemente aconteceu 
nos campeonatos europeus de atletismo, continuem a faltar 
apoios dignos. 
Infelizmente, também na área da toxicodependência, 
com 15 meses de governo PSD/CDS-PP, as respostas aos 
problemas regrediram. 
O Governo levou quase um ano para concretizar a ope-
ração de fusão que deu origem aos Instituto das Drogas e 
da Toxicodependência, com uma concepção mais centra-
lista e partidarizada dirigido não por uma equipa técnica, 
mas por um núcleo de comissários políticos e mergulhou a 
área da toxicodependência na desorientação, na paralisia e 
numa profunda instabilidade. É tempo, e mais que tempo, 
de o Governo olhar para os toxicodependentes! 
Esta política de retrocesso social atinge em cheio as 
mulheres, nos salários, no desemprego, na precariedade, o 
que vem sendo acompanhado de um discurso bafiento, 
visando a perpetuação da divisão dos papéis sociais. Tam-
bém nesta área é necessário derrotar a política do Governo 
e intensificar a luta em defesa dos direitos das mulheres, da 
garantia da sua participação em igualdade e assegurar os 
seus direitos sexuais e reprodutivos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, contra os factos e 
a realidade o senhor pode continuar a procurar pintar a 
situação com as melhores cores, mas, como nos diz o bar-
man do cartoon de Luís Afonso, à pergunta «o que acha 
que aconteceria se o Estado funcionasse como uma empre-
sa?» a sua resposta é clara: «o mais certo era fechar e abrir 
com nova gerência». 
De facto, o País cada vez mais precisa de uma nova 
gerência com nova política e não desta política de retroces-
so social, que levará Portugal para a continuação da reces-
são e não para a vencer. Por isso, nós continuaremos a luta 
por Portugal e pelos portugueses. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

50 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: Depois do discurso do ano passado da 
ladainha do pessimismo, veio hoje o Sr. Primeiro-Ministro 
anunciar-nos um optimismo totalmente abstracto, já que 
mais não passa de um discurso anestesiante para enganar 
os cidadãos portugueses. 
Aliás, a realidade está à vista: aumentou a pobreza, a 
exclusão social e o desemprego, considera-se poder pri-
vatizar bens patrimoniais como a água, têm-se degradado 
e desmantelado serviços públicos, um furor de destruição 
que nem institutos e laboratórios do Estado poupa, aque-
les que deveriam ser as «jóias da coroa». Um País em 
que a poluição e o desperdício energético são parte do 
quotidiano. 
Diz agora o Sr. Primeiro-Ministro que é tempo de cor-
tar com o passado, falar do presente, olhar para o futuro. 
Mas perguntamos nós: que futuro se pode esperar hoje, 
num presente como aquele que vivemos?! Que sentido faz 
falar de futuro se o presente é de desperdício energético e 
de uma dependência na ordem dos 97% no nosso país sem 
que medidas concretas sejam tomadas para alterar a situa-
ção? Que futuro se pode esperar de um País que não tem 
medidas para combater o fenómeno das alterações climáti-
cas, nada mais tendo hoje do que um plano que é um mon-
te e um rol de declaradas intenções sem conteúdo?! 
Que futuro se pode esperar de um País que não cuida 
dos seus recursos hídricos e que nada fez, durante mais de 
um ano, para pôr a funcionar uma comissão, que é funda-
mental, para tratar dos rios internacionais?! 
Que futuro pode ter um País que, em relação ao bem 
estratégico como é a água, não foi ainda capaz de ter o seu 
plano nacional, nem uma nova lei da água aprovada, 
dizendo-se que, provavelmente, daqui a um ano e meio 
poderá estar em vias de ser conhecida?! 
Que futuro pode esperar um País que não cuida daquilo 
que é essencial: um desenvolvimento com sustentabilida-
de?! O Sr. Primeiro-Ministro disse que tem um plano, mas 
não é mais do que um rol de boas intenções, não é mais 
que um projecto de papel. 
Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: Não 
haverá desenvolvimento enquanto uma parte dos cidadãos 
portugueses continuarem a ser excluídos; não haverá 
desenvolvimento enquanto os direitos humanos forem 
desiguais para os cidadãos portugueses; não haverá desen-
volvimento num País que não aposta na sua inteligência, 
nos recursos e no capital humano dos seus cidadãos; não 
haverá desenvolvimento num País que insiste no discurso 
do «faz-de-conta» e em medidas de papel. 
Este é o modelo de desenvolvimento, é o discurso pelo 
qual o Governo optou. Não será, seguramente, desta forma 
que se cumprem as promessas, mas, decerto, muito menos, 
não será desta forma que Portugal vai vencer a crise. 
Esgota-se o tempo, desistem os cidadãos, e esse é um 
capital de esperança e um recurso que não pode continuar 
a ser desperdiçado. 

Aplausos de Os Verdes. 


A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que declaro encerrada esta 
fase do debate. 
Passando ao encerramento, tem a palavra, em nome do 
Governo, o Sr. Ministro de Estado e da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro de Estado e da Defesa Nacional (Pau-
lo Portas): — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
debate sobre o estado da Nação é um momento importante 
para reflectir sobre o trabalho que foi feito e sobre os desa-
fios que nos esperam. 
Existindo desde há pouco mais de um ano uma nova 
maioria nesta Câmara, é importante sublinhar um conjunto 
de activos e adquiridos políticos que confirmam a bondade 
da escolha dos portugueses quando decidiram corrigir o 
rumo do País acerca de um ano atrás. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Damos hoje valor à estabilidade política. 
Este é um ciclo político de maioria, uma maioria que é 
estável, que é coesa e que é combativa. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Enganaram-se, por isso, os que pensa-
vam, os que anunciavam ou os que contavam com uma 
coligação conflitual. A maioria está segura das suas con-
vicções, a maioria está unida junto do seu líder, a maioria 
deu sinais inequívocos de coesão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Há, até, uma ironia do destino que este debate, mais 
uma vez, permitiu configurar. Não só este Governo tem 
um rumo, o que é duvidoso que sucedesse no consulado 
anterior, como, curiosamente, este é um Governo compos-
to por dois partidos que funciona como uma equipa só. O 
anterior governo era composto por um só partido e nunca 
conseguiu superar a imagem de que era uma mera soma de 
facções. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Disse aqui o Sr. Primeiro-Ministro — e bem! — que o 
estado da oposição é bem pior que o estado da Nação. 
Acrescentaria apenas que a maioria está unida, a oposi-
ção não tem condições de unidade. Mais: a maioria está 
unida, o principal partido da oposição apresenta sinais de 
divisão. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Em segundo lugar, para além do valor 
da estabilidade política, o valor da colaboração institucio-
nal. Ao longo deste ano o Governo fez questão, faz e con-
tinuará a fazer questão, de não regatear qualquer esforço 
4 DE JULHO DE 2003 

para defender e praticar a harmonia entre órgãos de sobe-
rania. 
Na situação difícil que o País atravessa a cidadania exi-
ge e espera a máxima colaboração e o mínimo de querelas 
entre todos os que detém uma parcela de autoridade. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É o que tem sucedido na relação entre o 
Governo e o Presidente da República com integral respeito 
pelas competências que a Constituição da República con-
sagra para cada um dos órgãos de soberania. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É também o que tem sucedido com a 
impecável atitude democrática do Governo no relaciona-
mento com o Parlamento, ao fim do primeiro ano aqueles, 
de nós, que fomos Deputados nesta Câmara só nos pode-
mos orgulhar de ter um Primeiro-Ministro que veio ao 
Parlamento duas vezes mais do que o anterior Primeiro-
Ministro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em terceiro lugar, para além da estabilidade política e 
da harmonia institucional, o valor da moderação social. 
Este Governo deu abundantes provas, e continuará a 
dá-las, de que prefere o acordo social à afirmação legítima 
da mera autoridade política. Fê-lo por ocasião da discussão 
do código do trabalho, negociou com sinceridade, abertura 
e flexibilidade e encontrou um acordo com os parceiros 
sociais de raiz democrática. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Voltará a fazê-lo quanto à reforma da 
Administração Pública; haverá outra vez disponibilidade 
para negociar, flexibilidade nas soluções e vontade de 
chegar a acordos no plano social. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É esta a nossa linha com uma vírgula, 
que é preciso colocar aqui para distinguir do passado: a 
concertação não é um pretexto para não decidir, é uma 
ocasião para melhorar as soluções. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Portanto, politicamente, o ano legislativo termina com 
uma maioria que está unida que pratica a paz institucional 
e que procura a concertação social reformadora e centrada. 
A única novidade política deste ano, desse ponto de vista, 
é que foi a oposição que se descentrou e, em particular, o 
Partido Socialista que se radicalizou. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, este Partido Socialista, por vezes, 
amiúde, grevista, derrotista, catastrofista, negativo, até 
ressentido, é um Partido Socialista com maior disponibili-
dade para o «frentismo» de rua, mas com menor disponibi-
lidade para os consensos de Estado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Um PS mais radical pode aproximar-se 
das manifestações do costume, mas, seguramente, se afasta 
daquilo que os portugueses esperam de um partido candi-
dato a governar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O segundo grande aspecto, que este 
debate também confirmou, é o da existência de uma iden-
tidade reformadora, com perseverança, com coragem e 
com sentido social, na maioria que governa o País. 
Essa identidade, essa forma de ser, essa forma de fazer, 
fica bem espelhada quando se compara — e não há compa-
ração possível — o ritmo das reformas empreendidas por 
este Governo ao cabo de um ano e o das levadas a cabo em 
seis anos pelo consulado socialista. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ouvi, hoje, o Sr. Deputado, e líder do 
principal partido da oposição, Eduardo Ferro Rodrigues 
dizer que, quanto a reformas estruturais, «muita parra, 
pouca uva», chegando ao ponto de criticar o Governo por 
não fazer reformas. 
Ora, basta elencar as reformas que o Governo já reali-
zou: nova lei de bases da segurança social; novo código do 
trabalho; bases para a reforma da Administração Pública; 
substituição do rendimento mínimo pelo rendimento social 
de inserção; criação da Autoridade da Concorrência; cria-
ção da Agência Portuguesa para o Investimento; privatiza-
ção do notariado; acção executiva em vigor a partir de 15 
de Setembro; novo código das falências; novo regime da 
adopção; reforma do abono de família; reforma do patri-
mónio; lançamento dos genéricos; gestão empresarial dos 
hospitais; novo estatuto do aluno, com mais disciplina nas 
escolas; novo regime de acesso, com mais exigência; novo 
regime das prescrições, com mais justiça; reforma da tele-
visão pública; nova lei da imigração; novo conceito estra-
tégico de defesa nacional; nova lei de programação militar. 
Sr. Dr. Eduardo Ferro Rodrigues, pode não encarar a 
maioria nestes debates, mas encare, pelo menos, a reali-
dade! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Este é, também, um Governo que assume as opções 
mais difíceis e não está à procura, ao contrário do anterior, 
da popularidade momentânea, da simpatia de todos os 
grupos de pressão. De facto, um governo que tem a cora-
gem de encarar o problema das propinas, de encarar o 
problema das taxas moderadoras, de encarar o problema 
das portagens, de romper com todos os interesses instala-
dos e forçar os genéricos é, seguramente, um Governo que 
está a pensar no interesse público e que não se demite de 
governar para o interesse público à primeira manifestação 
dos interesses particulares. 

52 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Qualquer destas medidas, que não é, certamente, agra-
dável mas que todos sabem ser necessária, no consulado 
que nos precedeu, teria levado a que um ministro as anun-
ciasse, outro as desmentisse, o ministro precedente fosse 
demitido à espera de ser substituído por aquele que, mais 
tarde, seria outra vez demitido! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E, ao contrário do que, também aqui, por vezes é suge-
rido, este não é apenas um Governo com a coragem de 
reformar e com a coragem de decidir mas um Governo 
com consciência social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do Deputado do PCP Carlos Carvalhas. 

Ao contrário do que foi sugerido na intervenção do 
líder do principal partido da oposição — ele sabe, como a 
Câmara sabe —, o processo de convergência das pensões 
de reforma tem garantia na lei, é feito nos próximos quatro 
anos, significa recuperação de poder de compra e permitirá 
os melhores aumentos de pensões que os mais pobres de 
Portugal conheceram nos últimos anos. É esta a nossa 
opção! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Também a reforma do abono de família, permitindo a 
quem é mais pobre ter o 13.º mês nessa prestação social, 
significa consciência social. 

Protestos do Deputado do PCP Carlos Carvalhas. 

Também a eliminação do imposto sucessório, o impos-
to mais mórbido da tradição fiscal, segundo o qual o Esta-
do se preparava para tributar em morte, depois de ter tribu-
tado em vida tudo o que tinha para tributar — o consumo, 
a propriedade, o trabalho, a iniciativa —, é uma medida de 
justiça social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Um Governo que reforma; um Governo que decide; um 
Governo consciente das prioridades sociais; mas também 
um Governo diferente na atitude. 
Foi aqui muito discutido o relatório do Banco de Por-
tugal. A maior divergência do Banco de Portugal é com a 
gestão de seis anos do Partido Socialista quanto à forma de 
conter a despesa ou de criar emprego em Portugal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Para o Partido Socialista é simples: o 
défice não é um problema do País, é de um Primeiro-
Ministro; a despesa não é de contenção prioritária; a com-
petitividade do País, face àqueles que aderem à União 
Europeia, também não é um assunto de primeira preocupa-

ção; e o problema do emprego resolve-se através do Esta-
do. Não é solução, e o primeiro a dizê-lo é o Banco de 
Portugal. 
Ao contrário, se alguma diferença existe entre o Gover-
no e esse relatório não é de conteúdo. Os economistas 
dividem-se entre os que pensam que o Governo está a 
fazer o que deve e os que pensam que o Governo deveria 
fazer mais do que está a fazer na da linha que traçámos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por fim, há o Partido Socialista que quer 
voltar ao passado. 

Protestos do PCP. 

E, Srs. Deputados Partido Socialista, nenhuma autori-
dade económica ou monetária vos acompanha nesse dese-
jo. Ninguém quer voltar ao passado, do ponto de vista 
económico e financeiro! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto ao lugar de Portugal no mundo, frisaria apenas 
que, no último ano, Portugal não só teve uma posição de 
destaque na protecção dos pequenos e médios Estados na 
União Europeia como organizou a Cimeira dos Açores, 
manteve em Portugal, reforçando, o Comando da NATO e, 
em geral, foi um País mais prestigiado e mais ouvido. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ainda hoje, o líder do maior partido da 
oposição veio fazer insinuações sobre as armas de destrui-
ção maciça. Quero apenas dizer-lhe, Sr. Dr. Eduardo Ferro 
Rodrigues, que, se as armas de destruição maciça forem 
descobertas, como provavelmente serão, V. Ex.ª não 
cometeu apenas um erro de previsão, revelou negligência 
quanto a uma ameaça real sobre as sociedades em que 
vivemos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PCP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Terminamos este 
debate com a consciência tranquila de que estamos no 
caminho certo e não há forma de voltar a um passado que 
os portugueses condenaram. 

Vozes do PCP: — Onde é que estão as armas de des-
truição maciça? 

O Orador: — Um estadista conhecido dizia esta coisa, 
que parece comum, mas é mais profunda do que à primeira 
vista alguns pensariam: os governos foram inventados para 
governar, se não governam é porque alguém está a gover-
nar em vez deles. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

4 DE JULHO DE 2003 

O Orador: — A grande diferença entre este Governo e 
os governos socialistas é a de o País ter a certeza de que é 
governado. Quanto aos vossos governos, ainda estamos 
para saber! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro encerra-
do o debate sobre o estado da Nação, na sua edição do ano 
2003. Apresento os meus cumprimentos ao Sr. Primeiro-
Ministro e aos Srs. Ministros. 
Antes de dar início ao período regimental de votações, 
assinalo que vou mandar encerrar as urnas para as eleições 
dos órgãos externos à Assembleia da República que estive-
ram em curso ao longo do dia, a fim de se poder fazer a 
contagem e de, ainda hoje, serem anunciados os resultados 
das votações. 
Srs. Deputados, vamos, antes de mais, proceder à veri-
ficação do quórum de votação, utilizando, para isso, o 
cartão electrónico. 

Pausa. 

Srs. Deputados, o quadro electrónico regista 176 pre-
senças, mas há outros Srs. Deputados (designadamente três 
da primeira fila do Partido Socialista, os Srs. Deputados 
Eduardo Ferro Rodrigues, António Costa e José Sócrates) 
que também se encontram presentes, pelo que temos quó-
rum mais do que suficiente para proceder às votações. 
Antes ainda de iniciarmos as votações, quero dirigir 
uma saudação cordial ao grupo numeroso de jovens cida-
dãos e cidadãs presentes nas galerias e que facilmente 
identifico como estudantes, possivelmente dirigentes estu-
dantis, pelo modo como estão trajados. Transmito-lhes a 
saudação do Parlamento e a minha prevenção habitual, 
porque hoje será votado um tema «quente»: os cidadãos e 
as cidadãs são sempre bem-vindos ao Parlamento, mas 
quem pode manifestar qualquer posição sobre os assuntos 
em discussão ou discutidos no Parlamento são os eleitos da 
Nação. Os cidadãos presentes não podem, de maneira 
alguma, manifestar-se nas galerias. 
Peço o favor de respeitarem este meu apelo. 
O Sr. Secretário vai dar conta de três diplomas que 
deram entrada na Mesa, seguindo-se a apreciação dos 
votos que foram apresentados. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei 
n.os 79/IX — Define o regime da lei de autonomia univer-
sitária e dos institutos politécnicos públicos, baixa à 7.ª 
Comissão, e 80/IX — Lei de bases do desporto, que bai-
xou à 7.ª Comissão; e proposta de resolução n.º 39/IX — 
Aprova, para ratificação, os Actos Finais da União Postal 
Universal aprovados no XXII Congresso da UPU, realiza-
do em Beijing (Pequim), de 23 de Agosto a 15 de Setem-
bro de 1999, que contêm o Sexto Protocolo Adicional à 
Constituição da União Postal Universal, as Declarações 
feitas por ocasião da assinatura destes Actos, o Regula-
mento Geral da União Postal Universal, a Convenção 
Postal Universal e o seu Protocolo Final e o Acordo refe-
rente aos Serviços de Pagamento do Correio, baixa à 2.ª 
Comissão. 

O Sr. Presidente: — Para servirem de escrutinadores, 
peço a um dos Srs. Vice-Secretários da Mesa, do PSD e do 
PS, o favor de se dirigirem à Sala D. Maria II para proce-
derem à verificação da contagem dos votos relativos às 
eleições dos órgãos externos à Assembleia da República 
que decorreram hoje. 
Srs. Deputados, por fim, vamos dar início ao período 
de votações regimentais, começando pela apreciação dos 
votos n.os 68/IX — De protesto pelos resultados para Por-
tugal das negociações da reforma da PAC 2003, responsa-
bilizando o Governo pelas suas consequências económicas 
e sociais (PS), 70/IX — De congratulação pelo resultado 
final das negociações da reforma da PAC e pelo modo 
como todo o processo foi conduzido pelo Governo (PSD) e 
71/IX — De protesto pelas conclusões das negociações da 
reforma da PAC 2003, exigindo da Comissão Europeia 
propostas que respondam aos problemas decorrentes das 
especificidades da agricultura portuguesa (PCP). 
Há uma indicação na Mesa de que ninguém deseja usar 
da palavra sobre estes votos, que foram divulgados já na 
semana passada e que, portanto, todos conhecem abundan-
temente. 
Sendo assim, vamos proceder à votação do voto n.º 
68/IX (PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era o seguinte: 


Voto n.º 68/IX 
De protesto pelos resultados para Portugal das negociações 
da reforma da PAC 2003, responsabilizando o Governo 
pelas suas consequências económicas e sociais 

Concluíram-se esta madrugada as negociações da 
reforma da PAC 2003 com resultados decepcionantes e 
altamente comprometedores para o futuro da agricultura 
portuguesa. 
É hoje pacificamente aceite na sociedade portuguesa 
que o actual modelo da PAC se revelou injusto e penaliza-
dor da agricultura nacional, colocando os agricultores 
portugueses, no que diz respeito ao acesso às ajudas direc-
tas, numa posição que os coloca, por UTA, cerca de quatro 
vezes e meia abaixo da média comunitária e no último 
lugar da escala de beneficiários. 
As actuais regras de repartição dos apoios financeiros 
são ainda responsáveis pelo facto de, em Portugal, se 
registarem as maiores assimetrias de toda a União Euro-
peia no que diz respeito à distribuição das ajudas directas 
pelos agricultores, menos de 1% dos agricultores portu-
gueses arrecada quase 40% das ajudas totais. 
O Governo falhou todos os objectivos a que se propôs 
nesta reforma: 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

Não conseguiu sequer manter e consolidar a quota 
excepcional atribuída transitoriamente aos Açores, antes a 
viu reduzida de 73 000 para 50 000 t; 
Não obteve as quotas ou direitos de produção pretendi-
dos de beterraba (40 000 t), algodão (30 000), trigo duro 
(132 000 ha) ou milho de regadio (40 000 ha), pedidos já 
formulados sem sucesso na Cimeira de Copenhaga; 
Não obteve mais prémios de bovinos dos que os já 
obtidos anteriormente por Portugal no âmbito da denomi-
nada «reserva específica» em vigor até 2005 que o com-
promisso de hoje do Luxemburgo revogou. O ganho foi 
por isso neutro; 
Não conseguiu evitar o abaixamento do preço de inter-
venção para a manteiga em 25%, que tem elevado impacto 
em Portugal; 
Não conseguiu sequer recuperar os cerca de 130 
milhões de euros/ano perdidos na Cimeira de Bruxelas, de 
Outubro de 2002, quando votou favoravelmente o conge-
lamento futuro do orçamento agrícola ao mesmo tempo 
que decidiu reparti-lo pelos agricultores de mais 10 Esta-
dos-membros; 
Não conseguiu evitar que as ajudas futuras excluam 
totalmente os nossos sectores mais competitivos como o 
vinho, as frutas ou os hortícolas; 
Nem conseguiu impedir que as ajudas futuras sejam 
apenas atribuídas aos agricultores que delas já beneficia-
vam no passado e até ao limite dos valores históricos de 
2000/2002, perpetuando assim a injustiça que já punia os 
agricultores portugueses; 
Muito menos evitou que as poupanças com a modula-
ção revertessem quase integralmente para os agricultores 
dos Estados-membros onde são geradas as poupanças, 
ficando apenas por distribuir segundo critérios de coesão, 
montantes residuais. 
Os resultados desta negociação confirmam assim, infe-
lizmente, o erro da estratégia negocial portuguesa e defrau-
dam as expectativas de todos aqueles que esperavam que a 
rara oportunidade histórica que se colocou fosse aprovei-
tada para reparar o injusto tratamento dado a Portugal pela 
PAC até agora vigente. 
Perante o evidente insucesso negocial da delegação 
portuguesa que a levou inclusivamente a votar isoladamen-
te contra o compromisso, a Assembleia da República 
manifesta o seu protesto e lamento pelos decepcionantes 
resultados para Portugal da reforma da PAC 2003, hoje 
encerrada formalmente, e responsabiliza o Governo pelas 
suas graves consequências económicas e sociais futuras. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do voto n.º 70/IX — De congratulação pelo resul-
tado final das negociações da reforma da PAC e pelo modo 
como todo o processo foi conduzido pelo Governo (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É o seguinte: 

Voto n.º 70/IX 


De congratulação pelo resultado final das negociações da 
reforma da PAC e pelo modo como todo o processo foi 
conduzido pelo Governo 

O Grupo Parlamentar do PSD congratula-se com o 
resultado final das negociações da reforma da PAC e a 
forma como ao longo de todo o processo as mesmas foram 
conduzidas pelo Governo. 
Não tendo ficado resolvida em definitivo a pretensão 
nacional de aumento de quota de leite para os Açores em 
73 000 t, justificou-se plenamente o voto contra do Minis-
tro da Agricultura português, com o qual nos solidariza-
mos, apesar do ganho objectivo de mais 50 000 t/ano para 
a produção açoriana. 
A reforma da PAC, formulada pela Comissão Euro-
peia, foi fortemente condicionada pelos acordos da Orga-
nização Mundial de Comércio, pelos limites do orçamento 
comunitário, pelo alargamento da União a 10 novos Esta-
dos-membros e pela normal pretensão de cada um dos 15 
Estados-membros da União Europeia não desejar ver redu-
zidos os direitos e regalias anteriormente adquiridos, tor-
nando extremamente difícil a construção de um modelo de 
acordo da PAC compatível com todas estas condicionan-
tes. 
Dentro de um quadro negocial difícil, aumentava o 
imperativo de, com o mesmo orçamento, a União Europeia 
a 15 abranger mais 10 novos Estados-membros, implican-
do tal que seria indispensável reduzir as respectivas recei-
tas dos países-membros no âmbito da PAC. 
Neste contexto extremamente difícil, Portugal não só 
não sofreu reduções das receitas para os agricultores por-
tugueses como as viu substancialmente aumentadas. 
Ao longo de muitos meses, o Governo português 
defendeu com decisão e persistência os interesses da agri-
cultura portuguesa, manifestando apoio aos pontos favorá-
veis da proposta da Comissão, contestando os aspectos 
negativos e pugnando pela salvaguarda das especificidades 
da agricultura portuguesa, que defendeu intransigentemen-
te desde o início. 
Portugal pugnou: 
Pela aplicação dos princípios de solidariedade e coesão 
considerados no Tratado da União através de mecanismos 
de transferência de meios financeiros de ajuda das agricul-
turas mais desenvolvidas e ricas para as mais carenciadas, 
através de uma equilibrada modulação das ajudas directas, 
salvaguardando as explorações mais débeis; 
Pelo reforço do 2.º pilar da PAC — Desenvolvimento 
Rural; 
Pelo pagamento das ajudas sujeito ao cumprimento de 
regras de ecocondicionalidade por parte dos agricultores 
(defesa do ambiente, segurança alimentar e bem-estar 
animal). 
Salientam-se seguidamente os vectores principais da 
reforma da PAC que Portugal pugnou pela sua combinação 
e viu reconhecida a sua pretensão: 
1 — Desligamento parcial das ajudas directas 
Em vez do desligamento total das ajudas directas pro-
posto pela Comissão Europeia será apenas aplicado o des-
ligamento parcial em culturas arvenses, carne de bovino, 
ovino e caprino. Portugal poderá manter ligada uma parte 
das ajudas directas nestas actividades. 
4 DE JULHO DE 2003 
Desta forma, é permitido evitar o abandono das activi-
dades agrícolas e providenciar a possibilidade de reconver-
são dos sistemas de exploração agrícola menos rentáveis 
para actividades mais competitivas. 
As regiões ultraperiféricas dos Açores e da Madeira 
estão isentas da aplicação do desligamento; 
2 — Modulação 
Em vez da modulação cega das ajudas directas, até ao 
limite de 20%, incapacitando a maior parte das explora-
ções portuguesas, como previsto na proposta inicial, é 
aplicada uma modulação obrigatória para todos os países 
da União que tem em conta as especificidades das explora-
ções mais débeis e das regiões mais desfavorecidas, permi-
tindo uma real transferência de meios financeiros para 
Portugal. 
A isenção de aplicação da modulação aos pequenos 
agricultores que recebem até € 5000 de ajudas directas por 
ano isenta 96% dos agricultores portugueses. 
A isenção da aplicação da modulação nas regiões ultra-
periféricas Açores e Madeira contempla a especificidade 
das suas agriculturas; 
3 — Aumento de quota de produção de carne de bovi-
no 
Portugal recebe mais 90 000 direitos de produção de 
carne de bovino, permitindo o incremento da bovinicultura 
extensiva e reconversão de áreas de culturas arvenses. 
4 — Reforço do apoio ao desenvolvimento rural 
A comparticipação financeira da União Europeia 
aumenta de 75% para 85% nas medidas agro-ambientais. 
É introduzida a ajuda a novas medidas para apoio à 
qualidade e certificação de produtos agrícolas. 
É introduzida a ajuda a medidas de defesa ambiental, 
segurança alimentar e bem-estar animal. 
É introduzida a ajuda à instalação de serviços de acon-
selhamento aos agricultores. 
Assim, conclui-se que, em termos do balanço financei-
ro desta reforma, Portugal sai vitorioso no quadro das 
medidas aprovadas para a agricultura, pois passa a receber 
um valor adicional de mais 168 milhões de euros por ano 
determinante para o futuro do sector. 
O Grupo Parlamentar do PSD reitera o seu apreço pelo 
valioso desempenho do Ministro da Agricultura nas difí-
ceis negociações da reforma da PAC e congratula-se pelos 
resultados obtidos, os quais defendem os interesses de 
Portugal e dos agricultores portugueses. 
Assim, propõe que a Assembleia da República aprove 
um voto de congratulação pelo sucesso obtido nos ganhos 
objectivos conseguidos para a agricultura portuguesa, bem 
como pela coragem revelada e pelo sentido patriótico do 
voto contra a PAC, exclusivamente no intuito de obter 
espaço negocial futuro a favor dos interesses da agricultura 
da Região Autónoma dos Açores, sem prejuízo dos ganhos 
já conseguidos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora 
votar o voto n.º 71/IX — De protesto pelas conclusões das 
negociações da reforma da PAC 2003, exigindo da Comis-
são Europeia propostas que respondam aos problemas 
decorrentes das especificidades da agricultura portuguesa 
(PCP). 


Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era o seguinte: 

Voto n.º 71/IX 
De protesto pelas conclusões das negociações da reforma 
da PAC 2003, exigindo da Comissão Europeia propostas 
que respondam aos problemas decorrentes das especifici-
dades da agricultura portuguesa 

As conclusões do Conselho de Ministros da Agricul-
tura da União Europeia de 26 de Junho passado, que 
concluiu a reforma intercalar da política agrícola comum, 
saldaram-se por um fracasso para os interesses da agri-
cultura portuguesa. 
A proposta de reforma da PAC apresentada pela 
Comissão Europeia era, desde o início, inaceitável para 
Portugal, como, aliás, o próprio Governo reconheceu. Não 
abria a possibilidade do País aumentar as suas quotas e 
direitos de produção; congelava os níveis de produtividade 
da agricultura portuguesa e o valor das ajudas ao rendi-
mento; desligava as ajudas da obrigação de produzir, o 
que, sobretudo nas regiões mais desfavorecidas, impulsio-
naria o abandono da agricultura; não revia as organizações 
comuns de mercados no sentido de favorecer as culturas 
mediterrâneas, aproximando-as do modelo de apoios 
seguidos para as arvenses; avançava com novas diminui-
ções de preços aos produtores; congelava o orçamento 
agrícola da União Europeia, passando a distribuir por 25 
países o que até agora era destinado a 15 Estados-
membros; liberalizava ainda mais o comércio agrícola com 
vista às próximas negociações da Organização Mundial do 
Comércio. 
Nenhum destes aspectos negativos foi alterado, nenhu-
ma quota foi aumentada para Portugal; os agricultores 
açorianos viram baixar a possibilidade de produzirem mais 
75 000 t de leite para 50 000 t; 80% das poupanças com a 
modulação voltarão ao País de origem e, portanto, não 
serão redistribuídas pelos restantes países, mantendo-se os 
factores de distorção entre agricultores e entre Estados-
membros na distribuição dos apoios; manteve-se o essen-
cial do desligamento das ajudas; as culturas mediterrâneas 
não foram contempladas e, face às perspectivas financeiras 
futuras da União Europeia, não virão a ter nenhuma 
melhoria no modelo de ajudas. 
Assim sendo, a Assembleia da República manifesta o 
seu mais vivo desapontamento e protesto pelas conclusões 
das negociações referentes à reforma intercalar da PAC e 
exige da Comissão Europeia propostas que respondam aos 
problemas decorrentes da especificidade da agricultura 
portuguesa e que tenham em conta a diversidade das agri-
culturas europeias. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação, na generalidade, da proposta de lei n.º 65/IX — 
Estabelece as bases do financiamento do ensino superior. 


56 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Neste momento, registaram-se manifestações de pro-
testo de público presente nas galerias que exibiram a 
mensagem «Cartão vermelho ao Governo». 

Meus amigos, já vos tinha prevenido… Com muita 
pena, tenho de mandar evacuar as galerias. 
Tenham a bondade de sair imediatamente e, lamento, 
os senhores promotores da desordem terão de ser identifi-
cados à saída. 

Continuando a manifestar-se, gritavam: «vergonha!», 
«fascistas!». 

A expressão é devolvida à procedência, senhores cida-
dãos. E não lhe repito a frase do «Almirante sem medo», 
porque não seria conveniente. 

Risos. 

Srs. Deputados, a proposta de lei n.º 65/IX, que acabou 
de ser aprovada na generalidade, baixa à 7.ª Comissão. 

O Sr. António Braga (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, para 
anunciar que os Srs. Deputados Manuela Melo, Augusto 
Santos Silva e eu próprio conformámos o nosso sentido de 
voto à disciplina partidária e que iremos apresentar na 
Mesa uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Peço o favor de a enviarem à Mesa no tempo regimental. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, quero 
igualmente informar a Mesa de que entregarei uma decla-
ração de voto nos termos regimentais. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr.ª Deputada. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 300/IX — Lei-quadro do financiamento do 
ensino superior público (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado com votos contra do 
PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do BE e 
de Os Verdes. 

Passamos agora a proposta de lei n.º 70/IX — Autoriza 
o Governo a alterar o regime jurídico do exercício da acti-
vidade de segurança privada. Srs. Deputados, embora esta 

proposta de lei seja de autorização legislativa, foi comuni-
cado à Mesa e referido durante a sua discussão na genera-
lidade que hoje apenas faremos a votação na generalidade, 
após o que a proposta de lei baixará à Comissão para dis-
cussão e votação na especialidade, voltando depois, no dia 
15, a Plenário para a votação final global. 
Assim, Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 70/IX. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do projecto 
de resolução n.º 155/IX — Alteração do quadro e normas 
de admissão e provimento do pessoal da Assembleia da 
República (PSD, PS, CDS-PP; PCP, BE e Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Seguidamente, vamos votar o projecto de resolução n.º 
164/IX —Viagem do Sr. Presidente da República a França 
e a Itália (Presidente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, já todas os grupos parlamentares estão 
ao corrente, mas, de qualquer modo, quero referi-lo, para 
que conste na Acta, de que iremos proceder a uma segunda 
votação do projecto de lei n.º 241/IX para rectificar um 
lamentável lapso que foi verificado no guião de votações 
de terça-feira passada. É um assunto que não levanta pro-
blemas, mas temos de rectificar para que fique tudo como 
deve ser. 
Sendo assim, vamos proceder à votação, na generalida-
de, na especialidade e em votação final global, do projecto 
de lei n.º 241/IX —Alteração da designação da freguesia 
de Nossa Senhora de Torega, no município de Évora, para 
Nossa Senhora de Tourega (Deputado do PS Capoulas 
Santos). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 77/IX — Autoriza o Governo a legislar 
sobre a Casa do Douro, aprovando os novos estatutos e 
respectivo regulamento eleitoral. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Sendo esta proposta de lei de autorização legislativa, 
temos de a votar na especialidade. E, dado terem sido 
apresentadas diversas propostas de alteração, temos de 
proceder à votação artigo a artigo. Penso que não há 
outra forma. 
Portanto, na especialidade, vamos, primeiro, votar o 
artigo 1.º da proposta de lei n.º 77/IX. 

4 DE JULHO DE 2003 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Relativamente ao artigo 2.º, há uma proposta de altera-
ção, apresentada pelo PSD, das alíneas a) e b). 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, para 
solicitar que sejam votadas em separado as alíneas a) e b). 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 
Vamos, então, proceder à votação da alteração da alí-
nea a) do artigo 2.º, apresentada pelo PSD. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

a) A Casa do Douro manterá a natureza de asso-
ciação pública, com inscrição obrigatória de 
todos os viticultores, cabendo-lhe a representa-
ção exclusiva da produção nos órgãos interpro-
fissionais do Instituto do Vinho do Porto, após a 
remodelação deste e devendo na composição do 
conselho regional da Casa do Douro ser tida em 
conta a realidade socioprofissional da região; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora 
votar a proposta de alteração da alínea b) do artigo 2.º da 
proposta de lei, apresentada pelo PSD. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

b) As atribuições e competências da Casa do 
Douro deverão ser redefinidas em consonância 
com a futura organização interprofissional do 
sector, resultante da fusão da Comissão Interpro-
fissional da Região Demarcada do Douro com o 
Instituto do Vinho do Porto, orientando-a para as 
tarefas primordiais de representação e apoio à 
produção, nomeadamente na formação profissio-
nal, podendo ainda colaborar na execução de 
medidas decididas pelo Governo no que respeita 
às regras de comercialização para regularização 
da oferta na primeira introdução no mercado pre-
vistas na OCM vitivinícola, deixando de intervir 
na comercialização de vinhos, incluindo a retira-
da da produção dos vinhos de vindima não 
comercializados, com ressalva da aquisição, em 
cada campanha, de um quantitativo simbólico 
destinado à manutenção do stock histórico de 
representação; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da alínea c) do artigo 2.º da proposta de lei n.º 
77/IX. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, em 
relação às alíneas a) e b) do artigo 2.º não sei se não tere-
mos de as votar com as alterações. 

O Sr. Presidente: — Tem razão, Sr. Deputado. Temos 
de votar o artigo todo com as alterações. Depois da vota-
ção das alterações propostas votamos o artigo no seu con-
junto. 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação da 
proposta de aditamento de uma nova alínea d) ao artigo 
2.º, apresentada pelo PSD. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

d) A orgânica da Casa do Douro integrará um 
conselho regional a eleger maioritariamente por 
sufrágio directo dos viticultores inscritos na Casa 
do Douro, o qual disporá de uma comissão per-
manente a eleger de entre os membros desse con-
selho, e uma direcção e uma comissão de fiscali-
zação eleitas por aquele conselho regional; 

O Sr. Presidente: — Tendo esta a proposta de adita-
mento de uma nova alínea d) sido aprovada, terá de se 
proceder à renomeação das restantes alíneas do artigo 2.º 
da proposta de lei n.º 77/IX. 
Srs. Deputados, vamos votar as alíneas d), e) e f) do 
artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação do corpo do 
artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do artigo 3.º 
da proposta de lei n.º 77/IX. 

58 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, falta-nos apenas proceder à votação 
final global da proposta de lei n.º 77/IX, com as alterações 
entretanto aprovadas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
face às dúvidas há pouco suscitadas pelo Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, para que não haja confusões na Acta da 
reunião, quero dizer que, com as votações que fizemos, 
ficaram votadas todas as alíneas do artigo 2.º com a inclu-
são das alterações que entretanto foram aprovadas. 
O entendimento da nossa bancada é o de que não seria 
necessário fazer a votação por duas vezes, razão por que, 
embora as alterações estivessem assinaladas a negro, na 
proposta de alteração as alíneas estavam transcritas na 
íntegra. 
De qualquer modo, para que não haja dúvida, o artigo 
2.º foi votado integralmente, com todas as alíneas e altera-
ções, com as votações que acabámos de fazer. 

O Sr. Presidente: — É esse o entendimento da Mesa, 
Sr. Deputado. 
Presidente? 



O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Dá-me licença, Sr. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
sobre isso nada tenho a opor. 
Porém, em relação às três últimas alíneas do artigo 2.º, 
as alíneas d), e) e f), que passam a e), f) e g), apercebi-me 
agora de que foram votadas em bloco. 

O Sr. Presidente: — Exactamente, Sr. Deputado. É 
isso que consta do guião de votações. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa, mas pen-
sei que estávamos apenas a votar a primeira dessas três 
alíneas. E, nesse sentido, em relação à alínea e) do artigo 
2.º da proposta de lei, que passará a alínea f) com a altera-
ção, segundo a qual «A Casa do Douro manterá os benefí-
cios fiscais (…)», queremos que fique registado, para efei-
tos de Acta, que votamos a favor. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. Fica 
registado. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
da proposta de lei n.º 77/IX, com as alterações entretanto 
aprovadas. 
Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

O Sr. Deputado Ascenso Simões informou a Mesa de 
que irá apresentar uma declaração de voto em nome de 
vários Deputados do PS. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 286/IX — Aprova os Estatutos da Casa do 
Douro (PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos votar o projecto de resolução n.º 162/IX — 
Visa a defesa e valorização da Casa do Douro e os direitos 
dos viticultores associados (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do PS, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos proceder agora à votação global da proposta de 
resolução n.º 36/IX — Aprova, para ratificação, a Decisão 
do Conselho de Governadores do Banco Europeu de 
Investimento de 4 de Junho de 2002, no que se refere ao 
aumento do capital do Banco. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos proceder à votação global da proposta de reso-
lução n.º 37/IX — Aprova, para ratificação, a Convenção 
sobre assistência em caso de acidente nuclear ou emergên-
cia radiológica, adoptada pela Conferência Geral da Agên-
cia Internacional de Energia Atómica, no âmbito das 
Nações Unidas, assinada em 26 de Setembro de 1986. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 
59/IX — Transpõe para a ordem jurídica nacional a Direc-
tiva 2001/55/CE, do Conselho, de 20 de Julho, relativa a 
normas mínimas em matéria de concessão de protecção 
temporária no caso de afluxo maciço de pessoas desloca-
das e a medidas tendentes a assegurar uma repartição equi-
librada do esforço assumido pelos Estados-membros ao 
acolherem estas pessoas e suportarem as consequências 
decorrentes desse acolhimento. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

A proposta de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Vamos agora votar, na generalidade, a proposta de lei 
n.º 74/IX — Lei de bases da educação. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

A proposta de lei n.º 74/IX baixa à 7.ª Comissão. 
4 DE JULHO DE 2003 

Vamos proceder à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 305/IX — Altera a Lei de Bases do Sistema 
Educativo (BE). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do BE e abstenções do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e 
de Os Verdes. 

O projecto de lei baixa à 7.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 306/IX — Aprova a lei de bases da educa-
ção (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP, do BE e 
de Os Verdes. 

O projecto de lei n.º 306/IX baixa igualmente à 7.ª 
Comissão. 
Vamos passar à votação, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 320/IX — Lei de Bases do Sistema Educativo 
(PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PCP e abstenções do PSD, do PS, do CDS-PP, do BE e 
de Os Verdes. 

O projecto de lei n.º 320/IX baixa à 7.ª Comissão para 
apreciação na especialidade. 
Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
321/IX — Altera a Lei de Bases do Sistema Educativo (Os 
Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
de Os Verdes e abstenções do PSD, do PS, do CDS-PP, do 
PCP e do BE. 

O projecto de lei baixa igualmente à 7.ª Comissão para 
apreciação na especialidade. 
Srs. Deputados, passamos à votação, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 71/IX — Autoriza o Governo a legis-
lar sobre um novo regime jurídico dos bens do domínio 
público ferroviário, incluindo as regras acerca da sua utili-
zação, desafectação, permuta e, bem assim, as regras apli-
cáveis às relações dos proprietários confinantes e popula-
ção em geral com aqueles bens. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Vamos agora votar, na especialidade, a proposta de lei 
n.º 71/IX. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Vamos proceder à votação final global da mesma pro-
posta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 75/IX — Aprova o regime da prevenção e 
repressão de actos ilícitos praticados a bordo de aeronaves 
civis, em voos comerciais. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

A proposta de lei n.º 75/IX é uma lei de autorização 
legislativa, embora o seu título não o indique, pelo que 
temos de a votar na especialidade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
para ganharmos tempo, uma vez que há, relativamente à 
proposta de lei n.º 75/IX, duas propostas de aditamento, 
uma do Partido Socialista e outra da maioria, que são rigo-
rosamente iguais, sugiro que, primeiro, as votemos em 
conjunto e, depois, o restante articulado, também em con-
junto. 

O Sr. Presidente: — Ninguém se opõe? 

Pausa. 

Visto não haver objecções, vamos votar, em conjunto, 
as propostas de aditamento, apresentadas pelo PS e pelo 
PSD, de uma nova subalínea iii) à alínea a) do artigo 2.º da 
proposta de lei n.º 75/IX, que é do seguinte teor: «Crimes 
contra a liberdade pessoal». 

Submetidas à votação, foram aprovadas por unanimi-

Agora, tal como foi sugerido e aceite, vamos proceder 
à votação, na especialidade, do restante articulado da pro-
posta de lei n.º 75/IX. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos, por fim, passar à votação final global da pro-
posta de lei n.º 75/IX, com as alterações entretanto aprova-
das. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar, na especialidade, o texto 
de substituição, apresentado pela Comissão de Poder 
Local, Ordenamento do Território e Ambiente, relativo ao 
projecto de lei n.º 310/IX — Alteração da Lei-quadro da 
criação de municípios (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS, do PCP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 
dade. 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 141 


Vamos proceder à votação final global deste texto de 
substituição apresentado pela Comissão Poder Local, 
Ordenamento do Território e Ambiente. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS, do PCP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

O Sr. António Galamba (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Galamba (PS): — Para anunciar à 
Câmara que entregarei na Mesa uma declaração de voto 
sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
do texto final, apresentado pelo Comissão de Defesa 
Nacional, relativo aos projectos de lei n.os 52/IX — Regula 
o acompanhamento, pela Assembleia da República, do 
envolvimento de contingentes militares portugueses para o 
estrangeiro (PS), 62/IX — Reforça a fiscalização da 
Assembleia da República na intervenção de forças milita-
res portuguesas no estrangeiro (CDS-PP) e 72/IX — Inter-
venção de forças militares portuguesas no estrangeiro 
(PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS, do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes e 
votos contra do BE. 

Srs. Deputados, vamos votar o projecto de resolução 
n.º 64/IX — Sobre a informação, avaliação e disciplina na 
actividade de extracção de areias em meio hídrico (Os 
Verdes). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Passamos à votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 24/IX — Cria o sistema de vigilância e controlo do 
exercício da actividade de dragagens e extracção de inertes 
(PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do texto 
final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo ao projecto 
de deliberação n.º 10/IX — Define o novo regime de 
publicação exclusivamente electrónica do Diário da 
Assembleia da República e cria condições para o teletraba-
lho parlamentar (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 


Srs. Deputados, vamos votar um requerimento, apre-
sentado pelo PS, de avocação da votação na especialidade 
pelo Plenário do artigo 30.º da proposta de lei n.º 42/IX — 
Dá cumprimento à Decisão-Quadro, do Conselho, de 13 de 
Junho de 2002, relativa ao mandado de detenção europeu e 
aos processos de entrega entre os Estados-membros. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Temos, agora, de proceder à votação, na especialidade, 
da proposta de lei n.º 42/IX. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
há algum barulho na Sala, mas pareceu-me ouvir o Sr. 
Presidente dizer que iríamos passar à votação na especiali-
dade da proposta de lei. 

O Sr. Presidente: — Exactamente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
a votação na especialidade não tem de ter lugar, uma vez 
que só ocorreria se tivesse havido avocação da mesma pelo 
Plenário. 
Ora, não havendo requerimento de avocação pelo Ple-
nário, e dado que a mesma já teve lugar em sede de Comis-
são, resta ao Plenário proceder à votação final global do 
texto final. 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão, Sr. Deputado. 
De facto, trata-se de um diploma que foi já discutido e 
votado na especialidade, em sede de Comissão. 
a Decisão-Quadro 
Assim, resta-nos proceder à votação final global do 
texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à 
referida proposta de lei e ao projecto de lei n.º 207/IX — 
Transpõe 
n.º 
2002/584/JAI, relativa ao mandado de detenção europeu 
(PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 
do Conselho 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Para informar a Mesa de 
que apresentarei uma declaração de voto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
4 DE JULHO DE 2003 

Srs. Deputados, em relação à proposta de lei n.º 35/IX 
— Autoriza o Governo a aprovar o novo regime jurídico 
do notariado e a criar a ordem dos notários, foram apresen-
tados quatro requerimentos de avocação. 
Vamos votar o requerimento, apresentado pelo PS, de 
avocação da votação na especialidade pelo Plenário do 
artigo 1.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, visto os outros três requerimentos de 
avocação se referirem ao n.º 1 do artigo 2.º, e todos eles 
foram apresentados pelo PS, pergunto se há objecções a 
que se faça a votação dos mesmos em conjunto. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não, Sr. Presidente. 
Podem ser votados em conjunto. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, havendo consenso, 
vamos proceder à votação conjunta dos requerimentos, 
apresentados pelo PS, de avocação da votação na especia-
lidade pelo Plenário da alínea a), das alíneas d), i) e p) e 
das alíneas o) e q) do n.º 1 do artigo 2.º da proposta de lei 
n.º 35/IX. 

Submetidos à votação, foram rejeitados, com votos 
contra do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, tendo os requerimentos de avocação 
sido rejeitados, resta-nos passar à votação final global do 
texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à 
proposta de lei n.º 35/IX. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Para produzir uma declaração de voto, tem a palavra o 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Com mais de 22 milhões de actos pratica-
dos por ano, os serviços do registo e do notariado são o 
principal interface de contacto dos cidadãos e das empre-
sas com o Estado, condicionando todos os domínios da 
vida social e económica. 
É esta centralidade que define a prioridade da sua 
reforma no quadro da reforma do Estado. 
A necessidade de contenção orçamental é, aliás, neste 
domínio, uma preciosa aliada, uma vez que é o problema 
que nos impõe a necessidade da mudança. 
A crise não se vence acrescentando-se sempre mais e 
mais ao mesmo; a crise só se vence fazendo melhor e dife-
rente. 
O Orador: — A maioria desperdiçou esta oportunida-
de. Recusou a unificação, num único registo público de 
pessoas e bens, dos diferentes serviços de identificação e 
registo. A maioria recusou a concepção deste registo públi-
co de pessoas e bens, como um serviço da sociedade de 
informação. Mas a maioria recusou, sobretudo, o fim da 
duplicação do controlo por notário e conservador, aquele 
que celebra a escritura e este que a regista, repetindo o 
controlo da legalidade. 
Num momento em que já é possível, por simples ordem 
telefónica, proceder, em segundos, à transacção de milhões 
de euros de acções de uma sociedade cotada em bolsa 
continua a ser necessário um complicado procedimento 
notarial e de registo para transmitir a quota de uma peque-
na sociedade. 
A mera privatização do notariado não melhora em 
nada, na perspectiva do cidadão e das empresas, a única 
diferença é que os custos serão acrescidos em 19% de 
IVA. 
A proposta de lei aprovada pela maioria tem mesmo o 
despudor de privar o cidadão e as empresas do eventual 
benefício da concorrência, uma vez que conserva o mono-
pólio legal, introduz o numerus clausus no acesso à profis-
são, impõe a delimitação territorial da competência e ainda 
se propõe tabelar os actos. 
A única mudança é feita ao serviço dos interesses cor-
porativos dos 300 notários, que repartirão entre si os 155 
milhões de euros de receitas anuais. 
É, por isso, essencial que fique muito claro que não 
reconhecemos os direitos adquiridos ou, sequer, a expecta-
tiva legítima à manutenção do duplo controlo. 
Quem, agora, optar pela privatização sabe que o mono-
pólio legal tem os dias contados. Não poderá invocar des-
conhecimento ou alteração imprevista das circunstâncias. 
O risco fica, desde já, e muito claramente, definido. 
A desburocratização da sociedade e a competitividade 
da economia não ficarão presas aos interesses corporativos 
que a actual maioria serve e que uma próxima maioria 
revogará. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para produzir uma declaração de 
voto, tem a palavra o Sr. Deputado António Montalvão 
Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Parlamento acaba de 
aprovar uma profundíssima reforma do Estado e uma gran-
de reforma na justiça, que é a privatização do notariado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Com esta medida aumentará certamente 
o comércio jurídico, porque está facilitado. 
Convém recordar que, desde 1995, o PSD pugna pela 
privatização do notariado. Então, o diploma foi vetado 
pelo Presidente da República. 
Aquando do primeiro governo do Partido Socialista, a 
privatização do notariado constava expressamente do pro-
grama do governo, mas não foi minimamente posta em 
curso. 
62 
I SÉRIE — NÚMERO 141 


Vozes do PSD: — Bem lembrado! 

O Orador: — No segundo governo do Partido Socia-
lista, a privatização do notariado não constava sequer do 
programa do governo. 

O Sr. António Costa (PS): — E então? 

O Orador: — Por isso, é pura demagogia política vir 
hoje aqui dizer que querem a privatização do notariado, 
que consta do projecto do Partido Socialista, que não pas-
sou nesta Câmara, quando, no fundo, o que querem é arrui-
nar e abolir o notariado. Mais: usando as palavras proferi-
das pelo Sr. Deputado António Costa, «os notários são 
uma espécie em extinção»! 

O Sr. António Costa (PS): — São uma espécie em 
enriquecimento sem causa! 

O Orador: — Eram, para si, Sr. Deputado! Não são 
para este Governo, não são para o PSD, nem são para o 
PP! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Nesta conformidade, e para terminar, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o Parlamento cumpriu uma missão, o 
Governo cumpriu a sua palavra, cumpriu o seu Programa, 
pelo que estão de parabéns! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos prosseguir 
os nossos trabalhos com a votação do inquérito parlamen-
tar n.º 8/IX — Constituição de uma comissão parlamentar 
de inquérito à concessão da gestão do Hospital Amadora-
Sintra a uma entidade privada, à utilização dos dinheiros 
públicos nesta unidade e ao efectivo acompanhamento da 
execução do contrato (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vozes do PCP: — Uma vergonha! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Para produzir uma 
declaração de voto oral, nos termos regimentais, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Lamento, Sr. Deputado, não pos-
so conceder-lhe a palavra. 
O Regimento é expresso nesta matéria, segundo o qual, 
no fim de cada votação, cada grupo parlamentar, ou Depu-
tado, tem direito a produzir uma declaração de voto escrita. 

As declarações de voto orais são permitidas apenas para as 
votações finais globais dos diplomas legislativos. 
É este o meu entendimento dos artigos 96.º e 165.º do 
Regimento, pelo que não posso conceder-lhe a palavra. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
então, que votação é esta? Como é que a Mesa qualifica a 
votação que acabámos de fazer? 
Sr. Presidente, já tivemos esta discussão a propósito de 
uma outra matéria e, nessa altura, o entendimento foi de 
que, nas votações na generalidade, quando a iniciativa era 
«chumbada», não haveria direito a produzir uma declara-
ção de voto oral. 
Só que, neste caso, a votação não é na generalidade, é 
uma votação final, porque nesta matéria só há votação 
final, Sr. Presidente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É evidente! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, os termos do artigo 
165.º do Regimento não me permitem outra interpretação 
diferente da que eu apresentei. 
Contudo, o Sr. Deputado poderá apresentar na Mesa a 
sua declaração de voto, que será incluída no Diário. 
De resto, o Sr. Deputado sabe perfeitamente que se, 
porventura, tivesse aceite que esta questão fosse votada no 
dia 15, teríamos a possibilidade de ter ouvido os diversos 
grupos parlamentares sobre esta matéria. 
Neste momento, não posso continuar com esta discus-
são, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado pode sempre 
recorrer da decisão da Mesa. Isso é sempre possível. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não, Sr. Presiden-
te, no dia de hoje não vou recorrer da decisão da Mesa, 
embora a considere incorrecta. De qualquer modo, não vou 
referir-me mais a esta questão. 
O Sr. Presidente fez referência à possibilidade de se ter 
votado no dia 15. Simplesmente, como o Sr. Presidente 
sabe — e é bom que fique registado —, esta proposta de 
constituição de uma comissão de inquérito foi apresentada 
já há bastante tempo e o PCP aceitou não exercer o seu 
direito, de a mesma ser votada até ao 15.º dia, para permitir 
que ainda pudesse ser feita uma avaliação do funciona-
mento das comissões de inquérito, como o Sr. Presidente 
solicitou à 1.ª Comissão, o que, até hoje, não aconteceu. 
Parece-me que não é exigível que, depois de termos 
pedido a inclusão desta matéria nas votações de hoje, ainda 
nos seja assacada a responsabilidade de não termos aceite 
4 DE JULHO DE 2003 

que esta matéria fosse votada no dia 15, quando tínhamos 
o direito de a ter visto votada há vários meses atrás. 
Assim, penso que não faria mal que, neste momento, 
esta Câmara admitisse que fosse produzida uma declaração 
de voto oral sobre esta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, as suas palavras 
ficarão registadas. Admito que o meu argumento tenha 
sido um daqueles excessivos. Conforme o meu amigo José 
Manuel Medeiros Ferreira gosta de lembrar, Kant reco-
mendava que não se argumentasse por excesso. Talvez eu 
me tenha excedido e, neste ponto, peço desculpa. 
Em todo o caso, a sua declaração de voto escrita será 
incluída no Diário, sem qualquer dúvida. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Quem é que a vai ler?! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação final global do texto final, apresentado pela 
Comissão de Poder Local, Ordenamento do Território e 
Ambiente, relativo ao Decreto-Lei n.º 7/2003, de 15 de 
Janeiro, que regulamenta os conselhos municipais de edu-
cação e aprova o processo de elaboração de carta educati-
va, transferindo competências para as autarquias locais 
[apreciação parlamentar n.º 46/IX (PCP)]. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

A Sr.ª Cristina Granada (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Cristina Granada (PS): — Para informar a 
Mesa de que iremos apresentar, por escrito, uma declara-
ção de voto relativamente a este texto final, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr.ª Deputada. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
da proposta de lei n.º 51/IX — Alteração ao artigo 58.º do 
Código dos Impostos Especiais de Consumo, aprovado 
pelo Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de Dezembro (ALRA). 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

O Sr. António Costa (PS): — E os votos «a favor»? 

O Sr. Presidente: — É de confiança, Sr. Deputado 
António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — De qualquer modo, para 
que não restem quaisquer dúvidas, quando há pouco fiz o 
gesto de me levantar foi por me parecer ouvir o Sr. Presi-
dente perguntar «quem vota a favor?». 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa. Realmente era 
natural que, como a proposta era dos Açores, eu fosse 
levado a perguntar «quem vota a favor?»… 

Risos. 

Mas… 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, nunca me 
passou pela cabeça que, sendo V. Ex.ª a presidir a esta 
sessão, e tratando-se de uma proposta de lei da Assembleia 
Legislativa Regional dos Açores, não tivesse convidado 
todos os Srs. Deputados a levantarem-se, unanimemente, 
em apoio a uma proposta da Assembleia Legislativa 
Regional dos Açores. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão! Este será, pelo 
menos, o meu segundo fracasso do dia de hoje. 
Peço desculpa! 

Risos. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de alguns 
pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se à retoma de 
mandato do Sr. Deputado Francisco Louçã, do BE (círculo 
eleitoral de Lisboa), a partir de 1 de Agosto corrente, 
inclusive, cessando Joana Amaral Dias. 
O parecer da Comissão de Ética vai no sentido de que a 
retoma de mandato em causa é de admitir, uma vez que se 
encontram verificados os requisitos legais. 

Vozes: — Oh!… 

O Sr. Presidente: — Devo dizer que tenho um certo 
receito de colocar este parecer à votação, porque me pare-
ce que irá haver uma votação negativa… 

Risos. 

É um cumprimento à Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 
Srs. Deputados, está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Marítimo de Lisboa — Secção Única, Processo n.º 
218/2002, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Rui Cunha (PS) a 
depor por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos 
em referência. 

O Sr. Presidente: — Está em apreciação. 

Pausa. 

64 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelas Varas de 
Competência Mista e Comarca de Vila Nova de Gaia — 
2.º Juízo Criminal, Processo n.º 651/02.9TAVNG, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Diogo Luz (PSD) a depor por 
escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em referên-
cia. 

O Sr. Presidente: — Está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca de Leiria — 1.º Juízo Criminal, Pro-
cesso n.º 4672/02/3TALRA, referente ao Sr. Deputado 
José António Silva (PSD), a Comissão de Ética decidiu 
emitir parecer no sentido de: «a) Autorizar a que o Sr. 
Deputado em causa possa ser constituído arguido em tais 
autos; b) Que, naquela qualidade, possa vir a depor, pres-
tando os esclarecimentos reputados necessários e pertinen-
tes pelo Tribunal em causa». 

O Sr. Presidente: — Está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, não se tendo ainda procedido à conta-
gem dos votos das eleições para os diversos órgão externos 
à Assembleia da República que têm estado a decorrer na 
Sala D. Maria II, os resultados serão formalmente anun-
ciados na sessão plenária do próximo dia 15 de Julho, 
embora amanhã já possam ser conhecidos. 
Lembro a todos os Srs. Deputados que, para além das 
muitas comissões que estão convocadas para os próximos 
dias, para concluírem trabalho parlamentar importante, no 
próximo dia 10, quinta-feira, às 16 horas e 30 minutos, 
haverá uma sessão plenária especial para acolhermos con-
dignamente o Presidente do Brasil. Peço a colaboração de 
todos para que essa recepção seja condigna à grande ami-
zade que temos ao Brasil. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 30 minutos. 


Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação. 


Relativas à votação, na generalidade, da proposta de lei 
n.º 65/IX 

Do ponto de vista de uma análise na generalidade, a 
proposta de lei do Governo introduz duas alterações fun-
damentais à lei em vigor — a fixação de um regime de 
prescrições e o aumento e diversificação das propinas — e 
contém uma gritante omissão — as consequências para o 
financiamento da mudança na estrutura de graus. 
Os signatários são favoráveis à fixação do regime de 
prescrições, mas entendem que é inadequado, injusto e 
incorrecto o regime concreto proposto. Faríamos portanto, 
propostas de alteração na especialidade, de modo a garan-
tir a reversibilidade das penalizações impostas aos estudan-
tes prescritos, a atenção à situação especifica dos estudan-
tes a tempo parcial e a não discriminação entre estudantes 
do ensino público e do ensino privado. 
No que respeita às propinas, julgamos que a questão 
fundamental é a salvaguarda de um valor objectivo, mode-
rado e compatível com o preceito constitucional, e não 
sujeito a discricionariedades. Proporíamos, assim, que 
fosse eliminada a banda de variação do valor das propinas 
prevista pelo Governo. 
A omissão, na arquitectura do financiamento do ensino 
público, da dinâmica de maior frequência dos cursos de 
pós-graduação, designadamente de mestrados, para que 
remetem todas as propostas conhecidas de novas Bases de 
Educação, é, para nós, inaceitável. Por isso, proporíamos, 
em sede de debate na especialidade, a integração da pós-
graduação na fórmula de financiamento corrente das insti-
tuições; e, coerentemente, a fixação de um limite ao valor 
das propinas cobradas por estas. 
Seguimos naturalmente a orientação do Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista no sentido do voto contra a 
proposta Governo, mas pensamos que, se se abstivesse, o 
Partido Socialista poderia sinalizar melhor a sua disponibi-
lidade para construir uma solução legal equilibrada. 
Entre outros, um regime inteligente e adequado de 
prescrições, a moderação do valor das propinas e o finan-
ciamento sustentável da pós-graduação são aspectos críti-
cos para o equilíbrio de tal solução e o sentido do voto 
final do Partido Socialista dependeria, evidentemente, da 
aceitação que, em sede da especialidade, a actual maioria 
parlamentar viesse a conceder às suas propostas. 
Assim se verificaria se as palavras de abertura com que 
o Ministro da Ciência e Ensino Superior encerrou o debate 
na generalidade eram mais do que um simples efeito retó-
rico. 

Os Deputados do PS, Augusto Santos Silva — António 
Braga — Manuela Melo. 

—— 

Considera a abaixo assinada que a proposta de lei n.º 
65/IX, emanada do Ministério da Ciência e do Ensino 
Superior e respeitante ao financiamento do ensino superior 
em Portugal, pretende substituir a Lei n.º 113/97 produzida 
pelo ministro socialista Marçal Grilo, algo que nós repu-
diamos desde logo. 
4 DE JULHO DE 2003 

É pertinente salientar o momento político escolhido 
pelo Sr. Ministro para apresentar esta nova legislação. Para 
quem sempre afirmou não temer a contestação, escolher a 
altura do ano em que todos os estudantes se encontram 
desmobilizados aparenta incoerência e precipitação. Mais 
uma vez se vê que o Governo está de costa viradas para os 
cidadãos. 
A abaixo assinada considera esta proposta de lei mais 
um resultado do autismo político levado a cabo por este 
Governo que se traduz na falta de diálogo com os parceiros 
educativos, no ignorar das propostas dos mesmos, bem 
como na desconsideração para com o órgão consultivo 
criado pelo Ministro (CCES), onde ficou clara que a inten-
ção deste órgão era uma mera operação de estética para 
ultrapassar o argumento da falta de diálogo. 
Esta legislação constitui o maior ataque ao ensino supe-
rior público desde o antigo regime, consideramos posto em 
causa o processo de democratização do ensino superior e 
achamos pertinente fazer as seguintes considerações: 
O argumento da justiça social apresentado para justifi-
car a exclusão dos estudantes do ensino superior, torna-se 
num enorme contra-senso que demonstra a vontade de 
penalização dos estudantes por parte do Sr. Ministro — a 
exclusão não é solução; 
Esta Lei de Bases abre a possibilidade de financiar o 
ensino privado, mas não lhe exige critérios de nota mínima 
ou de qualidade; 
Os indicadores de desempenho e os valores-padrão 
relativos à qualidade de ensino, associados ao financia-
mento numa perspectiva aritmética, conduzirão ao contí-
nuo desinvestimento, criando um sistema de penalização e 
não de resolução dos problemas do ensino superior; esta 
perspectiva será o fim de muitas instituições que de ano 
para ano verão baixar as transferências do Estado, sem 
nunca poderem resolver os problemas que as assombram; a 
inevitabilidade dos rankings e da competição entre insti-
tuições será elemento regulador da procura e, ao mesmo 
tempo, agravador do fosso entre «boas e más» instituições; 
A alteração de «garantir» (palavra sempre presente na 
Lei n.º 113/97) por «estimular» e de «concretizar» por 
«promover» demonstra que a vontade agora expressa é a 
de maior desresponsabilização do Estado face ao ensino 
superior público e abre a possibilidade de investimento no 
sistema privado; 
Relativamente ao regime de prescrições, a Juventude 
Socialista, que represento, considera que esta medida 
representa a penalização daqueles que são as vítimas do 
sistema; não poderá ser o estudante considerado «bode 
expiatório» do sistema, uma vez que por todo o país conti-
nuam a existir instituições com condições degradantes, 
professores que não respondem pela sua forma de leccio-
nar e/ou avaliar, estudantes deslocados com grandes pro-
blemas socioeconómicos, falta de infra-estruturas, falta de 
material de laboratório, etc.; a resolução destes problemas 
terá de iniciar-se pela responsabilização do Estado, quer ao 
nível legislativo quer ao nível financeiro; 
Relativamente ao aumento do valor das propinas, que 
já foi várias vezes criticado pela JS e logo, desde a primei-
ra hora, pela abaixo assinada nesta Assembleia da Repú-
blica, consideramos inviável o aumento da comparticipa-
ção dos estudantes num cenário de desinvestimento do 
Estado, que está assumido no Programa de Estabilidade e 
Crescimento desde Janeiro de 2003; 
Quanto à responsabilidade de fixação da propina, con-
sidera a abaixo assinada lamentável o facto de o Sr. Minis-
tro ter transferido para as instituições o ónus político deste 
acto. Não é honesto da parte deste Governo que se assuma 
o desinvestimento e depois se deixe as instituições sem 
opção quanto ao aumento das propinas; 
Na acção social, para além de uma abordagem genera-
lista, não é visível qualquer significativa alteração que vise 
o reforço da Acção Social, ao contrário do que foi sempre 
anunciado pelo Sr. Ministro — muito em particular sem 
atenção alguma para as diferentes situações que os estu-
dantes atravessam (trabalhador-estudante, estudante deslo-
cado, etc.); 
Os empréstimos anunciados entram em conflito com o 
sistema de acção social, uma vez que se fala de forma clara 
em empréstimos para estudantes carenciados. Eram neces-
sárias mais clareza e honestidade na determinação destes 
conceitos e propósitos; 
Perante tudo isto a abaixo assinada, Deputada eleita 
pela Juventude Socialista nas listas do PS, considera que é 
ultrajante o desrespeito de vários responsáveis políticos 
pelos eleitores. Por isso, salienta a forma leviana como as 
organizações partidárias de juventude dos partidos que 
sustentam este Governo demonstraram claras diferenças de 
convicções e posições enquanto oposição, enquanto candi-
datos e enquanto poder. 
A abaixo assinada, Deputada eleita pela Juventude 
Socialista nas listas do PS, não dará tréguas a uma política 
de desinvestimento que contra tudo e todos insiste em 
encontrar uma solução no ensino superior privado, sem 
garantir a rede pública de ensino superior. 
O caminho do desenvolvimento está na educação. Não 
podemos deixar que Portugal se afaste do caminho que 
outros países da Europa, como a Noruega, a Suécia e até a 
Irlanda, seguiram, países onde a democracia cultural se 
tornou desígnio nacional e motor da actividade económica. 
Da parte que é responsabilidade dos Deputados não 
baixarei os braços, por isso estou contra esta proposta de 
lei. 

A Deputada do PS, Jamila Madeira. 

—— 

Relativas à votação, na especialidade e final global, do 
texto de substituição, apresentado pela Comissão de Poder 
Local, Ordenamento do Território e Ambiente, sobre o 
projecto de lei n.º 310/IX 

A Lei n.° 142/85, de 18 de Novembro, com as altera-
ções introduzidas pela Lei n.º 124/97, de 27 de Novembro, 
estabelece o quadro da criação de municípios. A Lei define 
a necessidade de estarem preenchidos cumulativamente um 
conjunto de requisitos para que possam ser criados novos 
municípios. 
A criação de novos municípios em áreas de densidade 
populacional, calculada com base na relação entre os elei-
tores e a área dos municípios de origem, inferior a 100 
eleitores/km2, estando dependente da verificação cumulati-
va dos seguintes requisitos: 
66 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

— n.º de eleitores residentes no novo município supe-
rior a 10 000; 
— área da futura circunscrição superior a 500 km2; 
— existência de aglomerado populacional continuo 
com pelo menos 5000 eleitores; 
— posto de assistência médica com serviço de perma-
rio; 
rio; 
— farmácia; 
— casa de espectáculos; 
— transportes públicos colectivos; 
— estação dos CTT; 
— instalações de hotelaria; 
— estabelecimentos de ensino preparatório e secundá-
nência; 
rio; 
rio; 
— instalações de hotelaria; 
— estabelecimentos de ensino preparatório e secundá-
— estabelecimentos de ensino pré-primário e infantá-
— corporação de bombeiros; 
— parques e jardins públicos; 
— agência bancária. 
A criação de novos municípios em áreas de densidade 
populacional, calculada com base na relação entre os elei-
tores e a área dos municípios de origem, igual ou superior 
a 500 eleitores/km2, estando dependente da verificação 
cumulativa dos seguintes requisitos: 
— n.º de eleitores residentes no novo município supe-
— área da futura circunscrição superior a 30 km2; 
— existência de aglomerado populacional contínuo 
com pelo menos 10 000 eleitores; 
— posto de assistência médica com serviço de perma-
nência; 
— farmácia; 
— casa de espectáculos; 
— transportes públicos colectivos; 
— estação dos CTT; 
— instalações de hotelaria; 
— estabelecimentos de ensino preparatório e secundá-
— estabelecimentos de ensino pré-primário e infantá-
rio; 
rio; 
— corporação de bombeiros; 
— parques e jardins públicos; 
— agência bancária. 
Por ocasião da criação dos municípios de Odivelas, 
Trofa e Vizela, formou-se um consenso parlamentar sobre 
a necessidade de reflectir séria e serenamente sobre esta 
matéria. Em idêntico sentido, o Sr. Presidente da Repúbli-
ca, Dr. Jorge Sampaio, formulou vários apelos para que a 
questão da criação de novos municípios fosse objecto de 
uma reflexão séria e profunda sobre o ordenamento políti-
co-administrativo do território nacional. 
A 2 de Junho de 2003, o PSD apresentou o projecto de 
lei n.º 310/IX, em que propõe a alteração da lei-quadro da 
criação de municípios com um único artigo: 
«2 — A criação de novos municípios depende da veri-
ficação dos requisitos previstos na presente lei, salvo deli-
beração votada por uma maioria qualificada de dois terços 
na Assembleia da República, fundamentada em excepcio-
nais razões de ordem histórica e cultural ou em parecer 
favorável das assembleias de freguesia a integrar no novo 
município e das assembleias municipais dos concelhos em 
que essas freguesias se integram.». 
Em 12 Junho de 2003, a Assembleia da República 
debate, na generalidade, o projecto de lei n.° 310/IX atra-
vés de um agendamento potestativo. Em reunião da 
Comissão Parlamentar do Poder Local, Ordenamento do 
Território e Ambiente, que antecedeu o debate na genera-
lidade, o Partido Socialista denunciou o carácter casuístico 
do projecto de lei e a evidente inconstitucionalidade da 
imposição dos 2/3 de votos favoráveis para a aprovação de 
novos municípios. 
— estabelecimentos de ensino pré-primário e infantá-
rior a 30 000; 
— corporação de bombeiros; 
— parques e jardins públicos; 
— agência bancária. 
A criação de novos municípios em áreas de densidade 
populacional, calculada com base na relação entre os elei-
tores e a área dos municípios de origem, igual ou superior 
a 100 eleitores/km2 e inferior a 200 eleitores/km2, estando 
dependente da verificação cumulativa dos seguintes requi-
sitos: 
— n.º de eleitores residentes no novo município supe-
rior a 12 000; 
— área da futura circunscrição superior a 150 km2; 
— existência de aglomerado populacional contínuo 
com pelo menos 5000 eleitores; 
— posto de assistência médica com serviço de perma-
nência; 
— farmácia; 
— casa de espectáculos; 
— transportes públicos colectivos; 
— estação dos CTT; 
— instalações de hotelaria; 
— estabelecimentos de ensino preparatório e secundá-
— estabelecimentos de ensino pré-primário e infantá-
rio; 
rio; 
— corporação de bombeiros; 
— parques e jardins públicos; 
— agência bancária. 
A criação de novos municípios em áreas de densidade 
populacional, calculada com base na relação entre os elei-
tores e a área dos municípios de origem, igual ou superior 
a 200 eleitores/km2 e inferior a 500 eleitores/km2, estando 
dependente da verificação cumulativa dos seguintes requi-
sitos: 
— n.º de eleitores residentes no novo município supe-
rior a 12 000; 
— área da futura circunscrição superior a 30 km2; 
— existência de aglomerado populacional continuo 
com pelo menos 5000 eleitores; 
— posto de assistência médica com serviço de perma-
nência; 
— farmácia; 
— casa de espectáculos; 
— transportes públicos colectivos; 
— estação dos CTT; 

4 DE JULHO DE 2003 

Face às críticas de todos os partidos da oposição, o 
PSD efectuou uma defesa intransigente do projecto, argu-
mentando que a questão dos 2/3 era perfeitamente consti-
tucional. Decorrida uma hora, às 16 horas, o PSD entregou 
na Mesa da Assembleia a segunda versão do projecto, em 
que expurgava a imposição dos 2/3, isto é, da maioria 
qualificada. Entre as 14 horas (reunião da Comissão Par-
lamentar) e as 16 horas (Debate em Plenário), o PSD apre-
sentou uma alteração no sentido de retirar a imposição dos 
2/3 e de fundar em razões de interesse nacional ou de pro-
jecção internacional conjugadas com a existência de pare-
ceres favoráveis dos órgãos autárquicos envolvidos. A 
segunda versão constituía-se num fato que apenas servia 
para a criação do município de Fátima — maior casuística 
era impossível!! 
Em 24 de Junho de 2003, em Comissão Parlamentar do 
Poder Local, Ordenamento do Território e Ambiente, o 
PSD procura realizar o debate na especialidade do projecto 
de alteração da lei quadro da criação de municípios, o que 
contou com a oposição do PS, por não constar da ordem de 
trabalhos e por não terem sido recebidos os pareceres da 
ANAFRE e das Assembleias Legislativas Regionais dos 
Açores e da Madeira. A maioria PSD/CDS-PP apresenta 
um nova alteração ao projecto de lei (a terceira versão) e 
anuncia ser favorável à criação dos municípios de Fátima, 
Esmoriz, Samora Correia e Canas de Senhorim. 
O texto da terceira versão do projecto de alteração da 
lei-quadro dos municípios é o seguinte «2 — A criação de 
novos municípios depende da verificação dos requisitos 
previstos na presente lei, salvo no caso de existirem reco-
nhecidas razões de interesse nacional, fundadas numa 
particular relevância de ordem histórico-cultural ou desde 
que seja recolhido o parecer favorável de todos os órgãos 
autárquicos envolvidos.». 
No dia 1 de Julho de 2003, em reunião da Comissão 
Parlamentar, a maioria PSD/CDS-PP aprova, na especiali-
dade, o projecto de alteração da Lei n.º 142/85, de 18 de 
Novembro, com as alterações introduzidas pela Lei n.° 
124/97, de 27 de Novembro, consagrando a total liberali-
zação da criação de municípios. 
Em síntese, votámos contra o projecto de lei n.º 
310/IX, apresentado pelo PSD, porque: 
1) representa uma quebra do consenso parlamentar 
gerado aquando da criação dos municípios de Odivelas, 
Trofa e Vizela; 
2) constitui um desrespeito pelos sucessivos apelos do 
Sr. Presidente da República para a realização de um debate 
sério e sereno sobre o ordenamento do território; 
3) consagra como critério único para a criação de 
município o da vontade da maioria parlamentar de circuns-
tância — é o triunfo do arbítrio; 
4) cria legítimas expectativas às populações cujas loca-
lidades ou conjuntos de localidades já foram concelhos, 
pois a invocação do interesse nacional fundado em razões 
de ordem histórico-cultural é motivo que baste para a cria-
ção de um concelho; 
5) não é uma proposta séria e reflectida, como o com-
provam as três versões do projecto de lei feitas à medida 
dos compromissos partidários do PSD; 
6) elimina a relevância da expressão da vontade das 
populações envolvidas na formação da vontade legislativa 
da Assembleia da República; 
7) reflecte os sinais contraditórios que o Governo e a 
maioria parlamentar PSD/CDS-PP emitem para o País: 
— asfixiam financeiramente as 308 autarquias locais 
que existem, mas viabilizam a criação de mais; 
— propõem a agregação de municípios (Comunidades 
intermunicipais, Comunidades Urbanas e Áreas Metropoli-
tanas) e simultaneamente o retalho do território nacional; 
— afirmam a disponibilidade para viabilizar a criação 
dos municípios de Fátima, Esmoriz, Samora Correia e 
Canas de Senhorim (25 de Junho de 2003), mas, a 3 de 
Julho, o Sr. Deputado Vítor Reis já diz que para o PSD «o 
processo de criação de novos municípios acabou por esta 
legislatura (2002-2006). 
Foi contra esta trapalhada da maioria parlamentar 
PSD/CDS-PP que votámos. 

O Deputado do PS, António Galamba. 

—— 

Pese embora o meu voto favorável, a verdade é que 
este projecto de lei n.º 310/IX — Alteração da Lei-quadro 
da criação de municípios me suscita algumas dúvidas, 
essencialmente no que refere à sua eficácia, oportunidade e 
rigor técnico. 
A ideia deste projecto de lei será, ao que julgo perce-
ber, afirmar inequivocamente — e clarificar — que a cria-
ção de municípios só pode ocorrer quando estiverem 
preenchidos todos os requisitos do actual corpo do artigo 
1.°, aditando-lhe, não obstante, a possibilidade de criar 
municípios quando, não existindo embora aquelas condi-
ções, haja razões fortes para o efeito. 
Concordo, na essência, com tal propósito. 
Considero, no entanto, que uma redacção complexa, 
excessivamente indefinida e com recurso a conceitos não 
suficientemente sedimentados, poderá agravar dúvidas e 
dissenções nesta matéria e continuará a alimentar todas as 
expectativas e a absorver energias que, de outro modo, 
poderiam ser encaminhadas para outras tarefas, porventura 
bem mais úteis e produtivas. 
A formulação preconizada é tão ampla que pode perfei-
tamente ser preenchida do modo que, em cada momento, 
se pretender e, assim, carece de um qualquer sentido útil. 
A verdade, porém, é que a redacção ora votada salva-
guarda a concretização das pretensões cujas expectativas 
foram sendo alimentadas e, nessa medida, aquelas que eu 
próprio de há longa data defendo. 
Finalmente, esta formulação nada resolve; sempre que 
se pretender é possível alterar a lei-quadro em função dos 
interesses em cada momento julgados pertinentes. 

O Deputado do CDS-PP, Manuel Cambra. 

—— 

Relativa à votação final global do texto final, apresentado 
pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, sobre a proposta de lei n.º 42/IX e 
o projecto de lei n.º 207/IX 

Votei favoravelmente o Decreto que institui na ordem 
jurídica portuguesa a nova figura do Mandado Europeu de 
68 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

Detenção. E, assim, na sequência de um largo trabalho que 
teve o seu início com a revisão constitucional extraordiná-
ria, na sequência do que foi possível, em sede de Consti-
tuição (conjugação dos artigos 6.° e 33.°, n.° 5) estabelecer 
os requisitos indispensáveis à aceitação de um regime 
especial de cooperação judiciária em matéria penal, no 
âmbito da UE. 
No entanto, nos trabalhos de especialidade, e face a 
norma resultante da proposta de lei, tive ocasião de apre-
sentar uma proposta de alteração e aditamento ao n.° 1 do 
artigo 30.° (que regula prazos de detenção máxima da 
detenção), no sentido de garantir que o regime subsidiário 
aplicável para garantia de efectivação dos mandados euro-
peus não fosse estabelecido por forma a dele resultar um 
regime menos favorável do que o actualmente existente no 
regime geral da extradição. 
Assim, foi apresentada a seguinte proposta: 
«Artigo 30.° 
1 — (…), podendo, excepcionalmente, em casos em 
que não for admissível medida de coacção não detentiva, o 
prazo referido ser prorrogado até ao limite máximo de 25 
dias». 
Assinale-se relevar o critério normativo da proposta da 
simetria encontrada no artigo 52.° da Lei n.° 144/99 (Lei 
de cooperação judiciária internacional em matéria penal), 
alcançando-se, assim, uma harmonia de tratamento entre o 
regime da extradição e o da execução do mandado euro-
peu. 
Dada a rejeição de tal solução normativa, primeiro, em 
Comissão, depois, por recusa pela maioria governamental 
do pedido de avocação apresentado em Plenário, passare-
mos (em caso de promulgação do Decreto), na ordem 
jurídica interna, a ter uma dualidade de regimes onde a 
natureza complementar ou subsidiária da solução não 
deveria admitir discrepâncias (por se tratar da regulação de 
uma situação jurídica em tudo semelhante, maxime nos 
valores de igualdade de tratamento a preservar). 
Dos efeitos dessa dualidade, considera o autor da pre-
sente declaração de voto que não pode deixar de chocar a 
consciência ético-jurídica de preservação dos direitos fun-
damentais de liberdade dos cidadãos, a interpretação, sus-
tentada em Comissão pelos Deputados da maioria, de que 
a possibilidade de substituição da detenção por medidas de 
coacção previstas no Código de Processo Penal é inteira-
mente legítima e, até à decisão em 1.a instância (no caso, 
os Tribunais da Relação), podem as mesmas operar, 
incluindo a prisão preventiva, por todo o tempo admissível 
no regime comum do processo penal. 
Em razão de tal discordância de solução, que o autor 
entende ferir o princípio da igualdade, apresentando-se, 
além do mais, inteiramente desproporcionada da normati-
vidade da Decisão-Quadro, se lavra a presente declaração 
de voto, através da qual se modula um voto globalmente 
positivo por uma declaração de vencido na votação, em 
especialidade, do artigo 30.°, pelo significado e pelos efei-
tos jurídicos perversos a que a solução adoptada poderá vir 
a dar lugar, em violação da Constituição. 

O Deputado do PS, Jorge Lacão. 

—— 


Relativa à votação final global do texto final, apresentado 
pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, sobre a proposta de lei n.º 35/IX 

Com mais de 22 milhões de actos praticados por ano, 
os Serviços de Registo e Notariado são o principal interfa-
ce de contacto dos cidadãos e das empresas com o Estado, 
condicionando todos os domínios da vida social e econó-
mica. 
É esta centralidade que define a prioridade da sua 
reforma, no quadro da reforma do Estado. 
As reformas estruturais na área da justiça exigem, antes 
do mais, a coragem de questionarmos o secularmente esta-
belecido, de mudar o que há muito é tido por imutável, de 
reinventar o que«sempre foi assim». 
A necessidade de contenção orçamental é, aliás, neste 
domínio, uma preciosa aliada: é o problema que nos impõe 
a necessidade da mudança. 
A crise não se vence acrescentando sempre mais e mais 
ao mesmo; a crise só se vence fazendo melhor e diferente. 
A maioria parlamentar PSD/CDS-PP desperdiçou esta 
oportunidade. 
Recusou a unificação num RPBP dos diferentes servi-
ços de identificação e registo da informação dispersa pelos 
mais diversos serviços da Administração Pública. 
O cidadão que quer comprar um terreno tem de conti-
nuar a andar aos papéis, do Registo Predial, para as Finan-
ças, das Finanças para a Câmara para conhecer a titulari-
dade, a descrição cadastral, os ónus urbanísticos ou 
ambientais. 
A maioria recusou a concepção do RPBP como um ser-
viço da sociedade de informação, assente na progressiva 
desmaterialização dos actos, concebido como uma base de 
dados central, de acesso descentralizado a todos os interes-
sados pela Internet. 
Fê-lo, incoerentemente, no momento em que o Gover-
no enuncia a sua adesão a tais objectivos no quadro dos 
anunciados planos de acção para o governo electrónico. 
Proclamam planos, recusam acção? 
Mas a maioria recusou, sobretudo, o fim da duplicação 
do controlo por notário e conservador — aquele que cele-
bra a escritura, este que a regista —, repetindo o controlo 
da legalidade. 
No momento em que já é possível, por simples ordem 
telefónica, proceder em segundos à transacção de milhões 
de euros de acções de uma sociedade cotada em bolsa, 
continua a ser necessário um complicado procedimento 
notarial e registral para transmitir a quota de uma pequena 
sociedade. 
A mera privatização do notariado, nada melhora na 
perspectiva do cidadão e das empresas, que continuam a 
sujeitos à mesma burocracia. A única diferença para os 
cidadãos e as empresas é que verão os custos dos actos 
acrescidos de 19% de IVA!! 
A lei agora aprovada pela maioria PSD/CDS-PP tem 
mesmo o despudor de privar o cidadão e as empresas dos 
benefícios da concorrência: conserva o monopólio legal, 
introduz os numerus clausus no acesso à profissão, impõe 
a delimitação territorial da competência e ainda se propõe 
tabelar os actos. 
4 DE JULHO DE 2003 

A única mudança é ao serviço dos interesses corporati-
vos das 300 notários que repartirão entre si os 155 milhões 
de euros líquidos (30 milhões de contos, valores de 2001) 
e receitas anuais. 
Esta não é uma reforma ao serviço da cidadania e do 
desenvolvimento; é uma reforma ao serviço de mesquinhos 
interesses corporativos. 
O Partido Socialista não desiste desta reforma liberali-
zadora: sessão legislativa sobre sessão legislativa renova-
remos o nosso projecto! 
É, por isso, essencial que fique muito claro: não reco-
nhecemos o direito adquirido ou, sequer, a expectativa 
legítima da manutenção do duplo controlo. Quem agora 
optar pela privatização sabe que o monopólio legal tem os 
dias contados, não pode invocar desconhecimento ou alte-
ração imprevista das circunstâncias. 
O risco fica desde já muito claramente definido. 
A desburocratização da sociedade e a competitividade 
da economia não ficarão presas aos interesses corporativos 
que a actual maioria parlamentar serve. 

Os Deputados do PS, António Costa — José Maga-
lhães. 

—— 

Relativa à votação do inquérito parlamentar n.º 8/IX 

Num momento em que o Governo pretende alargar e 
multiplicar a entrega de hospitais a grupos privados, é 
inaceitável que a maioria parlamentar se recuse sistemati-
camente a fazer a avaliação da única experiência de gestão 
privada existente no nosso país. 
Os dados revelados pelo relatório da Inspecção-Geral 
de Finanças sobre a mesma matéria, bem como as notícias 
recentemente divulgadas sobre as investigações do Minis-
tério Público, são razão mais do que suficiente para que a 
Assembleia da República, no pleno uso das suas compe-
tências de fiscalização da actividade do Governo, apure 
como foram a utilizados os dinheiros públicos neste con-
trato. 
Algumas das conclusões da Inspecção-Geral de Finan-
ças são bem esclarecedoras. Assim diz o relatório da IGF: 
«Segundo esta entidade (Sociedade Gestora do Amado-
ra-Sintra) existiam, em Novembro de 2001, 5931 doentes 
em lista de espera para cirurgia.» 
«Duas das unidades privadas com quem a HASSG 
(Hospital Amadora Sintra — Sociedade Gestora) contratou 
a prestação de cuidados de saúde aos utentes do SNS (Casa 
de Saúde Senhora da Lapa e a Clínica de Santo António, 
SA, na Reboleira) não dispõem ainda de qualquer licença 
para funcionarem como tal.» 
«Detectaram-se diversas irregularidades nos processos 
clínicos de doentes do HFF (Hospital Fernando da Fonse-
ca) transferidos para clínicas privadas.» 
«De notar que, durante o mesmo ano de 2001, compa-
rativamente com o Hospital Garcia de Orta e com o Hospi-
tal de Santa Maria, o HFF teve mais 92,2% e 50% de 
reclamações, respectivamente.» 
«Ressalta assim dos factos relatados que, apesar de 
existir um número significativo de doentes do SNS em 
lista de espera (quer em consultas externas quer em cirur-
gia), a HASSG tem vindo a desenvolver número razoável 
de intervenções cirúrgicas e de consultas externas (prati-
camente em todas as especialidades) no âmbito do exercí-
cio de medicina privada, o que suscita, desde logo, algu-
mas reservas sobre o mesmo atendendo a que esse não é o 
objecto principal do contrato de gestão, sendo que, no caso 
das consultas externa, nem sequer tal possibilidade foi 
prevista de início pela própria sociedade gestora na sua 
proposta.» 
«Da análise efectuada aos vários aspectos da execução 
do contrato com implicações em termos financeiros pode 
concluir-se que, de acordo com as interpretações que se 
afiguram mais correctas e face aos montantes considerados 
(aceites) pela ARSLVT (Administração Regional de Saúde 
de Lisboa e Vale do Tejo), foi paga em excesso à HASSG 
uma verba de cerca de 75,6 milhões de euros/15,1 milhões 
de contos.» 
«Considerando que a Sociedade Gestora só efectiva-
mente tomou posse da gestão do HFF a partir de 01/01/96, 
afigura-se que a autorização de despesa e respectivos 
pagamentos, correspondentes aos meses de Novembro e 
Dezembro de 1995 (750 mil contos), serão questionáveis 
do ponto de vista da sua legalidade financeira, uma vez 
que não correspondem a qualquer contraprestação efectiva 
por parte da Sociedade Gestora à ARSLVT, prefigurando-
se, assim, como uma situação de pagamentos indevidos.» 
Na verdade, a maioria parlamentar PSD/CDS-PP rejei-
ta o inquérito agora proposto porque não quer que se 
conheça a verdade neste processo. Assim se constitui em 
defensor oficioso dos interesses do grupo privado envolvi-
do neste negócio e em cúmplice da situação de falta de 
acompanhamento do contrato que vigorou durante todos 
estes anos. 
A maioria que chumba este inquérito quer facilitar os 
negócios de privatização de mais 10 hospitais em curso, 
em que o Grupo Mello, que gere o Hospital Amadora-
Sintra, está interessado. 
A maioria que rejeita este inquérito quer esconder que 
as soluções de privatização de hospitais prejudicam o inte-
resse público e a população, que vê o seu direito à saúde 
prejudicado pelo interesse lucrativo dos grupos económi-
cos privados. 
Para o Grupo Parlamentar do PCP a única solução dig-
na e de respeito pela verdade e pelo interesse nacional 
seria o completo apuramento do que se passou ao longo 
destes mais de sete anos com aquele hospital. A maioria 
parlamentar PSD/CDS-PP, contudo, não está interessada 
nisso. 

O Deputado Presidente do Grupo Parlamentar do PCP, 
Bernardino Soares. 


—— 
Relativa à votação final global do texto final, apresentado 
pela Comissão de Poder Local, Ordenamento do Território 
e Ambiente, sobre o Decreto-Lei n.º 7/2003, de 15 de 
Janeiro [apreciação parlamentar n.º 46/IX (PCP)] 

Apesar das alterações introduzidas pelo PSD no Decre-
to-Lei n.° 7/2003, de 15 de Janeiro, quanto à representação 
dos Presidentes de Junta de Freguesia nos Conselhos 
70 
I SÉRIE — NÚMERO 141 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Maria Aurora Moura Vieira 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Júlio Francisco Miranda Calha 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Partido Socialista (PS): 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
Municipais de Educação, à representação do pessoal 
docente do ensino básico público, à eleição dos diversos 
representantes de docentes pelos congéneres do mesmo 
grau de ensino, consideramos que o referido diploma man-
tém a filosofia centralista destes órgãos, o carácter buro-
crático da sua constituição, bem como as atribuições inde-
finidas ali consagradas, pelo que nos abstivemos na vota-
ção das referidas alterações. 

Os Deputados do PS, Cristina Granada — Manuela 
Melo — Rosalina Martins — Ana Benavente. 
—— 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 


Partido Social Democrata (PSD): 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Socialista (PS): 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 



