Sexta-feira, 20 de Setembro de 2002 




I Série — Número 38 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 19 DE SETEMBRO DE 2002 










minutos. 
46 a 48/IX. 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 25 
Deu-se conta da apresentação dos projectos de resolução n.os 
Depois de ter sido anunciada a renúncia ao mandato de Depu-
tado do Sr. Deputado Jorge Godinho (PSD), a Câmara aprovou um 
parecer da Comissão de Ética relativo à sua substituição. 
Em debate mensal com o Parlamento, sobre o tema «A situação 
política internacional, designadamente a questão do Iraque», 
usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Primeiro-Ministro 
(Durão Barroso), que proferiu a intervenção inicial, os Srs. Depu-
tados Eduardo Ferro Rodrigues (PS), António Nazaré Pereira 
(PSD), Basílio Horta (CDS-PP), Carlos Carvalhas (PCP), Ana 
Drago (BE), Isabel Castro (Os Verdes), José Vera Jardim (PS), 
Correia de Jesus (PSD), António Filipe (PCP) e João Soares (PS). 
Ao abrigo do artigo 76.º, n.º 2, do Regimento, procedeu-se a um 
debate de interesse relevante sobre a Cimeira Mundial para o 
Desenvolvimento Sustentável — Cimeira de Joanesburgo, tendo-se 
pronunciado, a diverso título, além do Sr. Ministro das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente (Isaltino Morais), os Srs. 
Deputados Maria Ofélia Moleiro (PSD), João Teixeira Lopes (BE), 
Pedro Silva Pereira (PS), Almeida Henriques (PSD), Honório Novo 
(PCP), Isabel Gonçalves (CDS-PP), Maria Santos (PS), Heloísa 
Apolónia (Os Verdes) e Manuel Oliveira (PSD). 
A encerrar o debate, proferiram intervenções, além do Sr. Mi-
nistro das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, os Srs. 
Deputados Heloísa Apolónia (Os Verdes), Honório Novo (PCP), 
Pedro Silva Pereira (PS) e António Nazaré Pereira (PSD). 
Entretanto, a Câmara aprovara os projectos de resolução n.os 
46/IX — Viagem do Presidente da República à Finlândia (Presiden-
te da AR), 47/XI IX — Viagem do Presidente da República a Floren-
ça (Presidente da AR) e 48/IX IX — Viagem do Presidente da Repú-
blica à Bulgária (Presidente da AR). 
Foram aprovados três requerimentos de baixa à 9.ª Comissão , 
sem votação, por 8 dias, da proposta de lei n.º 19/IX — Autoriza o 
Governo a criar entidades coordenadoras de transportes nas 
Regiões Metropolitanas de Lisboa e Porto e a transferir para essas 
entidades as competências municipais necessárias ao exercício das 
suas atribuições — e dos projectos de lei n.os 5/ IX — Criação das 
autoridades metropolitanas de transportes de Lisboa e do Porto 
(PCP) e 11//IX — Cria as autoridades metropolitanas de transpor-
tes (BE). 
Foi rejeitado, na generalidade, o projecto de lei n.º 7/IX — 
Estabelece regras de segurança no transporte colectivo de crianças 
(Os Verdes). 
Por último, a Câmara aprovou dois pareceres da Comissão de 
Ética, autorizando dois Deputados do PSD e do PS a deporem em 
tribunal como testemunhas. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 20 minutos. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 
2 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João António Pistacchini Calhau 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 

I SÉRIE — NÚMERO 38 

Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
João Barroso Soares 
20 DE SETEMBRO DE 2002 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
António Herculano Gonçalves 

Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Helder do Amaral 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Ana Isabel Drago Lobato 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os projectos de resolução n.os 46/IX — Viagem do 
Presidente da República à Finlândia (Presidente da AR), 
47/IX — Viagem do Presidente da República a Florença 
(Presidente da AR), e 48/IX — Viagem do Presidente da 
República à Bulgária (Presidente da AR). 
Deu ainda entrada na Mesa uma carta do Sr. Deputado 
Jorge Oliveira Godinho (PSD), com o pedido de renúncia 
ao seu mandato de Deputado, a partir do dia 17 de Dezem-
bro do corrente ano, na sequência da qual a Comissão de 
Ética emitiu relatório e parecer, do seguinte teor: 
1 — Em reunião da Comissão de Ética, realizada no 
dia 19 de Setembro de 2002, pelas 14 horas e 30 minutos, 
foi observada a seguinte substituição de Deputado: 
Substituição nos termos do artigo 7.º (Renúncia ao 
mandato) do Estatuto dos Deputados (Lei n.° 3/2001, de 
23 de Fevereiro): 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata (PSD) 
— Jorge Oliveira Godinho (Círculo Eleitoral de Aveiro), 
por Pina Marques, com início em 17 de Setembro corrente, 
inclusive. 
2 — Analisados os documentos pertinentes de que a 
Comissão dispunha, verificou-se que o substituto indicado 
é realmente o candidato não eleito que deve ser chamado 
ao exercício de funções, considerando a ordem de prece-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

dência da respectiva lista eleitoral apresentada a sufrágio 
pelo aludido partido no concernente círculo eleitoral. 
3 — Foram observados os preceitos regimentais e le-
4 — Finalmente, a Comissão entende proferir o seguin-
gais aplicáveis. 
te parecer: 
A substituição em causa é de admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar de 
imediato este parecer para que o nosso novo colega possa 
ocupar o seu lugar e participar já nesta sessão. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Aprovado o parecer, o Sr. Deputado Pina Marques 
pode tomar assento na Câmara. 
Srs. Deputados, vamos passar agora ao primeiro ponto 
da ordem do dia de hoje, que consta do debate mensal da 
Assembleia da República com o Primeiro-Ministro, subor-
dinado ao tema «A situação política internacional, desig-
nadamente a questão do Iraque». 
Tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro (Durão Barroso): — Sr. Pre-
sidente da Assembleia da República, Srs. Deputados: Em 
Janeiro de 1991, Saddam Hussein discursou em Bagdad, 
apelando ao povo para travar «a mãe de todas as batalhas», 
após afirmar que não abandonaria o Koweit, pequeno país 
que, sem qualquer provocação, havia ocupado pela força. 
Após 11 anos, o conflito por ele gerado persiste. Pela 
mesma razão: a obstinação do regime iraquiano em não 
cumprir o Direito Internacional e as obrigações que lhe 
foram impostas pelas Nações Unidas. 
Julgo que foi Aristóteles quem observou que muitas 
vezes a guerra é feita para que se possa viver em paz. Nos 
últimos 11 anos, Saddam Hussein preferiu manter uma 
lógica de guerra a enveredar pelo caminho da paz traçado 
pelas Nações Unidas. Saddam Hussein renunciou à paz 
para sobreviver. O preço desta atitude tem sido pago pelo 
seu próprio povo. Esta é a realidade. Este deve ser o ponto 
de partida de qualquer discussão séria sobre a questão do 
Iraque. 
Neste quadro, pensar claro é um imperativo. Pensar 
claro significa, antes e acima de tudo, reflectir sobre os 
princípios em que assenta a arquitectura política e jurídica 
pela qual se deve pautar o comportamento dos vários agen-
tes da comunidade internacional. 
Decidir bem pressupõe uma boa informação. Por isso, 
o Governo tem seguido com extrema atenção todos os 
desenvolvimentos desta questão e contribuído, nos vários 
fora em que está presente, com as suas posições. Seguir 
passivamente uma questão de interesse global, como a do 
Iraque, é um luxo a que Portugal não se pode dar. E a 
questão do Iraque não é apenas uma questão diplomática; é 
uma questão que tem a ver com a vida de todos os cida-
dãos. É uma ameaça à segurança, tem a ver com a ameaça 
global que o terrorismo representa. Por isso, é importante 
que a opinião pública a conheça em toda a sua extensão, o 
que pode significar um conflito com o Iraque e o que pode, 
e deve, significar a necessidade de travar a ameaça que 
aquele país, hoje, representa. 


Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta postura pró-activa levou-me a acei-
tar o convite que o Presidente Bush me formulou para com 
ele debater o assunto — entre outros temas — na Casa 
Branca, na véspera da data altamente simbólica do dia 11 
de Setembro. Entendemos que, em momentos de crise, os 
aliados devem consultar-se e devem ser vistos a fazê-lo 
pela opinião pública internacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — As alianças não são actos de rotina; são, 
de facto, testadas em circunstâncias excepcionais e nós não 
nos esquecemos de quem são os nossos aliados. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

No âmbito da União Europeia, temos procedido a con-
sultas quase diárias com os nossos parceiros, a vários ní-
veis e em várias ocasiões (ainda hoje, troquei impressões 
com o Primeiro-Ministro Tony Blair). É lógico que assim 
seja, porque este é o nosso espaço natural de actuação. 
Procurámos igualmente dialogar nesta matéria com paí-
ses terceiros, incluindo o próprio Iraque. Noto que o Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros se reuniu, esta sema-
na, em Nova Iorque, com o seu homólogo iraquiano, a 
quem transmitiu, sem subterfúgios, a nossa perspectiva 
sobre esta questão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Pensar claro e falar claro são dois requi-
sitos para uma gestão correcta desta crise. E uma gestão 
que defenda o interesse nacional, o único desígnio que nos 
move neste processo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Joga-se, 
no Iraque, a aplicação do princípio da legalidade em maté-
ria internacional. Com efeito, o Governo iraquiano tem 
ignorado o regime jurídico estabelecido pelo Conselho de 
Segurança das Nações Unidas, após a cessação das hostili-
dades em 1991. 
É um facto que há muitas resoluções sobre a matéria — 
pelo menos 16 —, aprovadas em anos diversos e estabele-
cidas com base no Capítulo VII da Carta das Nações Uni-
das. Este pormenor é relevante porque é este capítulo que 
trata das acções das Nações Unidas decorrentes de situa-
ções consideradas como ameaçando a paz e a segurança 
internacionais, ou de reacções das Nações Unidas contra 
actos de agressão. O Iraque tem estado continuamente, 
desde 1991, debaixo deste regime. É, pois, um caso excep-
cional, que deve ser tratado de modo excepcional. 
Deste ponto decorre um outro, que não deveremos per-
der de vista: o Iraque ocupa a posição de réu neste proces-
so. O queixoso é a própria comunidade internacional e o 
Conselho de Segurança tem procurado funcionar como o 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

juiz. Convém, assim, que não se invertam os pratos da 
balança. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É que, a este respeito, deixem-me que 
vos diga, Srs. Deputados: às vezes, ao ouvir alguns advo-
gados de Saddam Hussein, dá a impressão de que o réu são 
os Estados Unidos da América, as Nações Unidas e a co-
munidade internacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Filipe (PCP): — São só testemunhas! 

O Orador: — Outro facto importante: o Iraque teve na 
sua mão a possibilidade de ter parado esta crise, há já lar-
gos anos. Como é que poderia tê-lo feito? Bastava-lhe, 
para tanto, ter cumprido sem vacilações o mapa de actua-
ção traçado pelas Nações Unidas, que incluía, nomeada-
mente: o desmantelamento das suas armas de destruição 
maciça e da capacidade para as fabricar; a libertação dos 
prisioneiros de guerra do Koweit; e indemnizações a pagar 
a terceiros pelos actos de depredação causados pela guerra 
de agressão contra o Koweit. 
Sabemos o que se passou. Conhecemos os obstáculos 
colocados por Bagdad às inspecções das Nações Unidas que 
inviabilizaram os trabalhos da UNSCOM, a missão criada 
pela ONU para fiscalizar o desarmamento iraquiano. 
O próprio Secretário-Geral das Nações Unidas viu, em 
mais de uma ocasião, frustrados os seus nobres esforços 
nesta matéria, pelo facto de o Iraque, através de várias 
manobras dilatórias, não ter cumprido os compromissos 
assumidos perante ele próprio, Secretário-Geral, e as Na-
ções Unidas. 
Portugal conheceu bem as dificuldades em lidar com o 
Iraque, quando, em 1997 e 1998, presidiu ao Comité cria-
do pelo Conselho de Segurança para fiscalizar a aplicação 
das sanções ao Iraque. Portugal desenvolveu, aliás, para 
além deste, um trabalho meritório de natureza humanitária, 
orientado para satisfazer as necessidades básicas da popu-
lação iraquiana, não obstante dificuldades de vária ordem 
suscitadas pelo lado iraquiano. 
Em suma, é tempo de o Iraque mostrar que nada tem a 
esconder, mostrar que está a cumprir a lei internacional, e 
provar, em termos práticos, que a sua recente tomada de 
posição perante as Nações Unidas será mais do que a mera 
repetição de manobras idênticas, de natureza dilatória, 
tomadas no passado. 
Mas, atenção, Srs. Deputados: alguém sinceramente 
acredita que, se não fosse o discurso do Presidente norte-
americano nas Nações Unidas, se não fosse a pressão de 
tantos aliados dos Estados Unidos, se não fosse inclusive a 
pressão dos países árabes moderados, o Iraque já teria 
enviado a carta que enviou ao Secretário-Geral das Nações 
Unidas? Não será isto a demonstração de que a pressão é o 
caminho certo para lidar com uma ditadura como aquela 
que temos de enfrentar? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por isso mesmo, porque temos de manter a pressão, 
devemos compreender que a comunidade internacional não 
poderá, à partida, excluir qualquer opção, se desejar pres-
sionar eficazmente aquele regime. O contrário equivaleria 
a beneficiar o infractor. 
Por isso, impende sobre os membros do Conselho de 
Segurança, todos eles, agirem de acordo com as responsa-
bilidades que lhes foram confiadas pelos outros membros 
das Nações Unidas. «Falhar» é uma palavra que não pode 
constar do nosso vocabulário. A firmeza é o pré-requisito 
para a procura de uma solução política para esta situação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Nos con-
tactos que tenho mantido com dirigentes europeus e norte-
americanos, tenho insistido sempre na ideia de que deve-
remos evitar que a relação transatlântica se venha a tornar 
numa «baixa» colateral, no caso do Iraque. Há claramente 
um défice recíproco de percepção no modo como esta 
questão tem sido seguida dos dois lados do Atlântico. Há, 
em simultâneo, um superavit de críticas e recriminações 
mútuas que, por vezes, geram um diálogo de surdos. 
Monólogos não geram decisões. Devemos dialogar com os 
nossos aliados, procurando que o elo transatlântico se 
mantenha e que não se desfaça a coligação global contra o 
terrorismo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo português entende que o 
recente discurso do Presidente dos Estados Unidos da 
América perante a Assembleia Geral das Nações Unidas é 
um contributo importante para manter a Europa e os Esta-
dos Unidos juntos numa questão de importância capital 
para ambos. Já transmiti esta reacção ao Presidente Bush e 
a intervenção de Portugal na mesma Assembleia Geral, por 
parte do Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, reflectiu 
este entendimento. 
É também importante que este processo de consultas 
entre Estados continue a incluir os nossos amigos árabes 
— e sublinho a palavra «amigos». A Europa e os Estados 
Unidos da América têm um interesse óbvio em mostrar ao 
mundo muçulmano que não há qualquer conspiração con-
tra ele — no Iraque, ou em qualquer outro lugar. Aquilo 
que existe é uma reacção legítima da comunidade interna-
cional contra um Estado — e apenas esse Estado — que 
insiste em ignorar as obrigações que unanimemente lhe 
foram impostas pelas Nações Unidas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Expus, com total fron-
talidade, a linha que o Governo português tem seguido na 
gestão da crise suscitada pelo Iraque. Como em tudo na 
vida, há que agir com bom senso, agir em prol dos princí-
pios e dos valores que ligam a Europa e a América do 
Norte. Uma simples flutuação ao sabor da corrente não 
defenderia de forma eficaz os interesses de Portugal neste 
caso, enquanto participante activo, construtivo e respeitado 
da comunidade internacional. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Acreditamos firmemente que o Iraque deve demonstrar 
por actos, e não por uma mera repetição de palavras, que 
desistiu dos seus propósitos de desenvolver armas de des-
truição maciça. Estas são, pela sua própria natureza, uma 
ameaça global que deverá ser contrariada por uma resposta 
global. 
Não nos devemos esquecer que este regime iraquiano 
originou já duas guerras de agressão — contra o Koweit e 
o Irão — e não hesitou em alvejar com mísseis de alcance 
intermédio as capitais de dois Estados-membros das Na-
ções Unidas. Dificilmente poderemos fazer também tábua 
rasa do modo como Bagdad tratou, internamente, os cur-
dos e outras minorias étnicas. A amnésia selectiva produz 
sempre maus resultados em matéria de defesa dos direitos 
humanos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, o seu tem-
po esgotou-se. Peço-lhe que termine. 

O Orador: — Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. 
Por tudo isto, se tivesse de dizer hoje algo a Saddam 
Hussein, fá-lo-ia do seguinte modo (e gostaria que fosse 
esta não apenas a mensagem do Governo português, mas a 
mensagem da Assembleia da República, a mensagem de 
todo o povo português): «Sr. Presidente, queremos evitar 
um novo conflito com o Iraque; esteve sempre na sua mão 
fazê-lo. Por isso, pense no seu povo e demonstre-nos, por 
acções concretas, que é também esse o seu desejo. Cumpra 
as resoluções das Nações Unidas. Respeite a comunidade 
internacional». 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, vamos 
proceder ao debate da Assembleia da República com o Sr. 
Primeiro-Ministro, ou vice-versa (tudo depende do ponto 
de vista), de acordo com as regras habituais. 
Está entendido que o tempo disponível para cada parti-
do pode ser utilizado com uma certa flexibilidade, na 
medida em que alguns dos responsáveis dos grupos parla-
mentares poderão querer fazer intervenções mais longas. 
Têm de se confinar, isso, sim, ao tempo limite atribuído a 
cada um dos partidos, conforme a proporção que é estabe-
lecida e é comum aos outros debates. 
Em primeiro lugar, segundo a praxe, vou dar a palavra 
ao Sr. Deputado Ferro Rodrigues. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Peço a palavra para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, ficou a dúvida, na bancada do Governo (e não 
sei se também na Câmara), sobre se há ou não alguma 
pergunta ao Sr. Primeiro-Ministro. Obviamente, não quero 
tirar o direito de intervir ao Sr. Deputado Ferro Rodrigues, 

mas não sei se o debate correrá com normalidade se colo-
carem as perguntas mais tarde. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o que ficou acorda-
do é que cada um dos partidos, conforme as regras habi-
tuais, disporia do seu tempo ou para formular perguntas ou 
para fazer intervenções. 
De acordo com a praxe, dou a palavra ao Sr. Deputado 
Ferro Rodrigues. 
Tem a palavra. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Peço desculpa, mas os Srs. Deputados não podem pôr 
em causa o facto de eu ter dado a palavra ao Sr. Deputado 
Ferro Rodrigues. Foi isso que ficou acordado em Confe-
rência de Líderes, foi esse o entendimento. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Ferro Rodrigues, peço-lhe imensa des-
culpa mas há aqui um incidente que tenho de sanar e, a 
esse propósito, vários Srs. Deputados pretendem usar da 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, o 
meu entendimento do que estava acordado era que cada 
grupo parlamentar utilizaria o seu tempo ou em perguntas 
ou em intervenções. 

O Sr. Presidente: — Foi o que eu disse, Sr. Deputado. 

O Orador: — E obviamente que o Partido Socialista 
está, de acordo com a grelha, em primeiro lugar nessa 
matéria. O que pergunto é se as perguntas vêm depois das 
intervenções. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — É isso mesmo! 

O Sr. Presidente: — O meu entendimento, Sr. Deputa-
do Bernardino Soares, é que, de acordo com a grelha, cada 
um utiliza o tempo que lhe cabe conforme entender. Isso é 
o que me parece. Mas é possível que eu esteja errado. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
com o devido respeito pelo entendimento de V. Ex.ª, e face 
à disponibilidade do Sr. Deputado Ferro Rodrigues para 
fazer já a sua intervenção, será muito estranho se, ao longo 
deste debate, nós ouvirmos ser feita uma pergunta ao Sr. 
Primeiro-Ministro três intervenções depois da dele. Não é 
normal. 

Vozes do CDS-PP: — Claro! 

O Orador: — Portanto, havendo perguntas em relação 
às intervenções, elas têm de ser feitas imediatamente a 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

seguir às intervenções, por uma questão de ordem lógica e 
de compreensão do debate. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, o 
que posso dizer-lhe é que não sei se o Sr. Deputado Ferro 
Rodrigues vai ou não fazer uma pergunta ao Sr. Primeiro-
Ministro,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É óbvio! 

O Sr. Presidente: — … ou até várias! 
Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, a 
questão é muito clara. V. Ex.ª disse, e bem, e ninguém põe 
em causa esse entendimento, que cada grupo parlamentar 
faria a gestão do seu tempo da forma que entendesse, for-
mulando perguntas ou fazendo intervenções. Mas isso não 
altera as regras normais do debate, ou seja, quem optou — 
e parece ter sido a opção do Partido Socialista — por fazer 
a intervenção, terá de fazê-la no momento próprio, deixan-
do que aqueles que optaram por fazer perguntas ao Sr. 
Primeiro-Ministro as façam em primeiro lugar. A menos 
que o Partido Socialista queira também fazer uma pergunta 
ou tenha inscrito alguém para esse efeito. Mas o que não 
pode é optar pela intervenção e prejudicar a sequência 
normal das perguntas ao Sr. Primeiro-Ministro, como não 
poderão prejudicar-se as perguntas ao Sr. Deputado Ferro 
Rodrigues depois da sua intervenção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
nos debates do Sr. Primeiro-Ministro com a Assembleia da 
República, usualmente são formuladas diversas perguntas 
ao Sr. Primeiro-Ministro e nunca me recordo de terem sido 
feitos pedidos de esclarecimento a esses oradores. Nem sei 
se isso está previsto regimentalmente. 
Para este debate, em especial, tratando-se de uma maté-
ria tão específica como é a da situação internacional, desi-
gnadamente a situação no Iraque, o que eu entendi foi que 
poderíamos gerir o tempo com mais versatilidade, mas 
respeitando, segundo o meu entendimento, os limites e a 
ordem estabelecida para as intervenções dos diversos par-
tidos. 
Mesmo que haja perguntas ao Primeiro-Ministro 
depois da intervenção do Sr. Deputado Eduardo Ferro 
Rodrigues, elas não perderão actualidade. Mantenho a 
minha decisão! 
Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, tem a palavra. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito obri-
que todos ouvissem. 
gado, Sr. Presidente! 
Começo por dizer aos Deputados das bancadas do PSD 
e do CDS-PP que podem estar descansados que eu vou 
falar, exactamente, sobre a questão do Iraque. 
Sobre o resto, já falei hoje suficientemente e de forma a 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros, Sr.as e Srs. Deputados: A violação 
flagrante e sistemática, pelo regime iraquiano, das resolu-
ções das Nações Unidas — em especial, das Resoluções 
n.os 687 e 1284 — constitui um grave desafio à comunida-
de internacional. A aceitação, por parte das autoridades 
iraquianas, no dia 16 de Setembro, do retorno dos inspec-
tores das Nações Unidas é um passo sem dúvida tardio, de 
um regime ditatorial, arrogante e que tem agido no mais 
completo desrespeito pela legalidade internacional. 
Mas não é, sobretudo, a natureza e o comportamento 
das autoridades iraquianas que quero aqui passar em revis-
ta. O tema dispensaria por si demasiadas conjecturas. O 
que é importante, neste debate, é clarificar posições sobre 
as soluções para a presente crise e fixar doutrina sobre os 
quadros de legitimidade de uma intervenção militar. O País 
exige-nos aqui clareza e coerência. 
Em primeiro lugar, queremos que o regime iraquiano 
execute sem sofismas aquilo a que se comprometeu na 
carta de 16 de Setembro dirigida ao Secretário-Geral Kofi 
Annan. Aliás, depois disso, já o Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros esteve, e muito bem, com o seu homólogo 
iraquiano e, certamente, terá boas informações para nos 
prestar sobre essa matéria. Este seria o primeiro passo para 
a normalização das suas relações com a comunidade inter-
nacional. 
Do nosso ponto de vista, a tarefa que se coloca neste 
preciso momento à comunidade internacional é, efectiva-
mente, despojar o Iraque de armas de destruição, impedin-
do que seja uma ameaça para a paz e segurança da região. 
O eventual uso da força deverá ser balizado por este objec-
tivo e pela necessidade de acatamento das resoluções das 
Nações Unidas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Terá de ser este, e não qualquer outro, o 
horizonte da acção da comunidade internacional. 

Aplausos do PS. 

Em segundo lugar, a partir do regresso dos inspectores, 
consideramos conveniente a aprovação, pelas Nações 
Unidas, de uma resolução ou de resoluções que reforcem 
as já emitidas. 
São estes, a nosso ver, os objectivos e os quadros de 
uma acção da comunidade internacional na resolução da 
presente crise. Uma acção unilateral, à revelia das Nações 
Unidas e da legalidade internacional — digamo-lo com 
clareza — carece de base de legitimidade. E devo dizer 
que não terá o nosso apoio! 

Aplausos do PS. 

Ao dizer isto, com toda a clareza, não procuramos uma 
diferenciação forçada com as posições já expressas pelo 
Sr. Primeiro-Ministro, com quem, aliás, tive ocasião de 
falar em vários momentos, antes e depois da sua visita ao 
Presidente Bush. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Estas são matérias que exigem um particular sentido de 
responsabilidade e de coerência do Estado português no 
plano do seu posicionamento internacional. 
Nós reafirmamos o papel das Nações Unidas como 
sede da legitimidade político-normativa da sociedade 
internacional. Revemo-nos nas linhas gerais da interven-
ção do Secretário-Geral Kofi Annan perante a Assem-
bleia Geral das Nações Unidas, no dia 12 de Setembro; 
revemo-nos 
igualmente nas posições, repetidamente 
expressas, por Sua Excelência o Presidente da República 
a este respeito; estamos em sintonia com as posições 
expressas pela União Europeia e pela sua presidência ao 
longo desta crise; fazemos eco, também a este propósito, 
das declarações da diplomacia do Vaticano. Não procu-
ramos, pois, exibir aqui qualquer singularidade, mas 
consolidar o consenso da comunidade internacional a 
propósito da presente crise e, mais em geral, estabelecer 
princípios sólidos sobre os quadros de legitimidade que 
balizem o direito de ingerência. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, Sr.as e Srs. Depu-
tados: A identidade político-diplomática de Portugal no 
pós-25 de Abril caracterizou-se pela quebra do isolamento 
anterior, pela inserção em instituições multilaterais e por 
um alinhamento com as Nações Unidas. Estivemos à altura 
dos nossos compromissos quando disponibilizámos forças 
para operações de manutenção de paz em Moçambique e 
em Angola, mas também na Bósnia e no Kosovo. E, com 
isso, reforçámos a nossa legitimidade para, em Setembro 
de 1999, reclamarmos a intervenção humanitária das Na-
ções Unidas em Timor e evitarmos, assim, um genocídio 
em preparação. É esta identidade político-diplomática, 
norteada por uma política de princípios, que, a nosso ver, 
mais convém a um pequeno país, como Portugal, membro 
pleno e activo da União Europeia e com projecção sobre 
outros continentes e espaços culturais. 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Um seguidismo irreflectido de posições 
que careçam de base clara de legitimidade e que não sejam 
coerentes com a identidade político-diplomática que Por-
tugal assumiu nas últimas duas décadas e meia diminui o 
espaço de actuação próprio do País. 

Aplausos do PS. 

É também no interesse bem ponderado de Portugal que 
nós reafirmamos aqui a necessidade de alinhamento por 
uma política coerente e de princípios. Como dizia uma 
figura de referência da política internacional, se os Estados 
grandes se podem fazer respeitar pela força, os pequenos 
Estados têm de se fazer respeitar pelos princípios. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O mundo pós-11 de Setembro exige um 
esforço colectivo no sentido da afirmação da primazia do 

Direito Internacional. Esta primazia tem de ser construída 
paulatinamente: a instituição do Tribunal Penal Internacio-
nal; o consenso internacional na luta contra o terrorismo e 
os crimes contra a humanidade; a definição dos quadros de 
legitimidade do direito de ingerência humanitária são pas-
sos no sentido certo. O reforço do sistema das Nações 
Unidas, dotando a Organização de meios eficazes para 
operações de manutenção e imposição da paz, uma melhor 
regulação global, passando, nomeadamente, pela institui-
ção de um Conselho de Segurança Económica e Social, 
são exigências cuja acuidade foi renovada pelos aconteci-
mentos trágicos de há um ano atrás e que se podem tentar 
compreender, mas que são injustificáveis à luz de qualquer 
princípio! 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É para esta linha de rumo e para estas 
causas que, Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr. Mi-
nistro dos Negócios Estrangeiros, Sr.as e Srs. Deputados, 
apelo a um consenso desta Assembleia. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Na sua declaração a esta Câmara, Sr. Primeiro-
Ministro, ouvimos uma exposição clara, uma exposição 
que revela bem que compete ao Governo — e o Governo 
sabe como deve fazê-lo — a gestão da política externa de 
Portugal. 
Por várias vezes, durante a sua intervenção, anunciou o 
Sr. Primeiro-Ministro as múltiplas oportunidades em que o 
governo português serviu, ao longo deste período, uma 
perspectiva de paz neste conflito. 
A Resolução n.º 1284, do Conselho de Segurança da 
ONU, de 1999, permitiu a obrigação, da parte das autori-
dades iraquianas, de oferecerem total colaboração aos 
inspectores. 
De facto, Sr. Primeiro-Ministro, notava isso na sua 
intervenção, várias equipas de inspecção relataram diferen-
tes situações, em que os próprios guias iraquianos, perce-
bendo para onde as equipas de inspecção se dirigiam, avi-
savam as autoridades iraquianas com antecedência dos 
lugares a inspeccionar; que as autoridades iraquianas utili-
zaram outros subterfúgios, como por exemplo a interrup-
ção de estradas, o atraso das caravanas, a pressão psicoló-
gica com telefonemas a meio da noite para os hotéis onde 
estavam instalados os inspectores, e outras medidas dilató-
rias do efectivo exercício da actividade de inspecção. 
Desde 1998, instalações de armas nucleares de Qaim, 
de Kadat de Qa Qaa de Tuwaitha, e armas biológicas em 
Taleju, em Mohammediyat, em Daura, de armas químicas 
em Fallujah, segundo o recente relatório do Instituto Inter-
nacional de Estudos Estratégicos, não são sujeitos a qual-
quer inspecção depois de os inspectores da ONU terem 
sido várias vezes expulsos do Iraque, no cumprimento das 
resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas. 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

(Observatório dos Direitos Humanos). Trata-se de uma das 
piores ditaduras à face da Terra,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E o que é que se passa 
na Arábia Saudita? 
Desde 1998, Sr. Primeiro-Ministro, há indícios basea-
dos em imagens de satélite que apontam para a possibili-
dade de o Iraque estar a rearmar-se, nomeadamente através 
da recente reconstrução ou ampliação de 50 centros de 
fabrico e armamento. 
O Sr. Primeiro-Ministro, na sua intervenção, anunciou 
diferentes diligências que Portugal realizou no seio da 
comunidade internacional e em diálogos bilaterais com o 
Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros do Iraque. Que 
garantias, Sr. Primeiro-Ministro, é que o Iraque tem dado, 
através dos fóruns internacionais e através das relações 
bilaterais, que cumpra, agora, as obrigações com a ONU, 
permita a livre inspecção das equipas da ONU, que cumpra 
as pelo menos 16 resoluções do Conselho de Segurança 
que até agora não cumpriu? E quais as garantias de que o 
Iraque passe a respeitar os direitos das suas minorias, o 
direito do seu povo curdo, que esta sua nova atitude não 
seja, de facto, senão uma manobra dilatória, mais uma, 
para que continue impunemente um regime opressor, ex-
pansionista e desrespeitador dos direitos internacionais? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Filipe (PCP): — É uma pergunta difícil! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António Nazaré Pereira, pergunta-me sobre quais as 
intenções reais do regime iraquiano e do ditador Saddam 
Hussein. 
Temos de olhar para o passado. E a verdade é que a 
palavra de Saddam Hussein não tem correspondido à sua 
acção. Por exemplo, na véspera da invasão do Koweit, 
garantiu ao Presidente do Egipto, Hosni Mubarak, que não 
o faria E viu-se o resultado! 
O Iraque mente constantemente! Por quatro vezes, du-
rante 1997 e 1998, o seu ditador chegou a acordo com as 
Nações Unidas para o recomeço das inspecções, mas, mais 
tarde, obstruiu-as! Ee nós conhecemos bem isto! 
A última missão de inspectores que esteve no Iraque, 
em 1998, foi acompanhada por um grupo de diplomatas, 
integrando esse grupo o nosso Embaixador e Representan-
te Permanente junto das nações e Unidas, Embaixador 
António Monteiro, que é testemunha da obstrução sistemá-
tica por parte das autoridades iraquianas, facto que poderá 
repetir-se desta vez, o que é significativo, de o Iraque 
autorizar a entrada de inspectores mas, depois, não autori-
zar a sua livre circulação e o seu trabalho de inspecção. Há 
testemunhos directos da nossa diplomacia desta falta de 
colaboração do Iraque com as Nações Unidas. 
Além disto, o Iraque tem um regime repressor, tem 
uma das ditaduras mais terríveis que há no mundo. O seu 
Parlamento não existe, é uma farsa. Não existe oposição. O 
ditador controla tudo. Tem vários mecanismos orientados 
apenas para a repressão. Eu sugiro aos Srs. Deputados que 
vejam o que, sobre a matéria, referem não apenas os rela-
tórios do Secretário-Geral das Nações Unidas — amputa-
ções, violações, mutilações, torturas, feitas por aquele 
regime —, como a Organização Human Rights Watch 

O Orador: — … e eu não consigo compreender como 
alguém que se diz progressista aparece a defender manter 
no poder um ditador que aterroriza 25 milhões de pessoas, 
há várias décadas. Não consigo compreender como é que 
tal pode acontecer! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Diferentemente de outras ditaduras — porque há mui-
tas outras ditaduras —, o Iraque é um agressor: lançou 
mísseis balísticos sobre quatro países vizinhos (o Irão, o 
Barém, a Arábia Saudita e Israel) e provocou duas guerras, 
em 1980 e em 1990, que levaram à morte de milhões de 
pessoas. Por isso, Srs. Deputados, vamos ser aqui objecti-
vos: comparando com Milosevic, o actual ditador do Ira-
que é muito pior em todos os aspectos. 
O governo de que fez parte o Dr. Ferro Rodrigues, em 
1998, autorizou e votou a favor do bombardeamento da 
Jugoslávia e do Kosovo sem que uma resolução das Na-
ções Unidas o habilitasse especificamente. Aceitou, votou 
favoravelmente — e bem — na base do desrespeito de 
outras resoluções das Nações Unidas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E bem! 

O Orador: — Penso, por isso, que, no essencial, nesta 
matéria não há divergências com o maior partido da oposi-
ção — quero registá-lo. Creio que os objectivos e os valo-
res são os mesmos mas que haverá, talvez, temos que reco-
nhecê-lo, uma diferença de tom e de registo no modo como 
abordamos a matéria. 
Quero salvaguardar que, segundo o que percebi da in-
tervenção do Sr. Deputado Ferro Rodrigues, em termos de 
objectivos, há um consenso amplo nesta Assembleia. Mas 
atenção: há uma diferença de tom, e o tom aqui é impor-
tante, a meu ver. Não estamos agora a discutir — pelo 
menos, não me parece oportuno discuti-lo neste momento 
— o que se fará em caso de uma acção militar; o que esta-
mos a fazer, neste momento, é pressão máxima sobre o 
ditador, sobre aquela ditadura, para que ele cumpra as 
resoluções das Nações Unidas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Todos nós queremos o cumprimento das 
resoluções das Nações Unidas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É por essa razão, Sr. Deputado, que temos as maiores 
dúvidas sobre quais as intenções do actual regime iraquia-
no. Sinceramente, fazemos votos para que ele cumpra. 
Penso que todas as pessoas bem formadas preferem a 
paz à guerra. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 38 


O Orador: — Todas as pessoas bem formadas prefe-
rem uma solução política e diplomática a uma solução 
militar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Honestamente, nesta fase, não me parece possível — e 
tenho que o dizer, com verdade, à Assembleia da Repúbli-
ca — excluir uma opção militar por parte das Nações Uni-
das, que nós queremos que seja no âmbito das Nações 
Unidas, com certeza! 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E a esse respeito, Srs. Deputados, quero 
chamar a vossa atenção para um ponto importante. O Pre-
sidente norte-americano anunciou a sua política face ao 
Iraque perante a Assembleia Geral das Nações Unidas. É 
verdade que existem hoje — e não quero iludir nenhuma 
questão, porque gostava de ter uma discussão séria sobre 
esta matéria — preocupações legítimas sobre uma tendên-
cia unilateralista na política norte-americana. É verdade 
que essas preocupações existem! 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Mas que espanto! 

O Orador: — A mensagem que fui levar ao Presidente 
Bush (e parte dela foi, aliás, transmitida) foi a de que os 
Aliados têm opiniões e devem ser respeitados. Por isso, 
nós defendemos uma convergência entre os Aliados nesta 
matéria. 
Contudo, nesta fase, honestamente, não podemos ex-
cluir a necessidade do recurso à força no caso de o Iraque 
não respeitar as resoluções das Nações Unidas, daí que 
tenhamos de manter a vigilância e a pressão. 
Peço aos Srs. Deputados que, independentemente de 
divergências que possam existir quanto ao tom ou ao regis-
to, façam um esforço para ver o que é essencial, e para nós 
o essencial é a paz mas também a liberdade e a democracia 
contra as ditaduras que oprimem o seu próprio povo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Sr. Ministro de Estado e da Defesa 
Nacional, seja-me permitida uma palavra pessoal para 
saudar V. Ex.ª, com muita amizade, nesta nossa — tam-
bém sua — Casa. 
Sr. Primeiro-Ministro, ouvimos com atenção a sua ex-
posição e a resposta que acabou de dar ao Sr. Deputado do 
PSD e quero dizer-lhe que a bancada do CDS-PP se revê 
inteiramente nessa posição, quer na análise que faz do 
regime iraquiano, que é, realmente, a todos os títulos, um 
regime terrível — como alguém dizia hoje, é uma aberra-
ção à face da Terra, nos tempos que correm —, quer na 
apreciação que faz das posições sistemáticas do Presidente 
Saddam Hussein em relação às decisões das Nações Uni-

das, quer naquilo que ele representa de ameaça à paz mun-
dial. Creio que, ainda anteontem, o Secretário de Estado da 
Defesa, Ramsfeld, dizia que o Iraque não é apenas uma 
ameaça aos Estados Unidos, é uma ameaça ao mundo, é 
uma ameaça à civilização tal como nós a conhecemos. 
Sr. Primeiro-Ministro, é aqui que creio que o problema 
se coloca. É uma ameaça porquê? V. Ex.ª já o disse. Em 
primeiro lugar, porque dispõe, eventualmente, de armas de 
destruição maciça (e digo «eventualmente» porque ele não 
se deixa fiscalizar há longos anos), mas não só por isso: 
também há fundadas suspeitas de que é um centro de apoio 
à Al-Qaeda e, portanto, ao terrorismo internacional, com 
ligações que necessitam de ser esclarecidas e desmantela-
das, no caso de elas existirem. 
Sr. Primeiro-Ministro, a questão que agora se coloca é 
a de saber se esta convicção fica restrita a Washington e 
aos Estados Unidos apenas ou se, pelo contrário, é uma 
convicção que é partilhada firmemente — não apenas 
formalmente — por todos aqueles que querem o mundo 
em paz, em civilização e em liberdade. Essa é a questão, 
ou seja, temos de saber se, por exemplo, a Rússia, a China, 
a Europa partilham desta mesma convicção ou se, pelo 
contrário, há dúvidas, hesitações e susceptibilidades nessa 
matéria. 
O Dr. Freitas do Amaral escreveu hoje um artigo muito 
interessante e importante na Visão, mas cuja posição não 
acompanho quando refere que a extrema direita está a 
influenciar a Administração Bush — não o acompanho 
nessa sua apreciação, de todo! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não é influência!… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É presença! 

O Orador: — Acalmem-se, acalmem-se… Não se zan-
guem! Nesse aspecto não o acompanho, mas já o acompa-
nho perfeitamente, e concordo com ele, quando faz uma 
análise, dizendo que uma intervenção unilateral dos Esta-
dos Unidos sem os devidos cuidados, sem a devida caute-
la, sem a solidariedade das Nações amigas, sem a interven-
ção dos mecanismos de Direito Internacional, sem a inter-
venção do Conselho de Segurança das Nações Unidas 
também poderia ser uma ameaça à paz mundial, com con-
sequências devastadoras não apenas para os Estados Uni-
dos mas para o mundo inteiro. 
É neste equilíbrio que quero que o problema se colo-
que, e é neste equilíbrio — dizemo-lo com clareza — que 
o Governo tem colocado esta questão, de uma forma 
moderada, serena, competente. 
Quando V. Ex.ª é recebido em Washington, numa data 
tão marcante, esse é, obviamente, um momento muito 
importante de protagonismo internacional para Portugal; 
ou quando o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros faz 
uma declaração notável nas Nações Unidas, há bem pouco 
tempo, congratulando-se com a abertura — aparente ou 
não, veremos! — de Saddam Hussein para deixar entrar os 
inspectores sem condições, há a moderação entre quem 
respeita os seus Aliados e quem está com eles quando deve 
estar e, também, de quem tem uma percepção clara de 
delicadeza do problema em causa e dos interesses que se 
defrontam. 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, a pergunta fundamen-
tal, se alguma haveria a fazer, porque a sua intervenção foi 
muito esclarecedora… — e as intervenções do Sr. Ministro 
nesta matéria, que não aqui, também o têm sido. Aliás, 
abrindo um parêntesis, Portugal tem tido um protagonismo 
internacional que há muito tempo não tinha, temos de o 
reconhecer. 

Risos do PS. 

É perfeitamente verdade! Desde a Presidência da 
OSCE e da intervenção feita em Berlim — quem lá esteve 
viu e constatou que assim foi — até à intervenção que tem 
tido nesta matéria do conflito com o Iraque. 
Mas, dizia eu, o grande problema a encarar e a esclare-
cer aqui é o seguinte: será possível admitir, Sr. Primeiro-
Ministro, que o Conselho de Segurança possa vetar qual-
quer intervenção militar dos Estados Unidos? Será possí-
vel admitir que um membro do Conselho de Segurança o 
faça, por razões que possam não ser agora do nosso conhe-
cimento, razões que não se prendam com a verdade subs-
tancial das coisas mas com a táctica conjuntural e política 
do país? 
Qual é a posição de Portugal nesse domínio? Como 
reagirá Portugal? Sei que a futurologia é sempre má conse-
lheira, mas há, obviamente, possibilidades para as quais 
temos de estar preparados. E, como V. Ex.ª referiu, não 
podemos concordar, de todo em todo, com aqueles que se 
opõem, em qualquer circunstância, a uma intervenção 
militar — esses são aqueles que querem julgar os Estados 
Unidos como réu e não os agressores —, mas também não 
podemos concordar com aqueles que querem impor, a 
qualquer preço e sem quaisquer condições, uma interven-
ção militar que pode ser devastadora para o mundo. 
É, pois, neste equilíbrio, Sr. Primeiro-Ministro, que 
gostaria que V. Ex.ª pudesse aprofundar a posição do Go-
verno português. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Basílio Horta, muito obrigado pelas referências que 
fez à actuação do Governo nesta matéria. 
Há o plano da análise e há o plano da acção, e, até por 
formação e pelas funções que exerci anteriormente, gosto 
muito do plano da análise nesta matéria. Porém, tenho de 
ter bastante prudência porque, neste momento, não estou a 
falar como analista mas como decisor e, por isso, tenho de 
concentrar-me no que me parece importante em termos da 
posição de Portugal, do ponto de vista externo relativa-
mente a esta matéria. 
Mesmo assim, confesso que não resisto ao repto que o 
Sr. Deputado Basílio Horta me lançou e terei de fazer 
alguns comentários. 
Em primeiro lugar, sobre a questão norte-americana, 
alguns meios políticos europeus estão a fazer a análise da 
posição norte-americana baseada numa pretensa hegemo-
nia de uma certa direita na Administração do Sr. Bush. É 
verdade que o Sr. Bush situa-se à direita no espectro polí-
tico norte-americano e que o Sr. Clinton estava à esquerda 
do Sr. Bush. Mas, atenção, nesta matéria eles estão de 
acordo! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Também eu! 

O Orador: — Não sei se já leram as declarações do 
Presidente Clinton sobre a matéria. 
Portanto, parece-me de um simplismo absoluto estar a 
atribuir uma determinada posição norte-americana a uma 
mera questão ideológica. Antes terá a ver com outras ra-
zões que, talvez um dia, também as possamos analisar. 
Mas esta é a minha convicção. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — E é correcta! 

O Orador: — Em segundo lugar, o Sr. Deputado Basí-
lio Hora questiona-me sobre as Nações Unidas e o que 
poderá passar-se, ou não, no Conselho de Segurança. Tam-
bém lhe vou dar a conhecer a minha sensibilidade. 
Estou absolutamente convicto de que se não houver 
cumprimento das resoluções já existentes por parte do 
Iraque não haverá obstáculo no Conselho de Segurança a 
uma intervenção contra o Iraque, incluindo da parte da 
Rússia e da China. Não estou a evitar questão alguma: 
estou absolutamente convicto disso se não houver cum-
primento da parte do Iraque. E é por isso que entendo que 
devemos concentrar tudo na exigência do cumprimento 
porque, como disse, ninguém bem formado quer a guerra. 
Vamos tentar que o Iraque respeite as resoluções das 
Nações Unidas, por isso é que deve ser saudado o gesto do 
Presidente Bush de ir apresentar o caso às Nações Unidas, 
à Assembleia Geral. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — No passado — e esta é a ironia de algu-
mas análises — os presidentes norte-americanos anuncia-
vam os planos, normalmente, na Sala Oval da Casa Branca 
ou perante um congresso de veteranos de guerra, não o 
faziam na Assembleia Geral das Nações Unidas. É uma 
ironia e é interessante que o presidente que é acusado de 
ser unilateral é aquele que o faz perante a Assembleia 
Geral e, do mesmo modo, é interessante que o actual Pre-
sidente norte-americano, que é acusado por muitos de ser 
extremista, 
tenha sido o primeiro presidente norte-
americano a reconhecer a necessidade e a indispensabili-
dade de um Estado palestiniano independente. É, de facto, 
também uma ironia! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, temos de ver a realidade com 
objectividade e seriedade, e não apenas com uma visão 
estereotipada ou ideológica. 

Protestos do Deputado do PCP, António Filipe. 

Sr. Deputado Basílio Horta, a minha resposta é esta: 
vamos fazer tudo o que estiver ao nosso alcance, na União 
Europeia e com outros parceiros, nomeadamente os países 
árabes moderados — nós estamos muito perto e somos 
amigos de alguns deles —, com quem temos estado a falar 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

(é o caso da Liga Árabe), para que o Iraque cumpra as 
resoluções das Nações Unidas. 
A este propósito, quero chamar a atenção, mais uma 
vez, para um aspecto que pode interessar à opinião pública 
portuguesa, ao cidadão comum: esta não é uma questão 
que diga apenas respeito aos diplomatas ou aos militares. 
A ameaça do terrorismo é séria e global. Há pouco tempo, 
alguém imaginava o terror que foi o 11 de Setembro do 
ano passado? Será responsável da parte da comunidade 
internacional, hoje, permitir que regimes como aquele 
fabriquem armas de destruição maciça? Será aceitável que 
a comunidade internacional nada faça perante uma ameaça 
que vê crescer? Será aceitável que a comunidade interna-
cional nada faça perante um regime que tem albergado 
(isso está perfeitamente estabelecido) terroristas no seu 
território? 
Ainda há dias, suicidou-se, em condições não esclare-
cidas, um conhecido terrorista internacional do Abul 
Nidal, aliás responsável por um atentado cometido no 
nosso país há alguns anos atrás. 
Estamos, portanto, perante um regime que apoia redes 
terroristas internacionais, que tem, de acordo com as 
informações disponíveis, armas de destruição maciça bio-
lógicas e químicas e que pode estar na eminência de pos-
suir armas nucleares. 
A comunidade internacional pode correr o risco de dei-
xar este regime reforçar-se?! Esta é a questão que se colo-
ca. É uma questão que diz respeito a todos. 
E digo-vos: perante esta ameaça global, que é o terro-
rismo, pensando na nossa segurança, na segurança das 
nossas cidades, das nossas famílias, entendo que a resposta 
da comunidade internacional deve ser uma resposta firme e 
sem ambiguidades do lado da paz, do lado do direito inter-
nacional, mas também do lado da segurança, porque só em 
segurança se defende o valor supremo que é a liberdade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Depois de o Sr. 
Presidente da República ter afirmado que um ataque unila-
teral ao Iraque seria um convite à anarquia, o Sr. Primeiro-
Ministro, logo a seguir, agastado e num tom de «ralhete», 
veio dizer que é ao Governo que compete a condução da 
política externa. 
No seu entender, o Sr. Presidente da República não tem 
de emitir opinião sobre este assunto, não tem nada tem a 
ver com a política externa nem com as forças armadas. 
Depois do «beija-mão» que fez em Washington, que 
alguns já consideraram um acto vergonhoso de vassala-
gem,… 
intolerável. 


Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… o Sr. Primeiro-Ministro entende que o Presidente da 
República deve ficar calado, de «mordaça». 
Esta posição é, no plano político, institucional e ético, 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Antes de ter falado com o Sr. Bush, o 
Sr. Primeiro-Ministro fez umas declarações em Portugal; 
depois de ter estado com o Presidente Bush, passou, se-
gundo as suas palavras, a pensar claro, adoptou a suas 
teses e quer que o Presidente da República e os outros 
também as adoptem. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Diz o Primeiro-Ministro que é um erro 
excluir qualquer opção, o que, traduzido à letra, significa 
que o Governo estará de acordo com uma acção unilateral 
dos Estados Unidos da América,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Traduzido em 
russo! 

O Orador: — … que ainda agora, perante as cedên-
cias do ditador de Bagdade e as exigências da ONU, 
declara, numa postura quase de farwest, de cow-boy, que 
quer ajustar contas com o Sr. Saddam. É que não contam 
só as declarações que fez na Assembleia Geral das 
Nações Unidas! 
Sr. Primeiro-Ministro, gostaria de dizer-lhe que os 
opressores e os tiranos devem ser derrubados, mas devem 
ser derrubados pelos oprimidos e pelos tiranizados e não 
por quaisquer «missionários» de botas cardadas a dilatar a 
nova fé e o império, que, na linguagem de hoje e dos Esta-
dos Unidos da América, se pode dizer «a dilatar as suas 
mãos no petróleo e nos interesses de capital financeiro». 

Aplausos do PCP. 

Sr. Primeiro-Ministro, a questão que se coloca é se o 
Governo, por aquilo que afirmou em Washington, apoia e 
leva Portugal a apoiar uma decisão unilateral, maniqueísta 
dos Estados Unidos. Esta é que é a questão. 
Nós não aceitamos a lei do mais forte nem o princípio 
de Talião na regulação das questões internacionais. Tam-
bém, neste caso, é necessário dar uma chance à paz. 
Como já foi afirmado, «o crepúsculo da razão engendra 
os monstros». A resolução da questão do Iraque passa 
também pela resolução do problema da Palestina, do cum-
primento das resoluções da ONU por Israel — não é só 
pelo Iraque! — e pelo levantamento do bloqueio que, 
segundo a UNICEF, como o Sr. Primeiro-Ministro sabe, 
levou já, desde 1991, à morte de mais de 500 000 crianças. 
Ora, quando se fala de direitos do homem e de direitos das 
crianças, creio que esta questão não pode deixar de estar 
presente. As crianças não têm culpa de terem um ditador e 
um tirano no Iraque, mas também não têm culpa de um 
bloqueio que é criminoso. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Na nossa opinião, um ataque militar ao 
Iraque e a manutenção do bloqueio não resolvem qualquer 
problema do povo iraquiano, não facilita a resolução do 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

problema do Médio Oriente nem dá mais segurança aos 
Estados Unidos da América nem a Israel. 
Portugal é um país soberano, defensor da paz, não 
temos querelas com o mundo árabe. Assim, face ao unila-
teralismo até agora evidenciado pelos Estados Unidos da 
América e à sua arrogância belicista e maniqueísta, as 
posições de reserva do Governo português de algum dis-
tanciamento em relação a esta questão era o que, do nosso 
ponto de vista, serviria a Portugal. 
Desculpe que lhe diga, mas não teria perdido nada se, 
antes de visitar o Sr. Bush, tivesse, ao abrigo do estatuto da 
oposição, tido contactos e dado informações a todos os 
representantes dos diversos partidos, incluindo os partidos 
da oposição e não só a um determinado partido. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Ministros, Sr. Pri-
meiro-Ministro, do nosso ponto de vista, Portugal deve 
contribuir activamente para a resolução política e diplomá-
tica da questão do Iraque e não esquecer que o objectivo 
primeiro da ONU é o de prevenir conflitos e o de preservar 
a paz. 
Pela nossa parte, juntaremos a voz aos que, em todo o 
mundo, se vão manifestar amanhã, pelas mais diversas 
formas, na jornada mundial da ONU sobre a paz e também 
ao apelo do Fórum Social Europeu, em Bruxelas, segundo 
o qual «a guerra contra o Iraque será, em primeiro lugar, 
sinónimo de um verdadeiro desastre para o povo iraquiano, 
mas igualmente para o conjunto das populações do Médio 
Oriente» e para todos aqueles que defendem a via política 
para a superação dos conflitos. 
No nosso entendimento (não é o único), o melhor com-
bate ao terrorismo é o combate às injustiças, à acentuação 
das desigualdades, é a resolução do problema do Médio 
Oriente e é dar prioridade ao cumprimento do Direito 
Internacional. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, em primeiro lugar, muito rapida-
mente e para que fique bem claro, quanto à referência que 
fez ao Sr. Presidente da República, todos sabem como sou 
um defensor intransigente da boa, da excelente cooperação 
institucional entre órgãos de soberania, na qual acredito 
sinceramente, vendo isso como um dever do Governo. 
Tenho mantido permanentemente informado o Sr. Pre-
sidente da República sobre todos os assuntos relevantes de 
política externa, nomeadamente sobre a questão do Iraque, 
como aliás é minha obrigação, e até para além daquilo que 
seria a minha obrigação, porque o entendo como uma 
questão de respeito pelo Presidente da República e também 
pela Constituição da República Portuguesa. 
Mas, pelas mesmas razões de respeito pela Constitui-
ção da República Portuguesa, entendo que o Governo não 
pode prescindir das suas competências. As competências 
dos órgãos de soberania são indisponíveis. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É óbvio! 

O Orador: — Se o Governo prescindisse delas, essa 
era, aliás, também uma forma de as retirar à própria 
Assembleia da República, porque o Governo responde 
perante a Assembleia da República. 
Obviamente que a condução da política externa compe-
te ao Governo. Foi isso que lembrei quando questionado 
sobre a matéria, e nesse aspecto não transigiremos, como é 
natural. 
Não há, aliás, como disse, nessa matéria, qualquer 
divergência com o Dr. Jorge Sampaio; há, penso, uma 
intenção comum, objectivos semelhantes. Nem poderia ser, 
julgo, de modo diferente. 
Já em relação ao Partido Comunista, reconhecemos 
que, em relação a esse assunto, de facto, temos uma diver-
gência. E deixe-me dizer, Sr. Deputado Carlos Carvalhas, 
que temos divergências em muitas matérias, mas há uma 
em que respeito imenso o Partido Comunista: trata-se da 
luta que travou pela democracia em Portugal contra o 
regime autoritário. É por isso que me custa entender como 
é que uma força de esquerda que lutou contra uma ditadura 
pode ser tão ambígua quando se trata de apaziguar e man-
ter no poder um ditador que aterroriza 25 milhões de pes-
soas há quase três décadas! 

Vozes do PCP: — Essa agora! 

O Orador: — Custa-me entender isso! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Gostaria que, pelo menos,… 

Protestos do Deputado Jerónimo de Sousa. 

… os senhores usassem contra o ditador Saddam Hussein 
da mesma veemência que usam na crítica aos Estados 
Unidos da América e que o Sr. Deputado Jerónimo de 
Sousa usa contra mim. Penso que seria útil que o fizessem. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Nesta matéria há, de facto, uma diferença entre nós. 
Nós não somos neutros. Entre a democracia e a ditadura, 
não estamos a meio caminho! Nós sabemos de que lado 
estamos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E há uma divergência a registar, que talvez seja de la-
mentar, mas pelo menos temos de aceitar que existe. 
À sua pergunta, Sr. Deputado, já lhe tinha respondido 
quando disse que nesta fase não devemos excluir nenhuma 
opção, mas que, naturalmente, estamos a fazer tudo, mas 
tudo, o que estiver ao nosso alcance, no plano político-
diplomático, para que sejam respeitadas as resoluções da 
Nações Unidas e que apoiaremos uma intervenção no 
quadro das Nações Unidas. É essa a nossa posição. 
Que não haja dúvidas quanto àquilo que fui dizer ao 
Presidente norte-americano, quanto àquilo que, hoje, aqui, 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

repeti, dizendo que espero que seja mantido o elo transa-
tlântico. 
Aliás, a nossa posição não se afasta da posição da mai-
or parte dos países europeus, embora haja também aqui — 
devemos reconhecê-lo — algumas diferenças de tom e de 
registo no discurso. 
Por isso, entendo que, nesta matéria, numa fase de 
pressão sobre uma ditadura como aquela, não podemos dar 
sinais de pusilanimidade, não podemos dar sinais de pac-
tuação, temos de dar sinais de firmeza. É assim que se 
defende a segurança e a paz. E gostaria que toda a Assem-
bleia da República estivesse unida nestes objectivos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Carlos Carvalhas 
pediu a palavra para defender a honra da sua bancada. 
Quer ter a bondade de identificar o seu agravo? 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — O Sr. Primeiro-
Ministro insinuou que estávamos a meio entre a ditadura e 
a democracia, o que considero uma ofensa. 

O Sr. Presidente: — Julgo que não se referiu directa-
mente ao Partido Comunista, mas, em todo o caso, dou-lhe 
a palavra. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Referia, referia! 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, de facto lutámos contra o regime fas-
cista, mas lutámos também contra a ditadura de Saddam 
Hussein. 

Protestos do PSD. 

Sabe que o Partido Comunista iraquiano, com o qual 
temos relações, está ilegalizado. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Havia outros que andavam com o «livrinho vermelho» 
e que não atacavam! 
Nessa altura, os Estados Unidos da América apoiavam 
o regime de Saddam. Os Estados Unidos da América cria-
ram o «monstro», vários «monstros», e agora têm o «rever-
so da medalha». 
O Sr. Primeiro-Ministro trouxe a «lição» estudada de 
casa, trouxe o discurso escrito e quis imputar ao Partido 
Comunista uma colagem em relação a um ditador, a um 
facínora. Mas nós não temos qualquer relação ou qualquer 
aproximação com ditadores e com facínoras. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Ai não?! 
Staline nunca existiu?! 

O Orador: — A questão que colocamos é que não nos 
pomos «de joelhos» perante o Sr. Bush e não aceitamos 
uma decisão unilateral. Foi esta a questão que lhe coloquei 
e à qual o senhor não respondeu. 

Aceita uma acção unilateral dos Estados Unidos da 
América, como foi dizer a Washington, vergonhosamente, 
atrelando Portugal a uma acção que é perigosa e aventurei-
ra? Esta é a questão central. Ou quer calar a oposição? 
Quer calar o Presidente da República? 
A questão que lhe coloquei há pouco não foi a de saber 
se o Governo tem ou não competência para conduzir a 
política externa. O que o Sr. Primeiro Ministro fez foi, 
depois da declaração do Sr. Presidente da República, vir 
lembrar isto. Foi lembrar ao Sr. Presidente da República 
que devia estar calado, que não se devia referir a estas 
questões. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pa-
lavra o Sr. Primeiro-Ministro, para o que dispõe de 3 
minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Deputado Carlos Car-
valhas, é óbvio que não pus em causa a sua honra nem a da 
sua bancada. A forma como se referiu a mim é que não me 
parece a mais correcta. 
Quero, de qualquer forma, dizer-lhe, Sr. Deputado Car-
los Carvalhas, que a minha intervenção teve um mérito: foi 
ouvi-lo chamar ditador e facínora a Saddam Hussein! Não 
o tinha ouvido chamar facínora a Saddam Hussein na sua 
primeira intervenção. Congratulo-me, pois, com o registo 
que agora já utilizou, ainda que, deva reconhecê-lo, só 
depois da minha resposta à sua primeira questão. 
Sr. Deputado Carlos Carvalhas, volto ao tema que 
abordei no meu discurso. O réu, neste caso, não são os 
Estados Unidos da América! O réu, neste caso, não são as 
Nações Unidas! O réu, neste caso, não é a comunidade 
internacional! O réu, neste caso, é o regime iraquiano, e 
VV. Ex.as querem voltar o debate às avessas! 
VV. Ex.as querem que, agora, o Governo português, e 
eventualmente as forças políticas, estejam a discutir a 
bondade ou a maldade do actual regime norte-americano! 
Eu não estou a discutir isso! O réu, neste caso, chama-se 
Saddam Hussein e é o actual regime iraquiano! A comuni-
dade internacional tem o direito de exigir àquela ditadura 
que cumpra as resoluções das Nações Unidas. E não vou 
afastar-me desta linha, porque esta é a linha de coerência 
de um país como Portugal que, como aqui foi dito, e bem, 
defende os princípios e o Direito Internacional. O réu é o 
regime de Saddam Hussein, o juiz são as Nações Unidas e 
Portugal está do lado das Nações Unidas contra a ditadura 
de Saddam Hussein. Portugal está também do lado dos 
seus aliados contra a ditadura de Saddam Hussein. A nossa 
posição é clara, não há aqui qualquer espécie de ambigui-
dade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PCP: — Não respondeu! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Ana Drago. 

20 DE SETEMBRO DE 2002 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — Sr. Presidente, Sr. Primei-
ro-Ministro, Srs. Deputados: Penso que o Sr. Primeiro-
Ministro concordará comigo que é nos momentos mais 
conturbados da ordem internacional que os protagonistas 
definem o carácter que têm. Vivemos hoje, de facto, uma 
situação de guerra iminente. Tudo indica, segundo as 
informações que vão surgindo dos Estados Unidos da 
América, que a administração Bush se prepara para, rapi-
damente, atacar o Iraque à margem das Nações Unidas. 
A história da discussão que temos hoje aqui é bem co-
nhecida e vou tentar não maçar os presentes. Os Estados 
Unidos da América, a seguir ao 11 de Setembro, acusaram 
o Iraque de estar envolvido com a Al-Qaeda — sobre esta 
matéria, nunca apresentaram quaisquer provas na comuni-
dade internacional. De seguida, os Estados Unidos da 
América disseram que o Iraque possuía armas nucleares — 
foram também desmentidos pelo Instituto de Estudos 
Estratégicos de Londres, dizendo que não, que não havia 
ainda armas nucleares no Iraque. Mesmo assim, os Estados 
Unidos da América disseram que era preciso atacar «já e 
em força» e foi então que o Iraque, com a colaboração de 
Kofi Annan, se dispôs a abrir um processo de negociação 
de modo a que as inspecções da ONU regressassem ao seu 
território. Foi aí que, de novo, o presidente Bush disse, 
perante a comunidade internacional e o seu país, que era 
necessário que o Congresso americano aprovasse rapida-
mente uma autorização de ataque militar ao Iraque. Tudo 
indica, assim, que, com ONU ou sem ONU, os Estados 
Unidos da América se preparam para desencadear um 
ataque militar sobre o Estado iraquiano. 
Ora, o que nós percebemos é que, ao longo destas últi-
mas semanas, há, por parte do governo dos Estados Unidos 
da América e por parte da administração Bush, um proces-
so de má-fé e que todas as condições que vão sendo colo-
cadas pelo presidente Bush e pela sua Administração em 
torno da questão do Iraque vão sendo admitidas mas, mes-
mo assim, os Estados Unidos da América querem prosse-
guir este ataque. 
Tornou-se claro, penso eu, aos olhos das opiniões pú-
blicas e da comunidade internacional, que este ataque não 
tem por fim nada que tenha a ver com aquilo que são as 
acusações de terrorismo que são imputadas ao Iraque, mas 
antes com interesses dos Estados Unidos da América no 
que toca aos fluxos de petróleo — aliás, surgiram notícias, 
na semana passada, em torno de acordos feitos pelos Esta-
dos Unidos da América, pela Rússia e pela Grã-Bretanha 
sobre os fluxos de petróleo do Iraque a serem repartidos 
entre estes três países após a queda de Saddam — e tam-
bém para desviar os olhos do povo americano daquilo que 
é uma crise económica que, neste momento, existe nos 
Estados Unidos da América. 
Há cerca de uma semana atrás, o Sr. Primeiro-Ministro 
deslocou-se aos Estados Unidos da América e falou com o 
presidente Bush. Devo dizer-lhe que, no País, tínhamos 
alguma expectativa relativamente a este encontro, mas 
devo dizer-lhe também que lhe correu bastante mal, Sr. 
Primeiro-Ministro! Correu-lhe muito mal! O senhor entrou 
citando aquele que era um grande orador e uma figura de 
referência na diplomacia europeia, entrou citando Chur-
chill, e saiu citando um homem de gosto e de raciocínio 
duvidoso, que é George W. Bush, e tem de convir que, de 
facto, esta não é uma boa evolução! 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — O Sr. Primeiro-Ministro entrou, pois, 
citando Churchill, aquele que foi um dos principais prota-
gonistas na construção de uma ordem internacional e da 
norma jurídica no Pós-Guerra, e bastaram-lhe apenas duas 
horas — duas horas! — para sair citando George Bush. E, 
mais, dizendo algo que nos parece pior: saiu dizendo que o 
Direito Internacional «é bonito, apresenta-se bem», mas 
que, de facto, há que considerar outras opções! E foi quan-
do o senhor disse que, nesta matéria, há que considerar 
outras opções, que o Sr. Primeiro-Ministro deu abertura a 
um ataque militar ao Iraque por parte dos Estados Unidos 
da América à margem das Nações Unidas. Em linguagem 
popular, penso que se poderia dizer que o Sr. Primeiro-
Ministro demonstrou ser um «homem fácil» — espero que 
não se ofenda! 

Risos. 

Além disso, não me interessa discutir aquilo que são as 
características de personalidade do Dr. Durão Barroso, 
mas antes perceber que, enquanto Primeiro-Ministro de 
Portugal, e à frente do Governo português, com estas 
declarações, o Dr. Durão Barroso demonstrou que o actual 
Governo português é, nesta matéria, e face à política 
externa dos Estados Unidos da América, fraco, titubeante 
e, digo-lhe mesmo, docemente submisso! O que o Sr. Pri-
meiro-Ministro tem dito e tem demonstrado ao País nos 
últimos tempos é que, pela sua subserviência e pela fra-
queza do Governo português, está disposto a colaborar 
com o governo dos Estados Unidos da América de forma a 
desmantelar e a deslegitimar aquilo que são as instituições 
e as normas do Direito Internacional, seguindo obediente-
mente este novo unilateralismo de «quem não está connos-
co, está contra nós» e que na nova ordem internacional 
«manda quem pode e sofre as consequências quem não 
tem outro remédio». 
O Sr. Primeiro-Ministro tem demonstrado, pelas suas 
declarações — e com esta breve frase, invocando outras 
opções na matéria relativa ao Iraque —, que está disposto 
também a colaborar numa guerra feita ao abrigo dos piores 
interesses e tornando-se aliado de um homem — e cito 
uma figura de referência, penso eu, para o próprio PSD e 
também para o CDS-PP — «que lidera hoje em dia o único 
governo de extrema-direita nas democracias do Ocidente», 
que é o presidente George Bush. Demonstrou assim que, 
em matéria de política externa… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se, pelo que tem de concluir. Já lhe dei um bónus pela 
sua estreia parlamentar. 

Risos. 

A Oradora: — Agradeço, Sr. Presidente. Termino já. 
Demonstrou também que, em matéria de política exter-
na, é apenas fácil vergar e ceder em matéria de princípios. 
Como demonstrava hoje um cartoon da imprensa naci-
onal, nestas matérias e relativamente aos Estados Unidos 
da América, é só seguir«a voz do dono». 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Gostaria, assim, de lhe dizer que nós não concordamos 
com esta política, não concordamos com esta estratégia. E 
não somos só nós que não aceitamos; somos nós, são os 
cidadãos e as cidadãs portuguesas e é toda a comunidade 
internacional que se levantará contra esta opção. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Ana Drago, permita-me que a saúde também e que a 
felicite pela sua primeira intervenção parlamentar, embora, 
obviamente, esteja em absoluta discordância com aquilo 
que disse e lamento, nomeadamente, não ter ouvido uma 
palavra de crítica da ditadura iraquiana e só ter ouvido 
críticas à grande democracia norte-americana. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Se a Sr.ª Deputada ouviu com atenção a minha inter-
venção, deve ter reparado que eu falei no respeito pelas 
resoluções das Nações Unidas, que, como a Sr.ª Deputada 
saberá, são Direito Internacional. Se alguém apareceu aqui 
em defesa do Direito Internacional, foi o Governo — o que 
o Governo defende é o Direito Internacional! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O que queremos é o cumprimento do Direito Interna-
cional, a não ser que a Sr.ª Deputada acredite que há um 
bom e um mau Direito Internacional, e que há um Direito 
Internacional de esquerda e um Direito Internacional de 
direita! Para mim, o fascismo não é de esquerda nem de 
direita — é fascismo! Para mim, a ditadura é uma ditadura! 
Para mim, a ameaça terrorista é uma ameaça terrorista! 

Vozes do CDS-PP: — Claro! 

O Orador: — É um erro estarmos a introduzir precon-
ceitos ideológicos naquilo que deve ser o respeito pelo 
Direito Internacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é a nossa posição. Eu defendo e o 
Governo português defende o Direito Internacional. Como 
é que se defende o Direito Internacional? Aplicando as 
resoluções das Nações Unidas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quem é que tem violado o Direito Inter-
nacional? O actual regime iraquiano. E V. Ex.ª só fez críti-
cas a uma potência, de que pode discordar mas que, neste 
caso, não é ré; pelo contrário, está do lado dos queixosos, 
está do lado da comunidade internacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


A Sr.ª Deputada, gostou de me ouvir citar Winston 
Churchill, um político que, certamente, não é da sua área 
ideológica, o que me leva a pensar que, eventualmente, os 
grandes políticos só são aceites por outros de área ideoló-
gica diferente depois de mortos. 

Risos. 

A verdade é que eu gosto muito de Winston Churchill e 
faço-lhe outra citação de Churchill, que aqui também se 
aplica: «declino totalmente assumir uma posição imparcial 
entre o fogo e os bombeiros». O fogo é Saddam Hussein e 
os bombeiros são a comunidade internacional. Eu também 
não sou imparcial, estamos do lado da comunidade inter-
nacional contra o regime que não respeita o Direito Inter-
nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, não resisto a pegar no exemplo que 
entendeu dar, em que Churchill, citando-o, fez uma opção 
entre o fogo e o bombeiro. Em minha opinião, a opção 
escolhida foi precisamente a forma mais explosiva de 
apagar o fogo. 
É bom que se diga, com clareza, nesta Câmara que 
aquilo que o Sr. Primeiro-Ministro fez no dia 10 de Setem-
bro em Washington — esta é, aliás, a razão pela qual Os 
Verdes e muitos cidadãos criticam a posição do Governo 
— não foi colocar-se ao lado do Direito Internacional, ao 
lado dos instrumentos jurídicos que devem pautar as rela-
ções entre os diferentes Estados; aquilo que Sr. Primeiro-
Ministro disse, naquele dia, aquilo que preocupou e que 
suscita crítica (e não pode deixar de suscitar) é o facto de 
ter cedido, de uma forma totalmente acrítica, de uma forma 
totalmente incondicional, tendo-se colocado ao lado de 
uma solução que não sabe qual é. Isto porque, como bem 
sabe, a posição dos Estados Unidos da América é a de que 
qualquer tipo de intervenção é possível, o que significa 
qualquer tipo de ataque militar, independentemente de 
haver ou não uma «legitimidade» através de uma resolução 
das Nações Unidas. É esta questão, entre outras, que desde 
logo nos divide, Sr. Primeiro-Ministro, e nos leva a dizer 
que é inaceitável a posição que tomou. 
É óbvio para todos, Sr. Primeiro-Ministro, que há um 
problema, o terrorismo, mas, como bem sabe, o terrorismo 
não conhece fronteiras. Portanto, o que está em causa não 
é o combate ao terrorismo, nem é tão-pouco atacar um 
governo por ele possuir armas de destruição maciça, 
nomeadamente armamento nuclear. Aliás, se assim for, 
pergunto-lhe, já que tem uma relação tão próxima com o 
presidente norte-americano: quem é que se segue? Como 
todos sabemos, há outros países, outras ditaduras, que 
espezinham totalmente os direitos humanos, que têm armas 
de destruição maciça, nomeadamente armamento nuclear. 
E, como exemplo, posso começar por alguns dos aliados 
dos Estados Unidos da América, nomeadamente o Paquis-
tão. 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

Portanto, se é esta a razão de ser da intervenção belicis-
ta, pergunto-lhe que outras é que preparam, porque ou há 
razões e valores que, hipoteticamente, justifiquem a des-
truição, a morte e a guerra, ou não as há e estaremos a falar 
de coisas bem diversas, que são interesses, e interesses na 
região. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Oradora: — Parece-nos que tem de haver clareza 
nesta matéria, não vale fugir à verdade, não vale brincar ao 
faz-de-conta, porque estamos a falar da guerra e da paz, da 
vida e da morte. Estamos a falar da morte que se justifica 
não para devolver a liberdade a um povo, não para respei-
tar direitos humanos… Aliás, os direitos humanos são 
desrespeitados não só neste país como também noutros 
bem próximos das relações dos Estados Unidos da Améri-
ca, sem que este se preocupe grandemente, como, por 
exemplo, a Arábia Saudita, onde os direitos humanos, os 
direitos das mulheres, os direitos dos homossexuais são, da 
forma mais brutal, espezinhados, e nunca houve por causa 
disso grandes pesadelos, nunca a ninguém pesou a cons-
ciência por causa disso. 
Portanto, Sr. Primeiro-Ministro, gostaria de dizer-lhe 
que, na opinião de Os Verdes, a posição do Governo, nos 
termos em que a tomou, não só não contribui para resolver 
um problema, nem para a defesa dos interesses dos portu-
gueses, como é, sobretudo, a pior forma de resolver um 
problema que é uma ameaça à segurança global, uma ame-
aça à comunidade internacional. 
Gostaria ainda de dizer-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, que, 
se identifica, como faz, o problema como preocupante — 
embora eu pense que Portugal deveria preocupar-se com o 
facto de os Estados Unidos da América terem, hoje, uma 
administração com uma posição unilateral, que afronta, 
nos mais diversos domínios, a comunidade internacional 
—, a sua atitude acrítica, ao contrário da de outros países 
da União Europeia, não ajuda a modificar, não ajuda a 
reforçar as organizações internacionais e o Direito Interna-
cional mas, lamentavelmente, do nosso ponto de vista, 
contribui precisamente para que se reforce uma atitude 
contrária, uma atitude de arrogância e de afrontamento, a 
qual, a nosso ver, não contribui, seguramente, para a paz, 
nem para a segurança global. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, francamente, V. Ex.ª não quer ouvir o 
que eu digo. Eu disse, e parece-me que fui bastante claro, 
que defendemos o Direito Internacional, que defendemos 
as resoluções das Nações Unidas e que aquilo que quere-
mos é o cumprimento dessas mesmas resoluções. 
Mais: no meu tão criticado encontro com o Presidente 
Bush, eu disse-lhe pessoalmente, e fi-lo também à saída, 
que defendia a articulação da posição norte-americana com 
os aliados; disse, on record, publicamente, que entendia 
que se deveria evitar que a primeira baixa colateral deste 
problema fosse a relação transatlântica; defendi as Nações 
Unidas; defendi os nossos aliados. Acho que esta é a posi-
ção que serve os interesses portugueses, e é em função 
destes interesses que oriento a minha acção. 
Mas mais uma vez a Sr.ª Deputada Isabel Castro, 
como, aliás, outras intervenções aqui, na Assembleia, põe 
a questão ao contrário, como se estivéssemos aqui a julgar 
a Administração norte-americana. V. Ex.ª tem o direito de 
gostar ou não da Administração norte-americana, mas 
quem tem um processo, intentado pelas Nações Unidas, 
não é a Administração norte-americana mas, sim, o Iraque! 
Há outras ditaduras? Há! Seria para mim uma grande ale-
gria que todas desaparecessem! Todas elas! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas há uma diferença essencial: o Iraque é um pro-
blema nas Nações Unidas! Há a condenação do Iraque 
pelas Nações Unidas há vários anos, o que não acontece 
em relação a outros regimes autoritários ou até totalitários! 
Por isso, em nome do Direito Internacional, temos de 
agir contra o Iraque, porque o Iraque é um problema do 
ponto de vista da paz e do Direito Internacional. Esta é a 
questão! 
É extraordinário como é que ainda se pretende alterar o 
problema, tentando transformar aqueles que são, ao fim e 
ao cabo, os participantes da comunidade internacional em 
réus num processo que deve ter como único réu o actual 
ditador de Bagdad. 
Por isso, Sr.ª Deputada, a nossa posição é clara: defen-
demos o Direito Internacional; defendemos uma acção 
concertada das Nações Unidas, e achamos que o Conselho 
de Segurança não deve fugir às suas responsabilidades. 
Entendemos que esta é a melhor forma de servir a paz; esta 
é a melhor forma de conseguirmos que tenha êxito a pres-
são sobre o actual regime iraquiano. 
A verdade é que, se não fosse a posição de força toma-
da por alguns, o regime iraquiano não teria dado este pri-
meiro sinal — ainda ambíguo, mas, de qualquer forma, um 
sinal — de alguma abertura. Foi em resultado da pressão 
dos Estados Unidos da América e de outros aliados que o 
regime de Saddam mostrou, finalmente, alguma disponibi-
lidade para readmitir os inspectores, que já não aceitava no 
passado. Esta é a verdade! 
A nossa posição, a posição do Governo português, não 
se afasta da posição da maior parte dos governos europeus, 
que não são governos de extrema-direita, como o espanhol, 
o britânico — este último é um governo socialista, e até 
tem tido aqui uma liderança natural, dadas as suas relações 
muito intensas e próximas com os Estados Unidos da 
América —, ou, por exemplo, o holandês, o dinamarquês 
ou o norueguês, que já tomaram posições muito semelhan-
tes, até nas palavras, aquelas que eu próprio exprimi. 
Por isso, Sr.ª Deputada, não vamos aqui criar um con-
flito ideológico, que não existe, mas, antes, se possível, 
unir-nos na luta contra uma ameaça que atinge todos, direi-
ta e esquerda, que querem a liberdade. O conflito é entre a 
liberdade e o terrorismo; o conflito é entre a democracia e 
a ditadura, e nós sabemos qual é o nosso lado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

outras opções —, o Sr. Ministro dos Negócios Estrangei-
ros fazia declarações no sentido de um apoio, absoluto e 
único, ao quadro de actuação das Nações Unidas. 
Portanto, fica-nos a dúvida, e é boa altura para que V. 
Ex.ª esclareça se o Governo admite ou não, em qualquer 
altura, se falhadas — porque interessa prever o futuro — 
todas as actuações no quadro das Nações Unidas, como 
as inspecções e tudo aquilo que se lhes seguirá, consoan-
te os seus resultados, dar o seu apoio a acções unilaterais, 
designadamente, naturalmente, dos Estados Unidos da 
América. 
V. Ex.ª fez também aqui alguma intervenção por um 
outro caminho, que também interessa aqui analisar. Não 
tem, nem, certamente, esta Câmara, dúvidas sobre o posi-
cionamento do Partido Socialista em relação ao regime 
iraquiano. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Às vezes! 

O Orador: — Ele é muito idêntico ao seu. Aqui supo-
O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, antes de 
darmos início à segunda ronda de perguntas, quero assina-
lar que, na Tribuna dos Diplomatas, se encontra a assistir à 
sessão o Sr. Presidente do Parlamento de Chipre, que é um 
país amigo de Portugal, que tem atravessado situações 
muito difíceis, e um país candidato à adesão à União Euro-
peia. 
A visita de cortesia do Presidente do Parlamento de 
Chipre Demetris Christofias à Assembleia da República é 
um momento de exaltação dessas nossas relações e um 
compromisso para a sua intensificação. 
Em nome de toda a Câmara, desejo ao Sr. Presidente 
Christofias saudações amistosas e respeitosas. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra o Sr. Deputado José Vera Jardim. 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Primeiro-Ministro veio-nos hoje aqui fazer uma exposição 
sobre a posição do Governo português no que toca ao 
problema iraquiano e fundamentou toda a sua posição no 
respeito pelo Direito Internacional, pelo princípio da lega-
lidade. 
Mas o Sr. Primeiro-Ministro concordará que, ao invés 
desta sua intervenção, outras intervenções suas recentes 
não vieram clarificar — e V. Ex.ª faz sempre um apelo à 
clarificação — o pensamento e a posição do Governo 
português, sobretudo porque foram postas em confronto 
com outras posições, designadamente do seu próprio Mi-
nistro dos Negócios Estrangeiros, por isso faço-lhe um 
apelo para que aproveitemos este momento para, seriamen-
te, clarificar algum posicionamento do Governo nesta 
matéria. 
Sr. Primeiro-Ministro, não vale a pena ocultarmos as 
realidades, porque elas estão bem visíveis e traduzidas na 
comunicação social por declarações suas. Efectivamente, o 
Sr. Primeiro-Ministro abriu a porta, em declarações nos 
últimos dias, a outras opções, diversas daquelas que hoje 
aqui defendeu. Quero, por isso, também perguntar-lhe — 
não só mas também — se admite e, mais do que isso, em 
que é que fundamenta, no Direito Internacional, uma acção 
unilateral, seja de quem for, contra o Iraque, fora do qua-
dro de actuação do Conselho de Segurança e das Nações 
Unidas. 
Se V. Ex.ª faz — e bem! — um discurso fundamentado 
na legalidade internacional, no Direito Internacional e na 
Carta das Nações Unidas, eu gostaria que V. Ex.ª me indi-
casse onde é que, nessa Carta e no Direito Internacional, 
está prevista uma intervenção unilateral de um país, com 
alguns aliados — poucos ou muitos —, fora do quadro de 
sanções das Nações Unidas. 
Sr. Primeiro-Ministro, V. Ex.ª já fez várias declarações, 
desde aquelas que se referiam aos conselhos que teria dado 
ao Presidente Bush — e ficou-nos sempre a dúvida se não 
teria também recebido alguns «conselhos» do Presidente 
Bush — até declarações muito recentes, que estão em 
contradição clara com as posições do Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros ao mesmo tempo em Nova Iorque. 
Ao mesmo tempo que V. Ex.ª abria a porta a outras opções 
— e peço-lhe o favor de me esclarecer quais são essas 

nho que nem diferença de tom haverá! 
Agora, Sr. Primeiro-ministro, isto é uma coisa e outra 
coisa é a segunda pergunta que lhe faço, que é a de saber 
se poderá, no seu entender e no do Governo português, 
haver intervenção legítima, com o apoio do Direito Inter-
nacional, que tenha por objecto não apenas afastar o perigo 
de agressão e de pôr em causa a paz internacional mas 
também, ou unicamente, o de mudar o regime iraquiano. 
Esta é uma questão central! 
V. Ex.ª, ao fazer um conjunto de considerações sobre o 
regime iraquiano, tem o nosso apoio, e, naturalmente, até o 
tem no sentido de que esse regime, possuindo armas do 
tipo daquelas de que há a suspeição de que possui, pos-
suindo tecnologias do tipo daquelas de que há a suspeição 
de que possui, pode representar um perigo para a paz. Mas 
isto é uma coisa; outra é metermo-nos por caminhos que 
não são inéditos, Sr. Primeiro-Ministro, porque já foram 
objecto de intervenções do Presidente Bush, de dizer que 
isso não chega e que o que é necessário é mudar o regime 
iraquiano. E a pergunta que quero fazer-lhe, Sr. Primeiro-
Ministro, é se acha isto legítimo e onde é que o fundamen-
ta também, face ao Direito Internacional. 
Finalmente, Sr. Primeiro-Ministro, foi visível que ha-
via, há 48 horas, uma discrepância de discursos entre V. 
Ex.ª e o seu Governo e o Sr. Presidente da República, 
senão não teria qualquer sentido vir V. Ex.ª dizer que a 
política externa é com o Governo, porque é evidente que o 
Sr. Presidente da República já se pronunciou dezenas de 
vezes sobre matérias de política externa na ordem interna-
cional, grandes problemas da política externa, e V. Ex.ª 
nunca teve necessidade de vir dizer, a não ser que me 
negue as declarações que fez, que isso não é com o Presi-
dente da República, que a condução da política externa é 
com o Governo. 
Mas eu até lhe facilito a tarefa, Sr. Primeiro-Ministro. 
A pergunta que lhe faço é a seguinte: concorda ou não que 
uma acção unilateral, fora do quadro das Nações Unidas e 
da Carta, representa uma anarquia no sistema internacio-
nal? É isto que lhe pergunto. 

Aplausos do PS. 
20 DE SETEMBRO DE 2002 


O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
cluo o opção do recurso à força, mas é, obviamente, no 
quadro do respeito pelo Direito Internacional. 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Claro! 

O Orador: — V. Ex.ª conhece a Constituição da Repú-
blica Portuguesa? V. Ex.ª sabe que a Constituição da 
República Portuguesa impõe ao Estado português o respei-
to pelo Direito Internacional? 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — V. Ex.ª imagina que o Governo actual 
não respeita a Constituição da República Portuguesa?! Isto 
passa-lhe pela cabeça?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É que eu, como democrata que sou e jurista, não tão 
iminente como V. Ex.ª, nem sequer pus a hipótese (confes-
so) de uma acção do Governo português que fosse contra o 
Direito Internacional. Nunca pus esta hipótese! Mas VV. 
Ex.as, que vêm na minha mente talvez intenções obscuras, 
configuraram essa opção. 
Sr. Deputado, não vou fugir à questão que V. Ex.ª 
coloca, porque há aí um problema sério, mas o que é o 
respeito pelo Direito Internacional. 
Quando o governo do Partido Socialista, que V. Ex.ª 
apoiou, em 13 de Outubro de 1998, na NATO, e em 23 de 
Março de 1999 apoiou acções da NATO para fazer cum-
prir as resoluções das Nações Unidas, entretanto violadas, 
pergunto-lhe: o Governo português estava ou não a violar 
o Direito Internacional? 

Vozes do PS: — Não! 

O Orador: — Quando o Governo português, de que V. 
Ex.ª fez parte, autorizou o bombardeamento do Kosovo e 
da Jugoslávia, uma acção da NATO, o Governo português 
estava ou não a violar o Direito Internacional? 

O Sr. José Vera Jardim (PS) — Não! 

O Orador: — Há quem diga que sim! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sim, sim! 

O Orador: — O Partido Comunista Português conside-
ra que sim. V. Ex.ª considera que não, eu também conside-
ro que não. Por isso também lhe digo que considero que 
não violaremos o Direito Internacional se apoiarmos uma 
acção no caso de Bagdad não respeitar as resoluções das 
Nações Unidas e que o uso da força é legítimo para fazer 
cumprir o Direito Internacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado, por isso, V. Ex.ª registou — e bem — 
que não há diferença entre nós quanto à questão do Iraque, 
quanto ao seu regime. Se não há essa diferença, não va-
mos, pois, perdermo-nos com questões acessórias de regis-
to, de tom, de mais ou menos assento neste ou naquele 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado José Vera Jardim, muito obrigado pelas questões que 
me coloca, embora, de facto, VV. Ex.as tenham uma difi-
culdade nesta matéria, mas julgo que essa dificuldade 
talvez seja o desconforto de, ao fim e ao cabo, estarmos de 
acordo quanto aos objectivos, porque eu quero salvaguar-
dar isso. 
Parece-me que, quanto aos objectivos, estamos de 
acordo, e é importante sublinhar isto, porque dá mais for-
ça, obviamente, à posição portuguesa sabermos que temos 
um consenso relativamente amplo nesta Assembleia. Que-
ro, portanto, registar este ponto. 
Por isso, V. Ex.ª desviou a questão de fundo para as 
questões instrumentais, que podemos discutir, não vou 
fugir a qualquer das questões que me colocou, mas são 
questões instrumentais. Para mim, a questão de fundo é 
esta: estamos ou não de acordo de que o regime de Saddam 
Hussein viola o Direito Internacional? V. Ex.ª responderá: 
estamos. Estamos ou não de acordo de que é necessário 
uma acção firme contra a ditadura de Saddam Hussein, se 
ele não respeitar o Direito Internacional? V. Ex.ª dirá: 
estamos. Estamos ou não de acordo que se deve actuar 
com firmeza no quadro das Nações Unidas contra aqueles 
que violam o Direito Internacional? A resposta é: estamos 
de acordo. Então, se estamos de acordo quanto ao essen-
cial, por que razão é que V. Ex.ª está a querer discutir o 
instrumental ou o acessório?! 

Vozes do PS e do PCP: — Acessório?! 

O Orador: — Mas, então, registando o essencial, va-
mos àquilo que considero questões laterais. 
Em primeiro lugar, Sr. Deputado José Vera Jardim, 
pretender insinuar uma diferença no Governo entre o Sr. 
Primeiro-Ministro e o Ministro dos Negócios Estrangeiros 
seria ridículo, na medida em que todas as declarações 
feitas, cada palavra, pelo Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros sobre esta matéria foram, previamente, con-
certadas comigo, porque é uma matéria tão sensível que eu 
próprio estou a acompanhá-la directamente. Portanto, a 
posição do Governo é, obviamente, uma e só uma. 
Porém, V. Ex.ª disse — e eu não quero fugir à per-
gunta — que não tinha entendido bem a questão do res-
peito do Direito Internacional e o problema da acção 
unilateral ou não. 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Vou dizer-lhe por que é que não enten-
deu. Não entendeu porque em alguns sectores da opinião 
pública existe uma confusão que devemos esclarecer: o 
uso da força não é, necessariamente, contra o Direito 
Internacional; o uso da força é, ou pode ser, no quadro do 
Direito Internacional. 
Quando eu digo — e disse-o várias vezes, nomeada-
mente à saída do encontro com o Presidente Bush, e disse-
o também o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros — que 
não excluímos qualquer opção estou a dizer que não ex-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

ponto. Considero que é importante salvaguardar o essen-
cial, e o essencial é a defesa dos valores da paz, da demo-
cracia e da liberdade e dos valores — insisto — do Direito 
Internacional contra qualquer intervenção unilateral, por-
que, nesse caso, Portugal deverá estar claramente do lado 
daqueles que defendem o respeito pelo Direito Internacio-
nal, o respeito pelas resoluções das Nações Unidas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Correia de Jesus. 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: 
O Grupo Parlamentar do PSD congratula-se com a forma 
honrosa e digna como o Primeiro-Ministro de Portugal foi 
recebido pelo Presidente e pelo Congresso dos Estados 
Unidos da América e sublinha o sentido de Estado, a luci-
dez e a autonomia de pensamento com que V. Ex.ª trans-
mitiu o ponto de vista do Governo português sobre as mais 
importantes questões da actualidade política internacional, 
designadamente a questão do Iraque, o valioso contributo 
em que a visita de V. Ex.ª se traduziu para o aprofunda-
mento das relações de amizade e cooperação entre Portu-
gal e os Estados Unidos da América e o modo como V. 
Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, acautelou os interesses do 
nosso País. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Portugal é um país soberano e independente e, como tal, 
não pode ficar indiferente às grandes questões que se colo-
cam na cena internacional. 
A sua pertença a várias organizações internacionais e 
supranacionais, embora implicando uma certa relativização 
daqueles conceitos, dá-nos o direito e também o dever de 
nos pronunciarmos sobre tudo o que interessa à comunida-
de internacional, especialmente quando estão em causa, 
directa ou indirectamente, interesses que respeitam ao 
nosso País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, consideramos pertinentes e 
legítimas as posições que o Governo, através do Sr. Pri-
meiro-Ministro e do Sr. Ministro dos Negócios Estrangei-
ros, vem assumindo sobre a questão do Iraque. 
O Governo é o órgão de soberania constitucionalmente 
competente para conduzir a política geral do País. É, as-
sim, o órgão competente para formar e veicular internacio-
nalmente a posição de Portugal em matéria de política 
externa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É no uso das suas competências e com a 
legitimidade que lhe advém do sufrágio popular e da 
investidura parlamentar que o Governo tem vindo a tomar 
posição sobre a questão do Iraque. O Governo, porque 

conhece e pratica os seus deveres constitucionais em rela-
ção ao Parlamento, veio aqui, hoje, para nos esclarecer 
mais detalhadamente sobre os vários aspectos do proble-
ma. Saúdo, pois, o Sr. Primeiro-Ministro pelo exemplar 
relacionamento que tem mantido com a Assembleia da 
República. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr.as e Srs. Deputados, quanto à questão do Iraque, é 
necessário, antes de mais, colocá-la nos seus precisos ter-
mos, desfazendo alguns equívocos, que, propositadamente, 
foram criados para confundir a opinião pública. 
Em primeiro lugar, deverá ficar claro, absolutamente 
claro, que a posição do Governo sobre esta matéria não é 
de alinhamento ou de servilismo em relação aos Estados 
Unidos da América. O que está verdadeiramente em causa 
na postura do Governo é interpretar adequadamente o 
interesse nacional e defender, na ordem internacional, os 
princípios e valores em que acreditamos. 
Em segundo lugar, gostaria que ficasse bem claro que o 
que está verdadeiramente em causa não é uma guerra entre 
os Estados Unidos da América e o Iraque mas um conflito 
entre a comunidade internacional e o regime de Bagdad. 
Em terceiro lugar, é preciso que fique absolutamente 
claro que o Governo e nós próprios estamos, sincera e 
genuinamente, preocupados com a sorte do povo iraquia-
no, a quem envolvemos num abraço fraterno e solidário. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em quarto lugar, é necessário que fique 
bem claro que o infractor não são os Estados Unidos da 
América mas o Estado Iraquiano e, ainda, que não existe 
qualquer declaração de guerra dos Estados Unidos da 
América contra o Iraque. 
Em quinto lugar, quero deixar bem claro que, ao con-
trário de certas personalidades e entidades nacionais e 
estrangeiras, nesta questão não é tanto o formalismo que 
nos preocupa mas, sim, a substância do problema. 
Em sexto e último lugar, é preciso que, neste momento, 
se exerça toda a pressão possível sobre as autoridades 
iraquianas e, para que essa pressão seja eficaz, não deve 
ser excluído qualquer mecanismo ou meio legítimo de 
actuação. 
Sr.as e Srs. Deputados, esclarecidos estes pontos pré-
vios, cabe agora caracterizar a ameaça ou o inimigo, se 
quiserem: a ameaça vem de Bagdad e o inimigo tem um 
rosto. 
Estamos perante um arsenal, real e potencial, de armas 
nucleares, biológicas e químicas. 
Estamos perante um regime cruel, injusto e opressor. 
Estamos perante uma situação que envolve perigos gra-
ves e iminentes para os países vizinhos. 
Estamos perante um país onde eventualmente existem 
focos de apoio ao terrorismo internacional. 
Estamos, ainda, perante uma ditadura que utilizou gás 
natural para exterminar civis seus nacionais, concretamen-
te os curdos, que ainda não libertou os prisioneiros da 
guerra do Golfo, cuja sorte, aliás, se desconhece), que 
incendiou os depósitos de petróleo do Koweit, que utiliza 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

as receitas da venda do petróleo para fabricar armas de 
destruição maciça, em vez de as destinar aos bens essen-
ciais de que a população iraquiana tanto carece. 
Sr.as e Srs. Deputados, este é um cenário real, é a reali-
dade do regime opressor do Iraque, que mantém o povo «a 
ferro e fogo», e é um factor permanente de instabilidade na 
região e no mundo, mas alguns Srs. Deputados parecem 
mais preocupados com um cenário hipotético de uma guer-
ra contra o Iraque do que com a realidade que é protagoni-
zada por Saddam Hussein. Outros parecem estar entusias-
mados com as cedências de Bagdad. 
A carta que o Governo iraquiano, sob a pressão inter-
nacional, enviou ao Secretário-Geral das Nações Unidas, 
permitindo o regresso dos inspectores, é igual a tantas 
outras e, atendendo aos antecedentes, não será mais do que 
um expediente dilatório. Não basta o regresso dos inspec-
tores internacionais, é preciso que o governo de Bagdad dê 
cumprimento efectivo às resoluções das Nações Unidas. 
Isto é, é preciso que ele liberte, imediata e incondicional-
mente, os prisioneiros da guerra do Koweit, que acabe com 
a limpeza étnica dos curdos, que permita, irrestritamente, o 
acesso às fábricas de armas de destruição maciça e aos 
arsenais de armamento e que promova a sua destruição, 
bem como dos respectivos processos de fabrico. 
Sr.as e Srs. Deputados, permito-me, ainda, assinalar 
uma contradição que parece existir na argumentação da-
queles que, por um lado, criticam a postura dos Estados 
Unidos da América e, por outro, se arvoram em defensores 
das Nações Unidas. Como se pode defender o prestígio das 
Nações Unidas sem do mesmo passo exigir o escrupuloso, 
imediato e incondicional cumprimento das resoluções do 
Conselho de Segurança? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O que o Presidente dos Estados Unidos da América foi 
dizer à Assembleia Geral das Nações Unidas é que o Ira-
que tem de cumprir as resoluções do Conselho de Segu-
rança. Aquilo que o Governo português defende é que 
deve ser dado cumprimento efectivo às decisões das Na-
ções Unidas. Pensamos que esta é, aliás, a única forma de 
dignificar, credibilizar e defender as Nações Unidas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Tudo quanto dissemos corrobora a justeza da posi-
ção do Governo, que é, aliás, a posição de Portugal, em 
relação à questão do Iraque. 
Fazemos votos para que o Governo continue a actuar 
com a mesma firmeza e clarividência com que tem proce-
dido até agora, na defesa intransigente dos direitos e inte-
resses do nosso país, continuando a contribuir para a liber-
tação do povo iraquiano, para o desanuviamento das ten-
sões existentes na região e para a paz mundial. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, inscre-
vi-me mesmo para fazer uma pergunta ao Sr. Primeiro-
Ministro, e digo isto para que o Sr. Primeiro-Ministro 
perceba, dada a forma como os plenários têm vindo a fun-
cionar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Filipe, o 
debate está a fazer-se conforme tinha sido combinado em 
Conferência de Líderes. 

O Orador: — Sr. Presidente, a questão já foi dirimida, 
mas o Sr. Primeiro-Ministro poderia não perceber que eu 
ia questioná-lo. 

O Sr. Presidente: — Com certeza que ele percebe! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, a 
posição que V. Ex.ª assumiu à saída da reunião com o 
Presidente George W. Bush deu uma imagem de segui-
dismo do nosso país que nos entristece e que se dissociou 
claramente de posições, mais sensatas e mais ponderadas, 
tomadas por outros responsáveis de países da União 
Europeia. 
Disse-nos o Sr. Primeiro-Ministro que foi a Washing-
ton para dar a sua opinião, como aliado, ao Sr. Presidente 
dos Estados Unidos. Mas, Sr. Primeiro-Ministro, não me 
parece que a sua opinião tenha contribuído para alterar a 
posição do Presidente Bush; porém, pelos vistos, a opinião 
dele contribuiu para alterar a sua. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro disse ter falado 
com parceiros europeus — e referiu o Sr. Blair e a Grã-
Bretanha, e a Grã-Bretanha e o Sr. Blair. O Sr. Primeiro-
Ministro não pensou falar também com o Sr. Presidente 
Chirac? Com o Chanceler Schroeder? Com o Sr. Prodi? 
Significativamente não citou aqui essas opiniões, e são 
opiniões muitos diferentes das suas e, do nosso ponto de 
vista, muito mais sensatas relativamente aos perigos de 
uma guerra no Golfo e, particularmente, de uma acção 
unilateral dos Estados Unidos da América. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sabemos que a voz do Sr. Blair, infe-
lizmente, em matéria de política externa, não tem passado 
de um eco da voz do Presidente dos Estados Unidos da 
América, seja ele qual for,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … e que, aliás, tem transformado, infe-
lizmente, a Grã-Bretanha, no plano internacional, numa 
espécie de 51.º Estado dos Estados Unidos da América. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Nós não somos o 52.º Estado dos EUA e 
gostaríamos que o Governo se comportasse sempre tendo 
em conta esse facto. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Como toda a gente sabe, Sr. Primeiro-
Ministro, a decisão norte-americana de desencadear uma 
guerra contra o Iraque foi tomada pelos Estados Unidos da 
América de uma forma unilateral, de há muito que ela está 
anunciada. E também toda a gente sabe que o presidente 
norte-americano tem deixado claro que essa sua decisão é 
incontornável, seja qual for a posição iraquiana perante as 
resoluções das Nações Unidas, e daí também a desvalori-
zação que fez desta perspectiva que se pode abrir, que o 
Sr. Primeiro-Ministro, aliás, referiu, para salvaguardar a 
paz no Golfo. 
Curiosamente, o Sr. Deputado Correia de Jesus, agora, 
também assumiu aqui, claramente, «preto no branco», a 
posição do Presidente George W. Bush relativamente a 
essa iniciativa, aliás, de uma forma que me pareceu confli-
tuante com a posição expressa pelo Sr. Primeiro-Ministro. 
Por isso, seria importante que o Sr. Primeiro-Ministro 
clarificasse a sua posição acerca disto. 
Aliás, é do conhecimento de todos que as razões invo-
cadas pelos Estados Unidos da América para a guerra 
contra o Iraque, que, aliás, mudam todos os dias — cada 
dia há uma nova razão, que substitui a anterior —, não 
passam de pretextos para obter apoios internacionais para a 
sua posição unilateral. Repito, toda a gente sabe isto, mas o 
Sr. Primeiro-Ministro finge desconhecer. 
Mas vamos à questão do Direito Internacional. 
O Sr. Primeiro-Ministro falou na obstinação do regime 
iraquiano em não cumprir as resoluções das Nações Uni-
das. De facto, nós pensamos que as resoluções das Nações 
Unidas, estas e outras, devem ser cumpridas. 
Dizia o Sr. Primeiro-Ministro, há pouco, que só há um 
Direito Internacional. Bom, então tenho de perguntar qual 
é a posição do Governo português perante a sistemática 
violação do Direito Internacional pelo Estado de Israel. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Não sabe! 

O Orador: — Israel é um Estado do Médio Oriente e, 
pelo que sabemos, tem armas de destruição maciça, 
comete crimes contra a Humanidade, viola sistematica-
mente as resoluções das Nações Unidas, sejam elas da 
Assembleia Geral, sejam elas do próprio Conselho de 
Segurança,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — … e recusa frontalmente a presença das 
Nações Unidas na Palestina. No entanto, contra Israel não 
há uma sanção, tudo não passa de uma leve censura, e 
continua a ser um dilecto parceiro e a ser considerado 
como um aliado! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Responda! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, se só há um 
Direito Internacional, por que é que há um Direito Interna-
cional em relação ao Iraque que tem de ser cumprido — e 

entendemos que tem — e há um Direito Internacional que 
pode deixar de ser cumprido, que é o que se refere a Is-
rael? Nós consideramos que não há dignidade alguma 
nessa posição e que o Governo português deveria clarificar 
a sua posição relativamente ao cumprimento do Direito 
Internacional também pelo Estado de Israel! 
Sr. Primeiro-Ministro, a posição digna, que entende-
mos deve ser a do Governo português, quanto ao Médio 
Oriente, deve ser a da procura da paz na região! Não serve 
nenhum interesse nacional procurar obter algumas «miga-
lhas do saco», do petróleo iraquiano à custa de muitos 
milhares de mortos! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o sem tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Só há duas posições: ou aceitar a guerra com subser-
viência, ou defender a paz com dignidade! É esta última a 
nossa opção, e estamos certos de que se for esta a opção do 
Governo estará de acordo com a da esmagadora maioria do 
povo português! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António Filipe, a questão relevante que me colocou 
tem a ver com Israel, é a única questão nova, porque às 
outras já respondi, penso eu, e de forma clara, embora V. 
Ex.ª não queira aceitar os meus argumentos. Mas é verda-
de que temos aqui posições divergentes. 
A posição de Portugal, em relação à questão de Israel, 
é clara: apoio, sem reservas, a todas as resoluções das 
Nações Unidas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador. — É esta a nossa posição; é a posição que 
sempre foi defendida, aliás, por sucessivos governos. 
Mas como, nesta matéria, há dificuldades, nós apoia-
mos os esforços em curso no chamado «quarteto», que é 
formado pelos Estados Unidos da América,… 

Vozes do PCP: — Ah!… 

O Orador: — … a Rússia, as Nações Unidas e a União 
Europeia. 
Apoiamos as resoluções da Nações Unidas no que diz 
respeito à questão de Israel! Mais: defendemos a criação 
de um Estado palestiniano! Penso que é absolutamente 
clara a nossa posição! 
Portanto, V. Ex.ª está a abrir «portas abertas»! Não há 
aqui qualquer dificuldade! 
posição sobre o Iraque. 
Contudo, não estou a ver em que é que isto prejudica a 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

20 DE SETEMBRO DE 2002 

O Orador: — A questão que estamos agora aqui a dis-
cutir é o Iraque, e é a de este país ter de respeitar as resolu-
ções das Nações Unidas. E, neste ponto, a nossa posição é, 
de facto, a de apoio ao cumprimento das resoluções das 
Nações Unidas! Eu já disse isto hoje, n vezes! Torna, de 
facto, incómodo o debate, mas é um dever de cortesia para 
com os Srs. Deputados, responder-lhe isto: eu apoio sem 
reservas as resoluções das Nações Unidas e só quero que 
elas sejam cumpridas! E se o Iraque cumprir as resoluções 
das Nações Unidas, não há qualquer razão para qualquer 
acção da comunidade internacional contra o Iraque! É só 
isto! 
Penso que o que disse é claro! E estou a dizer isto, por-
que parece que há quem queira criar dificuldades onde elas 
não existem! 
Esteja tranquilo, Sr. Deputado, que o Governo portu-
guês mantém a sua posição de defesa intransigente da 
nossa soberania. Pensamos pela nossa própria cabeça. 
A verdade é que referiu posições de alguns outros go-
vernos europeus. É verdade, como eu próprio já admiti 
aqui, que nem todos têm tido um discurso absolutamente 
convergente. Eu disse-lhe qual é o meu, qual é o do nosso 
Governo, do Governo que foi eleito pelos portugueses. 
Mas vou corrigi-lo, Sr. Deputado: não há diferença sensí-
vel, eu diria que não há mesmo diferença, entre a posição 
que o Governo português tem defendido e a posição do 
governo francês. 
O caso alemão é especial, na medida em que a Alema-
nha, como V. Ex.ª sabe, por um lado, tem limitações cons-
titucionais importantes em relação à utilização das suas 
forças armadas e, por outro lado, está em eleições. Deixe-
mos passar as eleições na Alemanha. 
Agora, a nossa posição é a da União Europeia, apoia-
mos todas as declarações emitidas pela presidência da 
União Europeia, e não há nisto qualquer contradição. 
Contudo, pensamos pela nossa própria cabeça, não te-
mos de seguir as posições de nenhum outro país. Mas, 
como eu já disse neste debate, não tenho qualquer ilusão 
neutral, e, entre os Estados Unidos e o Iraque, entre a de-
mocracia e a ditadura, entre a paz e a segurança, de um 
lado, e o terrorismo, do outro lado, sabemos bem de que 
lado é que estaremos sempre. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Soares. 

O Sr. João Soares (PS): — Sr. Presidente, Sr. Primei-
ro-Ministro, quero fazer-lhe uma pergunta, mas, antes, 
gostava de dizer-lhe que o ouvi com satisfação «emendar a 
mão» em relação àquelas infelizes declarações que profe-
riu à saída da Casa Branca. Considero essas declarações 
um erro político e sinto que houve aqui um «emendar de 
mão» claro, em relação ao qual é preciso deixar uma pala-
vra de satisfação. 
Ver reafirmar aqui o compromisso de respeitar os prin-
cípios do Direito Internacional, tal como o vimos definido 
pelo Sr. Presidente da República, Dr. Jorge Sampaio, ou de 
excluir qualquer intervenção de força fora de um quadro 
claro de resoluções por parte das Nações Unidas, nomea-
damente do Conselho de Segurança das Nações Unidas, é 
qualquer coisa que nos dá particular satisfação. 
Penso, muito sinceramente, Sr. Primeiro-Ministro, que 
as suas declarações à saída da Casa Branca foram infelizes, 
e foi assim que foram interpretadas pela generalidade da 
opinião pública no nosso País e no plano internacional. 
Mas a pergunta que quero colocar-lhe tem a ver com 
uma outra declaração que o Sr. Primeiro-Ministro fez no 
dia seguinte, no dia 11 de Setembro, e penso que no pró-
prio local dos trágicos atentados terroristas de 11 de Se-
tembro de 2001. 
O Sr. Primeiro-Ministro disse que se propunha cons-
truir, na cidade de Lisboa, um monumento às vítimas do 
terrorismo. 
Ora, Sr. Primeiro-Ministro, no dia 11 de Outubro de 
2001 foi inaugurado, na cidade de Lisboa, na Av.ª dos 
Estados Unidos da América, um monumento às vítimas do 
atentado terrorista ocorrido em 11 de Setembro de 2001, 
na cidade de Nova Iorque, com a presença do então Encar-
regado de Negócios dos Estados Unidos da América e da 
Sr.ª Embaixadora da Grã-Bretanha, e que é, aliás, um 
monumento da autoria de um militante do seu partido, um 
conceituado escultor, o Augusto Cid. 
Fiquei triste por ver o Sr. Primeiro-Ministro cometer 
este erro, quando a colocação deste monumento — e há 
várias pessoas nesta Sala que estiveram presentes nessa 
cerimónia, que foi pública e muito participada pelo povo 
da cidade de Lisboa — decorreu no quadro de um conjun-
to de iniciativas de solidariedade para com os Estados 
Unidos da América e o seu povo, iniciativas essas da es-
querda, dos socialistas e comunistas que governavam a 
Câmara Municipal de Lisboa, na imediata sequência dos 
atentados terroristas de 11 de Setembro. Não conheço 
nenhuma outra capital do mundo onde se tenham feito 
tantas coisas. 
Uma semana depois da tragédia, em frente ao Mosteiro 
dos Jerónimos — e há aqui também pessoas que estiveram 
presente —, houve uma cerimónia ecuménica, com a parti-
cipação das comunidades islâmica, judaica, ismaelita, de 
todas as comunidades da cidade de Lisboa. Quinze dias 
depois, foi aberta uma exposição de 15 fotógrafos portu-
gueses, a que chamei Tributo de Lisboa a Nova Iorque. E 
um mês depois — não há nenhuma outra capital no mundo 
que o tenha feito —, foi inaugurado na cidade de Lisboa 
um monumento, que é particularmente expressivo. 
O que lhe pergunto, Sr. Primeiro-Ministro, é se o erro 
que V. Ex.ª cometeu, ao dizer que queria fazer um monu-
mento na cidade de Lisboa, resulta só da ignorância, da 
falta de informação, ou da má vontade contra quem teve a 
iniciativa política, num quadro de consenso, quanto à con-
denação do terrorismo, de fazer este monumento na cidade 
de Lisboa. É que existe este monumento na cidade de 
Lisboa. É só uma má vontade contra as iniciativas dos 
socialistas e comunistas, iniciativas que foram, aliás, to-
madas em consenso com o governo da altura — lembro-
me das conversas que tive com o então Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros sobre todas estas iniciativas que 
referi? 

Aplausos do PS. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Sr. Presidente: — O Sr. Primeiro-Ministro tem a 
palavra para responder. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado João Soares disse, em primeiro lugar, que dis-
cordava das declarações que proferi à saída do encontro 
com o Presidente Bush, mas não disse quais, porque as 
minhas declarações foram, no essencial, as mesmas que fiz 
aqui hoje. Ou seja, somos a favor da aplicação do Direito 
Internacional e não excluímos, nesta fase, qualquer opção 
ao lidar com a ditadura de Saddam Hussein. Foi isto que 
eu disse: não excluo qualquer opção, e mantenho! Foi o 
que eu também disse hoje, aqui. 
V. Ex.ª está a querer ver evoluções na minha posição 
que eu, francamente, não consigo descortinar. A nossa 
posição é a mesma. 
É óbvio que à saída do encontro com o Presidente Bush 
me referi especialmente à posição deste. E deixe-me dizer-
lhe que, no encontro que tive como ele, fiquei positiva-
mente impressionado com a sua convicção, com a sua 
determinação a favor dos valores da liberdade. Considero 
isto muito importante. Mas, obviamente, não há, quanto à 
questão de fundo, qualquer evolução na nossa posição, e, 
por isso, V. Ex.ª não tem razão ao felicitar-me por evolu-
ções na minha posição, porque, pura e simplesmente, ela 
mantém-se a mesma: é uma posição de defesa pela firme-
za, pelo registo firme, do Direito Internacional. 
Quanto à segunda questão, Sr. Deputado João Soares, o 
que se passa é o seguinte: sem prejuízo do monumento que 
existe na cidade de Lisboa, da autoria de um escultor pres-
tigiado, que V. Ex.ª referiu, foi colocado à disposição da 
cidade de Lisboa, de Portugal, um conjunto de ruínas, de 
destroços, de uma das torres gémeas. Isto foi oferecido a 
Portugal já há alguns meses. Portanto, não se trata de um 
monumento mas, sim, de um conjunto de destroços que 
pode servir como relíquia em relação àquilo que significa-
ram as chamadas «torres gémeas». E foi perguntado ao 
Governo português se queria ou não utilizar essas relí-
quias. Dirigi-me ao Presidente da Câmara Municipal de 
Lisboa, que, desculpar-me-á, já não é V. Ex.ª — foi eleito 
um outro presidente —, para lhe perguntar se queria ou 
não fazer algum memorial com essas relíquias, e ele acei-
tou, tendo considerado uma excelente ideia. Logo, essa é 
uma decisão que me ultrapassa, porque defendo, como V. 
Ex.ª sabe, o poder local. 
Portanto, V. Ex.ª pode ficar ciente de que não há má 
vontade alguma em relação à governação socialista da 
Câmara Municipal de Lisboa; se essa má vontade existiu, 
ela foi expressa no voto que fez com que V. Ex.ª fosse 
substituído na presidência da Câmara Municipal de Lisboa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, não haven-
do mais inscrições, dou por encerrado o debate mensal 
sobre «A situação política internacional, designadamente a 
questão do Iraque». 
Agradeço a presença do Sr. Primeiro-Ministro e dos 
Srs. Ministros que o acompanham, e ficamos, desde já, 
aprazados para o nosso novo encontro, aquando do próxi-

mo debate mensal, que está, em princípio, apontado para o 
dia 10 de Outubro. Até lá boa sorte e bom trabalho. 
Srs. Deputados, vamos dar início, ao abrigo do artigo 
76.º, n.º 2, do Regimento, ao debate sobre a Cimeira 
Mundial para o Desenvolvimento Sustentável — Cimeira 
de Joanesburgo. Conforme todos se recordam, este deba-
te foi agendado por minha iniciativa, correspondendo ao 
grande interesse que representam, para nós e para as 
futuras gerações, os temas tratados na Cimeira de Joa-
nesburgo, de modo que peço a melhor atenção da Câmara 
para o mesmo. 
Bem sei que a discussão que agora terminamos com o 
Sr. Primeiro-Ministro sobre a situação internacional, o 
Iraque, têm um clímax, mas convém que o debate que 
vamos iniciar se não realize num clima de anticlímax, o 
que seria, de facto, negativo para o prestígio da própria 
Assembleia e para o interesse fundamental dos temas em 
causa. 
Para uma intervenção, na qualidade de relatora do rela-
tório relativo à intervenção da Assembleia da República na 
Cimeira de Joanesburgo, elaborado em sede de Comissão 
do Poder Local, Ordenamento do Território e Ambiente, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Ofélia Moleiro, dis-
pondo, para o efeito de 10 minutos. 

A Sr.ª Maria Ofélia Moleiro (PSD): — Sr. Presidente, 
antes de mais, quero saudá-lo, neste reinício da sessão 
legislativa, e cumprimentar todas as Sr.as e Srs. Deputados, 
na pessoa de V. Ex.ª, desejando um trabalho parlamentar 
profícuo, ao serviço dos nossos cidadãos. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento 
do Território e Ambiente, Sr. Ministro dos Assuntos Par-
lamentares, Sr.as e Srs. Deputados: Em 28 de Maio de 
2002, as Deputadas do Partido Ecologista «Os Verdes» 
requereram ao Sr. Presidente da Comissão do Poder local, 
Ordenamento do Território e Ambiente, a realização de um 
conjunto de audições, no âmbito da preparação da Cimeira 
Mundial sobre o Desenvolvimento Sustentável e da parti-
cipação do nosso País na mesma. 
A proposta foi igualmente dirigida ao Sr. Presidente da 
Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa e foi 
apresentada na sequência de um projecto de resolução do 
Partido Ecologista «Os Verdes» sobre a participação de 
Portugal na Cimeira de Joanesburgo, cujo não agendamen-
to até àquela data inviabilizava a sua concretização. 
Dada a importância mundial e nacional da Cimeira, a 
proposta teve o acolhimento das duas Comissões, tendo os 
respectivos Presidentes delegado nas Vice-Presidentes a 
coordenação dos trabalhos de preparação e acompanha-
mento das audições, bem como a elaboração de relatórios, 
de que foram relatores os Deputados Almeida Henriques, 
Maria Eulália Teixeira e Isabel Gonçalves. 
Este processo cobriu uma parte muito significativa de 
organizações ligadas ao ambiente quer governamentais 
quer não governamentais. 
Foram ouvidos o Ministério das Cidades, Ordenamento 
do Território e Ambiente, o Ministério da Economia, o 
Ministério dos Negócios Estrangeiros, o Conselho Nacio-
nal do Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, a Liga 
para a Protecção da Natureza, a Quercus, o GEOTA, a 
Plataforma Portuguesa das Organizações não Governa-
20 DE SETEMBRO DE 2002 

mentais para o Desenvolvimento, a Associação Portuguesa 
de Engenheiros do Ambiente e a Coordenadora das Asso-
ciações de Comércio Justo. 
As audições centraram-se no balanço das condições do 
ambiente em Portugal nos 10 anos pós-Conferência do 
Rio, ocorrida em 1992, na Estratégia Nacional de Desen-
volvimento Sustentável para 2002 e nas expectativas para 
a Cimeira de Joanesburgo, bem como na avaliação sobre o 
estado de preparação de Portugal para esta Cimeira. Anali-
saram-se, especificamente, as questões identificadas para 
debate na Cimeira, nomeadamente a mudança climática, os 
oceanos e as zonas estuarinas e costeiras, a energia, a saú-
de pública, os riscos potenciais para a saúde, a sustentabi-
lidade do desenvolvimento, a cooperação, o comércio 
justo, a pobreza e a exclusão social. 
Nelas se debateu também a Estratégia Nacional de 
Desenvolvimento Sustentável (ENDS 2002), apresentada 
pelo Governo no dia 5 de Junho e submetida a discussão 
pública. Neste documento, o Governo português, prepa-
rando-se para a Cimeira de Joanesburgo, propõe-se avaliar 
e perspectivar a aplicação do conceito de desenvolvimento 
sustentável em Portugal. A estratégia é estabelecida com 
base em quatro grandes domínios: garantir o desenvolvi-
mento equilibrado do território; melhorar a qualidade do 
ambiente; produção e consumo sustentáveis; caminhar em 
direcção a uma sociedade solidária e do conhecimento. 
O relatório das audições foi apresentado em sede de 
reunião conjunta das Comissões de Assuntos Europeus e 
Política Externa e do Poder Local, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente e contém a síntese dos temas abordados e 
esclarecimentos prestados pelas entidades ouvidas, servin-
do de base para a discussão e debate em sessão plenária 
realizada no dia 19 de Julho, na qual os diversos grupos 
parlamentares exprimiram as suas posições políticas sobre 
a matéria. 
Das intervenções produzidas em sede de reunião con-
junta ficou patente a disponibilidade da Assembleia da 
República para participar, em articulação com o Governo, 
na delegação nacional à Cimeira de Joanesburgo. 
Após o debate em Plenário, o Gabinete do Sr. Primei-
ro-Ministro dirigiu um convite à Assembleia da República 
para que um Deputado integrasse a delegação oficial por-
tuguesa, tendo o Sr. Presidente da Assembleia decidido 
que o representante oficial da Assembleia da República 
fosse o Presidente da Comissão do Poder Local, Ordena-
mento do Território e Ambiente, que delegou a representa-
ção na Vice-Presidente, com o acordo dos membros das 
diversas bancadas, por impossibilidade da sua agenda. 
A deslocação efectuou-se entre 27 e 31 de Agosto e, 
juntamente com os Deputados da União Interparlamentar, 
Manuel Oliveira e Fernando Gomes, integrei, no âmbito da 
União, o Encontro Parlamentar por ocasião da Cimeira 
Mundial sobre Desenvolvimento Sustentável, subordinado 
ao tema «Desenvolvimento Sustentável: O Papel dos Par-
lamentos na Implementação e Fiscalização dos Compro-
missos». 
Diariamente, no final das sessões de trabalho, em brief-
ings presididos pelo Secretário de Estado do Ambiente, 
com a presença do embaixador português na África do Sul, 
neles participando todos os elementos da delegação portu-
guesa, resumiam-se as sessões que tínhamos integrado e 
apresentavam-se as principais questões do dia quer em 
termos de dificuldades, de impasses ou de compromissos 
já assumidos no Plano de Acção. 
O Gabinete de Relações Internacionais do Ministério 
das Cidades disponibilizava, diariamente, um quadro com 
o ponto da situação das negociações referente a cada um 
dos 150 parágrafos do projecto de Plano de Acção em 
discussão. 
Esta reunião magna da Terra foi convocada pela ONU 
para fazer o balanço da implementação dos resultados da 
Cimeira do Rio de Janeiro de 1992 e analisar o impacto, 
nesses resultados, das novas condições que emergiram 
desde essa altura, como a globalização, as novas tecnolo-
gias ou outros factores com impacto no desenvolvimento 
sustentável. 
Segundo o Ministro do Ambiente da África do Sul, no 
seu discurso inaugural do Encontro Parlamentar, os resul-
tados esperados da Cimeira eram: uma Declaração Políti-
ca; a aprovação do Plano de Acção de Joanesburgo; o 
estabelecimento de parcerias negociadas entre os Grupos 
de Países; declarações e resoluções de compromissos des-
tinados a erradicar a pobreza e a promover o desenvolvi-
mento sustentável do planeta. 
A Cimeira iniciou-se com base num Plano de Acção a 
ser debatido no decurso das reuniões e acordado pelos 
Estados presentes com uma redacção final que resultasse 
das negociações entre países e/ou grupos de países, refe-
rente à adopção de políticas de desenvolvimento sustentá-
vel, nomeadamente nos seguintes domínios: respeito pelos 
direitos humanos, erradicação da pobreza, acesso a água 
potável e saneamento, padrões de consumo e produção 
sustentáveis, energias renováveis, parcerias, gestão ade-
quada de químicos, protecção da saúde humana, conserva-
ção de recursos naturais, direito dos oceanos, pescas, alte-
rações climáticas, ajudas ao desenvolvimento, boa gover-
nação, globalização, etc. 
Em paralelo com esta Cimeira decorreu uma reunião 
organizada pela União Interparlamentar e pelo Parlamento 
sul-africano, que já referi, a qual teve lugar durante dois 
dias, 29 e 30 de Agosto, para debater o tema «O papel dos 
Parlamentos na implementação e fiscalização dos com-
promissos». Nela participaram parlamentares de todo o 
mundo, sendo a delegação portuguesa constituída pelos 
Deputados Manuel Oliveira, do PSD, Fernando Gomes, do 
PS, e a subscritora deste relatório. Os trabalhos tinham 
como base a resolução adoptada em Marraquexe, em 22 de 
Março de 2002, intitulada «Dez anos depois do Rio: 
degradação mundial do ambiente e apoio parlamentar ao 
Protocolo de Quioto». 
Estruturaram-se as reuniões em quatro painéis: papel 
dos Parlamentos na implementação e no respeito das obri-
gações; desenvolvimento sustentável/base da segurança 
humana; melhorar o quadro internacional para o desenvol-
vimento sustentável; nova parceria para o desenvolvimento 
de África e novas formas de parcerias para o desenvolvi-
mento. 
No final do Encontro Parlamentar foi posto à discussão 
um projecto de Declaração, cobrindo o tema das sessões e 
contendo recomendações para uma acção parlamentar, de 
longo prazo, no controlo dos resultados da Cimeira Mun-
dial sobre Desenvolvimento Sustentável. 
Após um longo debate e o acolhimento de alguns con-
tributos para a sua redacção, foi aprovada uma Declaração 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Final, reafirmando a adesão à Agenda 21 e estabelecendo o 
compromisso de todos os parlamentares examinarem, 
sistematicamente, nos Parlamentos nacionais a implemen-
tação do Plano de Acção da Cimeira de Joanesburgo e 
agirem no mesmo sentido no seio da União Interparlamen-
tar, para assegurar um desenvolvimento mais sustentável e 
equitativo. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A intervenção da 
Assembleia da República no processo de acompanhamento 
da Cimeira de Joanesburgo culmina hoje, neste debate em 
Plenário, para o qual os diversos grupos parlamentares 
reservaram as suas posições políticas sobre a matéria. 
Mas, Srs. Deputados, o papel da Assembleia não ter-
mina, porém, hoje, aqui, devendo continuar a sua interven-
ção na implementação e fiscalização dos compromissos 
assumidos pelo Governo em matéria de desenvolvimento 
sustentável. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente, para a sua intervenção, quero cha-
mar a atenção dos grupos parlamentares para o facto de 
haver hoje lugar a votações, à hora regimental, ou seja, às 
18 horas. Já pedi para que esta indicação fosse colocada no 
circuito interno de televisão e daqui a pouco vamos accio-
nar a campainha, mas parece-me que vale a pena preveni-
los, porque, de acordo com a praxe estabelecida, vamos 
verificar o quórum antes de procedermos a qualquer vota-
ção. Este ponto é de princípio. 
Tem, então, a palavra, para uma intervenção, o Sr. 
Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e Ambien-
te. 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente (Isaltino Morais): — Sr. Presidente da 
Assembleia da República, Srs. Membros do Governo, Sr.as 
e Srs. Deputados, Minhas Senhoras e Meus Senhores: 
Permitam-me, antes de mais, felicitar esta Assembleia pelo 
facto de, no início de mais um ano parlamentar, na Semana 
da Mobilidade e em vésperas de mais um Dia Europeu 
Sem Carros, ter decidido debater a temática da sustentabi-
lidade, no quadro de um debate de interesse relevante. 
Finda a Cimeira de Joanesburgo, é com prazer que nos 
apresentamos perante as Sr.as e os Srs. Deputados para 
fazer um balanço da mesma, bem como analisar as suas 
implicações para o nosso País. 
O balanço que o Governo — a par da União Europeia 
— faz da Cimeira é moderadamente positivo. Entendemos 
que o acordo alcançado em Joanesburgo, embora aquém 
das expectativas, reflecte os principais objectivos políticos 
que a União Europeia levava para Joanesburgo e represen-
ta um ponto de viragem, orientado para a acção rumo ao 
desenvolvimento sustentável. 
É certo que não estamos completamente satisfeitos com 
alguns aspectos do compromisso alcançado, nomeadamen-
te em matéria de energias renováveis, onde não foi possí-
vel sair de Joanesburgo com uma meta concreta. Tendo, no 
entanto, em conta a transversalidade da agenda da Cimeira 
e do próprio conceito de desenvolvimento sustentável, que 

inclui um conjunto de temas económicos, sociais e 
ambientais, nos termos dos quais se concentra um debate 
de mais de 30 anos, os resultados alcançados em Joanes-
burgo não podem deixar de ser considerados positivos, 
tanto mais que, na sua estrutura e objectivos, tais resulta-
dos são claramente orientados para a acção, através da 
definição de metas e prazos concretos, meios de financia-
mento e parcerias entre os sectores público e privado. 
Positivos ainda, porque do reforço da consciencialização 
para os problemas do planeta e da sociedade humana, o 
pós-Joanesburgo só pode ser perspectivado como um desa-
fio para os governos, para as empresas, para as ONG, para 
os cidadãos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A comunidade 
internacional cedo decidiu que Joanesburgo deveria tentar 
conciliar importantes agendas internacionais, tais como: a 
Agenda 21, resultante da Cimeira da Terra, de 1992; os 
Objectivos de Desenvolvimento do Milénio, de 2000; a 
Agenda sobre Comércio e Desenvolvimento de Doha, de 
2001; e o Consenso de Monterrey sobre Financiamento 
para o Desenvolvimento, de Março deste ano. 
Ora, a conciliação destas agendas foi feita em torno do 
objectivo central da redução da pobreza e da protecção do 
ambiente. Por outras palavras, Joanesburgo consagrou 
definitivamente a noção de que a pobreza abjecta com que 
se confrontam milhões de pessoas é a principal causa da 
degradação ambiental do planeta. Reduzir essa pobreza é, 
portanto, o contributo mais importante para a protecção 
dos ecossistemas indispensáveis para a manutenção da 
vida na Terra. 
Os resultados obtidos na Cimeira incluem, assim, um 
conjunto de compromissos em matérias como: acesso à 
água e ao saneamento, melhoria das condições de saúde 
das populações, aumento do acesso a serviços energéti-
cos e protecção da biodiversidade e dos ecossistemas do 
planeta. 
Tais compromissos estão, na sua maioria, calendariza-
dos no chamado Plano de Implementação de Joanesburgo. 
Permitam-me resumir, sucintamente, os principais 
compromissos contidos no Plano de Implementação. 
Quanto ao acesso a água e a saneamento básico, a co-
munidade internacional compromete-se a reduzir para 
metade a proporção da população mundial sem acesso a 
água e a saneamento até 2015. 
A redução da poluição de produtos químicos é outra 
importante matéria com metas, nos termos das quais se 
reduzirá a poluição de produtos químicos até 2020. 
Em relação aos oceanos, reafirmou-se a conscienciali-
zação do papel fundamental dos oceanos no equilíbrio 
ecológico e de gestão sustentada dos recursos do planeta. 
Tendo sido este dossier coordenado por Portugal no seio 
da União Europeia, é com satisfação que constatamos que, 
nomeadamente, em matéria de recursos pesqueiros, se 
acordou em inverter a depredação desses recursos até 
2015, por forma a atingir a sustentabilidade da actividade 
pesqueira. 
Como é sabido, Portugal tem importantes responsabili-
dades históricas na constatação do papel fundamental 
desempenhado pelos oceanos e zonas costeiras no equilí-
brio ecológico do planeta e na sustentação das vidas de 
milhões de pessoas. 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

Como foi referido pelo Primeiro-Ministro em Joanes-
burgo, continuamos empenhados numa melhor articulação 
internacional da gestão dos oceanos. 
Temos, como é sabido, propostas concretas no respei-
tante ao estabelecimento em Portugal de uma estrutura 
internacional sobre oceanos. Joanesburgo permite, também 
aqui, um novo impulso nesse sentido. 
Os compromissos do Plano de Implementação estão 
enquadrados financeiramente, através da criação de um 
Fundo para a Solidariedade. Este fundo multilateral irá 
contribuir para a redução da pobreza e para os objectivos 
da Cimeira. 
A comunidade internacional reafirmou decisivamente 
os objectivos de financiamento do Consenso de Monterrey 
sobre financiamento para o desenvolvimento e da Agenda 
de Doha sobre comércio internacional. 
Relativamente ao acesso ao mercado, no quadro dos 
compromissos firmados em Doha, a comunidade interna-
cional, em particular os países desenvolvidos, comprome-
teram-se a melhorar o acesso aos seus mercados de produ-
tos oriundos de países em desenvolvimento. 
Reafirmou-se este importante princípio da precaução 
para a União Europeia, quer no quadro da Conferência do 
Rio quer tendo em conta os desenvolvimentos posteriores 
em áreas como a poluição de produtos químicos. 
A Cimeira ficou ainda marcada, pela positiva, com a 
consagração da abordagem das parcerias como meios com-
plementares de acção para o plano de implementação. As 
parcerias representam um importante contributo adicional, 
inclusivamente em termos de recursos financeiros, para 
garantir que os objectivos de Joanesburgo serão plenamen-
te alcançados; representam ainda a consagração da noção 
de que o desenvolvimento sustentável é um desígnio de 
todos, cidadãos e entidades públicas e privadas, aos níveis 
global, nacional e local. 
O volume financeiro estimado para as cerca de 220 
parcerias anunciadas na Cimeira totaliza cerca de 235 
milhões de euros e irá certamente, pelo menos, duplicar. 
A União Europeia, em particular, lançou duas impor-
tantes parcerias sobre água e saneamento com a África, a 
Ásia Central e o Cáucaso. 
Portugal, que participa nessas parcerias, irá desenvol-
ver acções com os PALOP, designadamente com Moçam-
bique e Cabo Verde; está também a analisar a possibilida-
de de parcerias com Timor Leste e, no quadro da Comuni-
dade Ibero-Americana, conjuntamente com a Espanha, está 
a preparar mais uma parceria da União Europeia sobre 
água e saneamento com os países da América Latina. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como referimos, 
não ficámos satisfeitos com a ausência de metas e prazos 
para o aumento das energias renováveis. 
Nesse sentido, a União Europeia e um vasto conjunto 
de países, como o Brasil, a Noruega, a Suíça, os países do 
Leste europeu, etc., anunciaram uma iniciativa sobre ener-
gia que pretende manter metas de aumento da percentagem 
de energias renováveis, tal como havíamos pretendido para 
o Plano de Implementação. 
Esta iniciativa, pela sua dimensão, poderá incentivar 
países não aderentes a fazê-lo oportunamente. 
Um outro factor importante para mitigar a desilusão 
provocada pela ausência de uma meta para as energias 
renováveis prende-se, neste caso, com as boas noticias 
sobre o Protocolo de Quioto saídas de Joanesburgo. 
Embora não tenha sido possível garantir, durante a Ci-
meira, a entrada em vigor do Protocolo, a comunidade 
internacional, incluindo países como o Japão, o Canadá, a 
Rússia e a China, apelaram aos países que ainda não 
tinham ratificaram o Protocolo que o fizessem oportuna-
mente. O Canadá e a Rússia afirmaram mesmo que irão 
ratificar o Protocolo de Quioto até final deste ano/início do 
próximo. 
Tal facto representa, por si só, um importante resultado 
da Cimeira, visto que, com a ratificação destes dois países, 
se garante a entrada em vigor do Protocolo e, sobretudo, a 
importante caminhada no sentido da sua implementação. 
O exemplo do Protocolo de Quioto representa ainda 
um outro aspecto positivo a realçar de Joanesburgo e que 
constitui uma prioridade da União Europeia e de Portugal: 
a par com as metas para os químicos e a biodiversidade e 
da consagração do princípio da precaução, podemos afir-
mar que, em Joanesburgo, começou a inverter-se o passo 
no sentido de uma crise de implementação dos acordos 
internacionais de ambiente. A próxima década deverá, 
assim, ser vista como a «década da aplicação» desses im-
portantes acordos internacionais. 
Uma nota ainda sobre a participação de Portugal na 
Cimeira. Como é sabido, devido a restrições orçamentais, 
Portugal fez-se representar em Joanesburgo por uma dele-
gação relativamente modesta. Pouca quantidade não foi, no 
entanto, sinónimo de pouca qualidade, pelo contrário! 
A delegação nacional revelou-se dinâmica e competen-
te, e os negociadores, que representavam Ministérios como 
os dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portu-
guesas, da Economia e, naturalmente, das Cidades, Orde-
namento do Território e Ambiente, trabalharam em pleno 
espírito de equipa na defesa dos interesses nacionais e da 
União Europeia. 
Deixo, a esse respeito, uma palavra especial para o Se-
cretário de Estado do Ambiente, que desempenhou um 
importante papel de liderança durante as duas semanas de 
negociação. 

Aplausos do PSD. 

Portugal liderou mesmo alguns importantes debates 
políticos no seio da União Europeia, tendo tal contribuído 
para a credibilidade internacional do nosso país. 
Destaco, em particular, dois aspectos: o primeiro deles 
foi a necessidade de conferir à Presidência dinamarquesa 
um mandato negocial claro mas consequente, que lhe per-
mitisse traduzir, nesse plano também, a liderança da União 
Europeia no plano das propostas. 
Por outro lado, o Primeiro-Ministro de Portugal lide-
rou, na União Europeia, o debate feito no sentido de se 
entender a globalização como fenómeno que constitui não 
só um desafio como também uma oportunidade, e de se 
realçar o papel dos oceanos nos textos negociados em 
Joanesburgo. 
A delegação nacional contou ainda, aliás de forma ino-
vadora, com uma representação alargada. De facto, para 
além de elementos governamentais, a delegação integrou 
três ilustres membros desta Assembleia e elementos do 
Conselho Nacional de Ambiente e Desenvolvimento Sus-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

tentável, e de ONG’s da área do ambiente e desenvolvi-
mento. 
Permito-me ainda referir o importante contributo por-
tuguês no quadro das representações de autoridades locais 
durante a cimeira. Apesar de apenas duas autarquias se 
terem feito representar em Joanesburgo, estas participaram 
activamente na elaboração de propostas das autoridades 
locais para os documentos negociais de Joanesburgo, no-
meadamente no que respeita ao papel fundamental das 
Agendas Local XXI. 
Importa agora dinamizar no nosso país a elaboração 
das Agendas Locais XXI e este Ministério, em particular, 
está já a trabalhar nesse sentido, nomeadamente no quadro 
da nova fase da Estratégia Nacional de Desenvolvimento 
Sustentado de que vos falarei mais adiante. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Terminada a Ci-
meira de Joanesburgo e analisados os seus resultados, 
importa agora pensar no «dia seguinte». 
Joanesburgo constitui, sem dúvida, um importante, in-
dispensável mesmo, enquadramento multilateral para a 
resolução de problemas com implicações globais. Para 
países como Portugal, tal enquadramento permitirá, nome-
adamente, que se trabalhe no sentido de direccionar a sua 
cooperação, pública e privada, para o desenvolvimento 
sustentável. 
Joanesburgo permite ainda, sobretudo, garantir a conti-
nuação do desenvolvimento da Estratégia Nacional de 
Desenvolvimento Sustentável. Fruto de um impulso deci-
sivo e deliberado deste Governo, a Estratégia Nacional de 
Desenvolvimento Sustentável foi já sujeita, como é sabido, 
a uma primeira ronda de debate público. 
O objectivo político deste Governo é claro e não temos 
qualquer espécie de receio em assumi-lo: pretendemos 
agora concretizar a Estratégia Nacional de Desenvolvi-
mento Sustentável num plano nacional de desenvolvimen-
to sustentável com metas e prazos, recursos financeiros e 
indicadores de medição de progresso. 
Como é sabido, a condução política desta nova fase da 
Estratégia Nacional de Desenvolvimento Sustentável está 
agora a cargo do Primeiro-Ministro, tendo ficado a coor-
denação técnica a cargo do Ministério das Cidades, Orde-
namento do Território e Ambiente. 
Estão, assim, criadas as condições para, num quadro de 
transversalidade e diálogo, encetar uma metodologia de 
trabalho que permita a elaboração, em 2003, do plano 
nacional de desenvolvimento sustentável. 
A metodologia que estamos elaborando, e que será 
debatida com os parceiros sociais, radica em vários ele-
mentos principais. Assim, até ao fim do ano levaremos a 
cabo um conjunto de sessões temáticas, baseadas nos qua-
tro grandes domínios estratégicos da Estratégia Nacional 
de Desenvolvimento Sustentável, que relembramos — 
garantir o desenvolvimento equilibrado do território, 
melhoria da qualidade do ambiente, produção e consumo 
sustentáveis, em direcção a uma sociedade solidária e do 
conhecimento. 
Estas sessões temáticas serão participadas por especia-
listas e por diferentes partes interessadas — cidadãos, 
empresas, universidades, etc. —, representando um vasto 
conjunto de conhecimentos que julgamos essencial ter em 
conta para a produção de um plano credível e consequente. 

Estas sessões serão ainda precedidas e complementadas 
por reuniões de trabalho sectoriais, promovidas por dife-
rentes ministérios e contando com a participação ampla de 
interessados. 
Podem, assim, vislumbrar-se sessões sobre temas eco-
nómicos (indústria, energia, agricultura e pescas), ambien-
tais (conservação da natureza e biodiversidade, melhoria 
da gestão ambiental, cumprimento de objectivos ambien-
tais) e sociais (conhecimento, solidariedade social, coope-
ração). 
Pretendemos que esta nova fase da Estratégia Nacional 
de Desenvolvimento Sustentável seja mais centrada nos 
aspectos quantitativos e práticos de um futuro plano nacio-
nal. Para tal, as reuniões de trabalho serão guiadas por 
questionários com perguntas concretas e orientadas para as 
acções que venham a ser previstas no plano. 
Pela nossa parte, estamos preparados para continuar a 
trabalhar de forma séria e empenhada na busca de soluções 
credíveis, realistas mas efectivas, para o desenvolvimento 
sustentável do nosso país. 
Para tal, serão vários os contributos que iremos apre-
sentar e discutir com os restantes membros do Governo e 
com os parceiros sociais. Permito-me, neste momento, 
destacar três deles. 
Em primeiro lugar, reputamos da maior importância 
abordar, séria e credivelmente, a temática da fiscalidade 
para o desenvolvimento sustentável. Iremos, nesse senti-
do, dar início a um estudo sobre esta matéria. Pretende-
mos; nomeadamente, explorar formas inovadoras, através 
de instrumentos fiscais e financeiros, de incentivar o 
investimento em bens, equipamentos e processos com 
cariz ambiental. 
A título de exemplo, iremos estudar a possibilidade 
de incentivos fiscais a actividades de investigação e 
desenvolvimento em matéria de sustentabilidade, e a 
empresas que avaliem as implicações ambientais das suas 
actividades. 
Em segundo lugar, reputamos da maior importância a 
necessidade de rever o enquadramento legal em matéria de 
água, no seguimento da aplicação da Directiva-Quadro da 
Água. 
Um aspecto fundamental a este respeito é a revisão do 
regime económico-financeiro da água, com vista a que o 
seu preço reflicta, efectivamente, o custo da sua captação e 
do seu tratamento. 
Em terceiro lugar, no quadro do papel central que 
estamos conferindo à actividade de fiscalização e inspec-
ção por parte do Ministério das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente, iremos rever as molduras contra-
ordenacionais em matéria ambiental que ao invés de cons-
tituírem efectivos instrumentos de dissuasão não passam 
de «tigres de papel». 
Iremos, assim, simplificar o regime das contra-
ordenações ambientais, com vista ao agravamento das 
coimas e aplicação de sanções, assessorias e à simplifica-
ção dos procedimentos. 
Neste capítulo, assume também um papel importante o 
regime de responsabilidade por danos ambientais assente 
em meios eficazes e expeditos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O desafio de Joa-
nesburgo é tão simplesmente o de passarmos das palavras 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

aos actos. Em nome do Governo assumiremos claramente 
esse objectivo, quer no quadro das acções que lançámos, e 
lançaremos, para aplicar o Plano de Implementação de 
Joanesburgo quer, sobretudo, para o desafio que temos em 
mãos. 
Com a sociedade civil iremos elaborar o «nosso» plano 
de implementação, igualmente orientado para a acção. O 
plano nacional de desenvolvimento sustentável, a aprovar 
em 2003, será baseado em metas e prazos realistas e con-
cretos. 
Como dizia o famoso Relatório Brundtland sobre des-
envolvimento sustentável, já em 1987, «o nosso futuro 
global depende (…) da nossa vontade e capacidade para 
dedicar à nossa inteligência, capacidade de adaptação e 
energia para o nosso futuro comum.» 
Esta é uma escolha que podemos fazer. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, conforme combi-
nado, vamos proceder às votações, mas só depois de fa-
zermos a contagem dos Deputados presentes, para apurar o 
quórum. 

Pausa. 

A Mesa contou o seguinte número de Deputados: PSD 
— 71; PS — 65; CDS-PP — 9; PCP — 9; BE — 3; Parti-
do Ecologista os Verdes — 2. 
Isto significa que temos quórum para proceder às vota-
ções, já que este é de metade mais um, ou seja, de 116 
Deputados. 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, pede a palavra para que 
efeito? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sobre que matéria, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sobre os diplo-
mas que vão ser votados. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
deram entrada na Mesa requerimentos de algumas banca-
das no sentido de não serem submetidos a votação projec-
tos de diploma que ontem estiveram em discussão. Ora, 
ontem esteve em debate neste Plenário um projecto de lei 
de Os Verdes em relação ao qual algumas bancadas admi-
tiram a baixa à Comissão sem votação na generalidade, na 
medida que se esperava a apresentação de uma iniciativa 
do Governo sobre a mesma matéria. 
Assim, gostaria de explicar à Mesa que mantemos a 
votação desse diploma, uma vez que confirmámos hoje 
que o Governo não tem ultimada qualquer iniciativa sobre 
esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado pelo esclareci-
mento, Sr.ª Deputada, que foi útil para definir as posições. 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, pede também a 
palavra para uma interpelação à Mesa sobre esta matéria? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É sobre a 
mesma matéria, Sr. Presidente, para fazer uma pequena 
correcção ao que disse a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presiden-
te, a informação que temos é a de que o Governo tem 
legislação preparada sobre o assunto, mas está a ouvir as 
entidades que têm de ser auscultadas sobre esta matéria 
para legislar, o que fará, em princípio, sob a forma de 
decreto-lei. 
Portanto, o problema é ligeiramente diferente: é verda-
de que o Governo tem matéria preparada; o que o Governo 
não tem ainda é um timing de aprovação, porque está na 
fase de consultas às entidades que sobre esta matéria têm 
de ser ouvidas. 
Era só esta correcção que queria fazer, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar, 
em conjunto, os projectos de resolução n.os 45/IX — 
Viagem do Presidente da República à Finlândia, 46/IX 
— Viagem do Presidente da República a Florença, e 
48/IX — Viagem do Presidente das República à Bulgária 
(Presidente da AR). 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Srs. Deputados, vamos votar o requerimento de baixa à 
Comissão de Obras Públicas, Transportes e Comunicações, 
sem votação na generalidade, por 8 dias, da proposta de lei 
n.º 19/IX — Autoriza o Governo a criar entidades coorde-
nadoras de transportes nas regiões metropolitanas de Lis-
boa e Porto e a transferir para essas entidades as compe-
tências municipais necessárias ao exercício das suas atri-
buições. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o requerimento de 
baixa à mesma Comissão, sem votação na generalidade, 
por 8 dias, do projecto de lei n.º 5/IX — Criação das auto-
ridades metropolitanas de transportes de Lisboa e do Porto 
(PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos votar o requerimento de baixa à 
mesma Comissão, sem votação na generalidade, pelo prazo 
de uma semana, do projecto de lei n.º 11/IX — Cria as 
autoridades metropolitanas de transportes (BE). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 
dade. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Finalmente, vamos votar, na generalidade, o projecto 
de lei n.º 7/IX — Estabelece regras de segurança no trans-
porte colectivo de crianças (Os Verdes). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, o Sr. Deputado Miguel Coelho faz-nos 
saber que em nome dos Srs. Deputados do PS será apre-
sentada uma declaração de voto sobre esta matéria. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai agora dar-vos con-
ta de dois pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo 2.º. Juízo do Tribunal 
Judicial da Comarca de Vila Verde, Processo n.º 
199/99.7TBV/VD, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Jorge Perei-
ra (PSD) a prestar depoimento, na qualidade de ofendido, 
no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar o parecer da Co-
missão de Ética. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Judicial da Co-
marca de Sintra — Juízos Criminais, , Processo n.º 
1093/01.9TASNT, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado José Sócra-
tes (PS) a prestar depoimento por escrito, como testemu-
nha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar o parecer da Co-
missão de Ética. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos dar continuidade ao debate, 
com os pedidos de esclarecimentos ao Sr. Ministro das 
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, dos De-
putados que para tal se inscreveram. 
Antes disso, peço ao Sr. Vice-Presidente, Manuel Ale-
gre, que me substitua na Mesa até às 19 horas. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 


O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Não 
vou usar eufemismos. Para o Bloco de Esquerda, a Cimeira 
de Joanesburgo correu mal, foi uma frustração! É preciso 
dizê-lo com clareza. 
Parece-nos também que, ao contrário do que o Sr. Mi-
nistro aqui propagou, a presença portuguesa foi modesta, 
discreta, excepção feita ao dossier sobre os oceanos. 
Parece-nos também que o documento que levámos so-
bre a estratégia do desenvolvimento sustentável, como já 
foi dito nesta Casa, era vago, ambíguo e pouco ambicioso. 
No entanto, Sr. Ministro — e era neste sentido que lhe 
colocaria a minha questão —, a Cimeira até tinha um bom 
lema, associando a questão do ambiente ao desenvolvi-
mento sustentável, tirando o ambiente de uma visão estrita, 
de uma redoma, e juntando-o aos outros temas sociais. E 
desenvolvimento sustentável, ainda para mais!… 
Quer isto dizer que as respostas às necessidades pre-
sentes não podem, de forma nenhuma, prejudicar as gera-
ções futuras. Inclusivamente, colocou-se o dedo na ferida 
ao falar de pobreza e o Sr. Ministro referiu — e bem! — 
essa questão na sua intervenção. 
Assim, gostava de colocar-lhe duas questões muito cla-
ras, porque isso, sim, honraria Portugal no quadro interna-
cional. 
Primeira questão: Portugal está em condições de asse-
gurar que, no seguimento da Cimeira do Rio e da Cimeira 
de Joanesburgo, alcançará os 0,7% do PIB na ajuda aos 
países em vias de desenvolvimento, já que, neste momen-
to, a média da União Europeia é de 0,3%? Qual é, neste 
momento, a ajuda que Portugal dispensa aos países em via 
de desenvolvimento? 
Segunda questão: Portugal está ou não está a cumprir o 
Protocolo de Quioto? 
bém respostas concretas. 
São duas questões concretas, para as quais espero tam-

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro das 
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, estão 
ainda inscritos, para pedir esclarecimentos, sete Srs. Depu-
tados. V. Ex.ª quer responder já ou prefere responder por 
grupos de 3? 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente: — Respondo por grupos de 3, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Então, para pe-
dir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro 
Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro: Segundo as suas próprias palavras, o desafio que 
decorre de Joanesburgo é o de passar das palavras aos 
actos. E o que é que nos traz o Sr. Ministro poucas sema-
nas depois da Cimeira de Joanesburgo? Traz-nos uma mão 
cheia de nada. 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

Dir-me-á o Sr. Ministro — e terá alguma razão nisso 
— que a outra não está cheia de coisa nenhuma. É verda-
de, há alguma coisa por ali. 
O que é que nos descreveu o Sr. Ministro? Descreveu-
nos os procedimentos que hão-de conduzir à elaboração da 
estratégia nacional do desenvolvimento sustentável e do 
respectivo plano para 2003 e disse-nos também que ia — 
finalmente! — aprovar a reforma da legislação dos recur-
sos hídricos, a lei da água. Mas, ó Sr. Ministro, disso fa-
lou-nos a última vez que aqui esteve!… Agora esperáva-
mos que nos trouxesse um calendário para aprovação da 
reforma da legislação dos recursos hídricos. 
E mais: disse-nos também que ia agora iniciar os estu-
dos sobre a fiscalidade ambiental. 
Compreenderá, Sr. Ministro, que estas três novidades 
que aqui nos traz não são propriamente muito exaltantes. 
Queria, sobretudo, Sr. Ministro, fazer-lhe duas pergun-
tas, a primeira das quais tem que ver com o facto de a 
Cimeira de Joanesburgo — e mais adiante, neste debate, 
faremos o nosso balanço do que ela foi, ou não — ter sido 
muito marcada pela ausência do Presidente dos Estados 
Unidos da América, aliás reiterada, e que vem no segui-
mento da marginalização da Administração americana já 
muito conhecida, sobretudo a propósito do Protocolo de 
Quioto. 
Sr. Ministro, recordando-me daquela sua célebre entre-
vista ao Expresso, em que dizia que não foi por acaso que 
os Estados Unidos não subscreveram o Protocolo, mas 
talvez porque houve uma posição muito radical da Europa, 
gostaria de saber se os Estados Unidos não estiveram em 
força na Cimeira de Joanesburgo, porque, mais uma vez, a 
Europa foi demasiado radical ou se, pelo contrário, reco-
nhece agora que a liderança firme da União Europeia na 
agenda internacional do ambiente depende, e muito, de 
resistir a esta posição renitente dos Estados Unidos da 
América nestes dossiers. 
A segunda pergunta tem que ver com as parcerias, que 
é uma das conclusões mais importantes da Cimeira de 
Joanesburgo. Ora, uma das parcerias que tem tido algum 
sucesso entre nós é justamente aquela que diz respeito à 
realização do Dia Europeu sem Carros, que tem lugar no 
próximo domingo. 
Gostava de saber, Sr. Ministro, se nos confirma que no 
próximo Dia Europeu sem Carros, apesar de ser a um 
domingo, não vão participar nem a cidade de Lisboa, nem 
a cidade do Porto, nem, aliás, a vila de Cascais, o que 
significa que estas parcerias do Governo com a adminis-
tração local têm aqui um fracasso, poucas semanas depois 
da Cimeira de Joanesburgo. Foi preciso, afinal de contas, 
que mudasse o Governo e também a gestão de todas estas 
autarquias do ponto de vista político para que, finalmente, 
essas parcerias conhecessem uma derrota, que vai certa-
mente marcar o Dia Europeu sem Carros que vamos co-
memorar no próximo domingo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para formular 
pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, gostaria, em primeiro lugar, de manifestar, 
em nome de Os Verdes, a minha estranheza pelo facto de o 
Sr. Primeiro-Ministro não estar aqui presente. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Aliás, como referiu na sua intervenção, 
se há mudança política pós Conferência ela traduz-se no 
facto de a condução deste processo ter passado a ser asse-
gurada e coordenada politicamente pelo Primeiro-Ministro. 
Parece-nos positivo esse facto, mas, se a ele não corres-
ponde a acção, significa que estaremos no domínio da 
retórica. 
Precisamente porque julgo que do domínio da retórica 
já temos tempo suficiente e demasiado, gostaria de fazer 
algumas perguntas concretas em relação a uma Cimeira, 
que ouvi alguns classificarem como um êxito, mas que foi 
uma derrota (como a própria União Europeia reconheceu), 
tendo em conta que a União Europeia teve um papel de 
importante liderança e saiu derrotada no essencial dos seus 
propósitos. 
Se isto é evidente para todos e se, tal como foi subli-
nhado, o Sr. Secretário de Estado de Portugal liderou o 
debate e teve um papel impulsionador, gostaríamos de 
saber em que medida esse papel impulsionador vai passar e 
traduzir-se na acção. 
Dito isto, há alguns aspectos que gostaria de ver clari-
ficados. Já foi referido nas audições que o Governo, na 
altura, disse não estar em condições de assegurar o com-
promisso que tinha sido assumido em Monterrey para a 
ajuda ao desenvolvimento. Repito: o representante do 
Governo, quando esteve nas audições, disse não estar em 
condições, actualmente, de corresponder a esse compro-
misso e nós queríamos saber, no actual quadro orçamental, 
se vai, ou não, cumprir o compromisso. 
São referidos novos passos no domínio da fiscalidade, 
um impulso em relação à fiscalidade. Penso que isso é 
importante, mas só terá significado se houver uma máqui-
na com meios humanos, técnicos e financeiros para que a 
fiscalidade atinja um outro patamar. Por isso e porque com 
certeza que isso já é visível nesta fase, pergunto-lhe, Sr. 
Ministro, tendo em conta o futuro Orçamento, em que 
medida é que lhe parece que esse passo vai ser, ou não, 
dado? 
A terceira questão é sensível. Não lhe vou perguntar 
sobre o Protocolo de Quioto, se está a ser cumprido, pois 
toda a gente sabe como estamos a descarrilar. Para além da 
mobilidade e da desistência de alguns municípios num dia 
que é simbólico, há outros aspectos que são preocupantes, 
pelo que gostaria de saber, concretamente quanto às Agen-
das Locais XXI, como é que isto está a ser visto pelo Go-
verno, para que, mais de 10 anos passados, se atinjam 
alguns objectivos concretos. 
Por último, a questão energética. Há um objectivo, não 
muito preciso, de se conseguir até 2015 que 15% da ener-
gia produzida seja utilizando energias renováveis. Sendo 
que estamos longíssimo desse objectivo; sendo que a 
intensidade energética no nosso país, ao invés de ser redu-
zida, está a crescer 1,5% ao ano; sendo que os transportes 
são um sector vital,… 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, 
tem de concluir. 

A Oradora: — … pergunto-lhe, com base em calendá-
rios fixos — porque o problema tem residido precisamente 
na ausência de calendários, meios e metas —, como é que 
pensa resolver esta situação. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder 
aos três pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e Ambi-
ente, que dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente: — Sr. Presidente, Sr. Deputado João 
Teixeira Lopes, disse que a Cimeira correu mal. Depende 
da perspectiva: para uns correu mal, para outros correu 
bem. Prefiro o meu discurso, no sentido de que tínhamos 
uma posição moderadamente positiva. 
Foi a primeira Cimeira em que participei. Participaram 
nela milhares de pessoas. Os governos têm de fazer reu-
niões sectoriais, nas quais uma vírgula demora três horas a 
discutir. Portanto, V. Ex.ª sabe muito bem que não é fácil o 
acordo em reuniões desta natureza. Aliás, o acordo nor-
malmente é estabelecido antes e, quando se chega à Cimei-
ra, o essencial tem de estar acordado. Na Cimeira discute-
se muito, acertam-se alguns pormenores, mas… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — A questão é que nada 
estava acordado, por isso a Cimeira foi um fracasso! 

O Orador: — Considero que a Cimeira, apesar de 
tudo, tem aspectos muito positivos que referi na minha 
intervenção. 
Refere que a presença portuguesa foi modesta. Nor-
malmente, nestas coisas a crítica é nos dois sentidos: se a 
delegação portuguesa tivesse sido grande, não faltariam 
críticos dizendo que as pessoas tinham ido passear para 
Joanesburgo. Bom, as pessoas que lá estiveram trabalha-
ram intensamente, trabalharam bem, trabalharam muitas 
noites até cerca das 6 horas da manhã. Portanto, foi, de 
facto, um trabalho extraordinário, reconhecido no seio da 
própria União Europeia. 
O Sr. Deputado diz ainda que o documento que levá-
mos era pouco ambicioso. Mas não levámos documento 
nenhum. A estratégia nacional para o desenvolvimento 
sustentável é uma estratégia para Portugal, não é para a 
Europa, não é para o mundo, não é para o planeta. É o 
nosso contributo a nível nacional. Não tínhamos de levar a 
nossa estratégia para Joanesburgo, não tínhamos essa pre-
sunção. 
Estávamos inseridos no bloco da União Europeia e era 
nesse contexto que discutíamos as nossas posições, posi-
ções essas que de uma forma geral foram salvaguardadas 
— pelo menos, foram salvaguardadas no sentido de rea-
firmar compromissos anteriores. Pode não se ter ido muito 
mais longe, mas reafirmaram-se compromissos anteriores. 
No que diz respeito à outra questão que colocou, é ób-
vio que Portugal não está, neste momento, em condições 
de atingir os 0,7% do PIB na ajuda aos países em vias de 
desenvolvimento. No entanto, há o compromisso, no âmbi-

to da União Europeia, de até 2006 Portugal atingir os 
0,33% do PIB. Neste momento, estamos com 0,27%, o que 
significa que estamos à frente de alguns países da União 
Europeia. 
O Sr. Deputado Pedro Silva Pereira diz que eu não 
trouxe aqui nada. Realmente estranho: como é que havía-
mos de trazer tudo feito se os estudos não estavam fei-
tos?!… Se se estão a fazer estudos agora é porque antes 
não os fizeram!… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Se, porventura, tivéssemos chegado ao 
Governo e os estudos estivessem devidamente elaborados, 
tínhamos a vida facilitada. Mas a verdade é que, por exem-
plo, relativamente ao plano nacional de alterações climáti-
cas, está agora a fazer-se o trabalho de medição e de quan-
tificação, justamente para vermos como é que vamos 
actuar nessa matéria. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — No que diz respeito à fiscalidade, natu-
ralmente que vão ser dados os primeiros passos. 
Já não é a primeira vez que o Sr. Deputado Pedro Silva 
Pereira trunca a minha afirmação, relativamente à perspec-
tiva que dei de os Estados Unidos ratificarem ou não o 
Protocolo de Quioto. Estou convencido de que os Estados 
Unidos ratificarão o Protocolo de Quioto. 
No entanto, respondo ao Sr. Deputado apenas desta 
maneira: surpreende-me essa sua preocupação com a afir-
mação que fiz quando foi precisamente durante o governo 
de que V. Ex.ª fez parte que se assistiu a um disparo 
extraordinário justamente na emissão de gases com reper-
cussões no efeito de estufa. Não vamos ultrapassar os 
valores que eram para ser atingidos em 2010 apenas por-
que já estavam ultrapassados em 2001. Portanto, V. Ex.ª 
não tem autoridade moral para pôr a questão nesses ter-
mos. 
No que diz respeito ao Dia Europeu sem Carros, este 
ano vão participar 65 câmaras contra 51 que participaram 
o ano passado. Lisboa não participa e penso que faz muito 
bem, porque apresentou um argumento correcto: aos 
domingos, em Lisboa, não há carros e, portanto, não há 
problemas. 

Risos do PS e do PCP. 

É o argumento da Câmara Municipal de Lisboa. Mas é 
preciso ter em conta que Lisboa participa na Semana Euro-
peia da Mobilidade com a promoção de diversas iniciativas 
ao longo de toda a semana. 
Como os Srs. Deputados calculam — e o Sr. Deputado 
Pedro Silva Pereira, muito particularmente, tem responsa-
bilidades nessa matéria —, o Dia Europeu sem Carros ou a 
Semana Europeia da Mobilidade são fundamentalmente 
momentos que visam a consciencialização das pessoas 
para o problema. O que se pretende é chamar a atenção 
para a necessidade de tomar medidas e adoptar comporta-
mentos que sejam correctos do ponto de vista ambiental. O 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

que se pretende com o Dia Europeu sem Carros é a sensi-
bilização da população. Portanto, nesse aspecto, temos 
mais câmaras envolvidas no projecto do que havia no ano 
passado. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, 
queira concluir, por favor. Já ultrapassou o seu tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
A Sr.ª Deputada Isabel Castro colocou algumas ques-
tões, mas penso que já lhes respondi, designadamente no 
que diz respeito ao compromisso de Monterrey e à política 
nacional de alterações climáticas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para formular 
pedidos de esclarecimento, neste segundo grupo de 3, tem 
a palavra o Sr. Deputado Almeida Henriques. 

O Sr. Almeida Henriques (PSD): — Sr. Presidente, 
gostaria de começar por cumprimentar o Sr. Ministro não 
só pela intervenção que fez, esclarecedora e esclarecida 
acerca das questões relacionadas com a Cimeira de Joa-
nesburgo, mas também pela grande objectividade das suas 
respostas às questões concretas. 
Quero, ainda, transmitir-lhe, e a todo o seu Gabinete, o 
reconhecimento pela colaboração muito profícua que exis-
tiu entre esta Casa e o Governo no que se refere à discus-
são e à preparação que conduziram a esta excelente parti-
cipação de Portugal na Cimeira de Joanesburgo. 
Gostava de referir que partimos para esta Cimeira de 
Joanesburgo com uma expectativa bastante mais baixa do 
que aquela com que tínhamos partido para a Cimeira do 
Rio. 
Assumiram-se, como objectivos, o balanço da imple-
mentação dos resultados do Rio e, também, a análise des-
ses resultados face às novas condições que emergiram no 
mundo, tal como o facto de que a Cimeira seria uma exce-
lente oportunidade para promover o diálogo. 
Independentemente de todas as críticas, foi, reconhe-
çamos, um espaço único e alargado de diálogo e entendi-
mento a nível mundial. Participaram 21 000 pessoas, das 
quais 9000 delegados, 8000 ONG’s e 4000 jornalistas. 
Penso que podemos considerar que esta Cimeira foi, de 
facto, um ponto de viragem orientado para a acção. 
Kofi Annan, com o seu tradicional optimismo, afirmou 
que Joanesburgo constitui um grande avanço na constitui-
ção de uma parceria entre o sector público, a sociedade 
civil, os governos e outros protagonistas na luta contra a 
pobreza. Queremos crer que assim é. 
Repare-se que nas duas dimensões principais da Cimei-
ra, a redução da pobreza e a protecção do ambiente, apesar 
de, em 8 anos, se ter conseguido alguma redução dos ní-
veis de pobreza — de 29%, em 1990, para 23%, em 1998 
—, facto é que a pobreza atinge ainda hoje 1,2 mil milhões 
de pessoas no mundo, sendo o objectivo concreto desta 
Cimeira o da redução para metade, até 2015. 
De igual modo, temos consciência de que a União 
Europeia assumiu como objectivos da Presidência a neces-
sidade de a Cimeira se traduzir em resultados práticos e 
concretos e com progressos que servissem para comprome-
ter os Estados em termos de obrigação mútua. 
Consideramos, também, que, de facto, a União Euro-
peia liderou esta Cimeira. 
O Governo português referiu que a importância desta 
Cimeira teria de aferir-se pela capacidade de colocar na 
prática a estratégia de desenvolvimento que sustente a 
definição de prazos concretos. Pensamos que o desígnio 
previsto no Plano de Implementação é uma resposta a esta 
questão. 
Passando a colocar algumas questões concretas, gosta-
va de questionar o Sr. Ministro acerca de três casos. 
O pacote de financiamento de Joanesburgo ficou 
aquém quer das expectativas quer das necessidades de 
financiamento do Plano de Implementação. Pergunto se 
concorda com esta afirmação e, nesta medida, qual o con-
tributo que Portugal poderá dar. 
É do conhecimento público a criação de um fundo para 
a solidariedade que, inclusivamente, teve a oposição da 
União Europeia pelo facto de a contribuição para o mesmo 
ser meramente voluntária e porque, em nome desse fundo, 
algumas partes aproveitaram para desviar a atenção relati-
vamente aos compromissos de Monterrey. 
Pergunto, pois, ao Sr. Ministro se aquele fundo de soli-
dariedade vai ser adoptado e qual irá ser o contributo de 
Portugal para o mesmo. 
Por último, afirma-se que, para além do pacote finan-
ceiro, existe o pacote comercial e, em particular, o pacote 
de subsídios. 
A este respeito, Portugal interveio no sentido de não 
permitir que se reduzissem os subsídios ao ambiente. Per-
gunto ao Sr. Ministro se concorda com esta afirmação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para formular 
um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, no início do seu discurso, referiu que os resultados 
da Cimeira de Joanesburgo são moderadamente positivos. 
No entanto, depois de ter ouvido a sua intervenção, 
creio que todos concluímos que o senhor não está modera-
damente optimista, está imensamente optimista. 
De facto, no seu discurso, pouco ou não é dito sobre o 
que são as diferenças entre o «antes» e o «depois» de Joa-
nesburgo, entre o que eram as expectativas e as necessida-
des e o que, de facto, foram os resultados. 
Creio que o Sr. Ministro só tem esse discurso tão opti-
mista porque não se deu ao cuidado de notar as diferenças 
entre o que eram as expectativas e as necessidades e o que 
são, de facto, os resultados, tão vagos, tão imprecisos e tão 
insuficientes, da Cimeira de Joanesburgo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Entretanto, quero colocar-lhe duas ou 
três questões mais ou menos objectivas — e não vou enve-
redar pelo que seria expectável da sua parte, Sr. Ministro. 
Antes de férias, o senhor veio aqui falar em fiscalidade, 
no plano da água, pelo que, hoje, era de esperar que viesse 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

apresentar-nos dados concretos, calendários, programa-
ções, mas nada disso! 
Igualmente antes das férias, em Agosto, foi adoptada a 
Estratégia Nacional de Desenvolvimento Sustentável. Ora, 
era de esperar que, hoje, o Sr. Ministro viesse a esta As-
sembleia falar do calendário e do programa, que, pelos 
vistos, não tem, no sentido de transformar aquela estratégia 
num projecto de desenvolvimento sustentável. 
Viremo-nos, pois, para a Cimeira de Joanesburgo. 
Um objectivo concreto e positivo é o da tentativa de 
redução para metade do número de pessoas que não têm 
acesso à água, só que, Sr. Ministro, não há planificação, 
este compromisso não está associado a qualquer progra-
mação financeira. Ora, não lhe parece que a ausência de 
uma tal planificação e de uma programação financeira 
pode condenar à morte, à partida, um dos objectivos mini-
mamente aceitáveis e importantes que saiu de Joanesbur-
go? 
Em segundo lugar, pelos vistos, para o Sr. Ministro e 
para o Governo português, os objectivos das Conferências 
de Nova Iorque, em 2000, e de Monterrey, em 2002, não 
são para cumprir. 
Esses objectivos eram no sentido da consagração de 
0,7% do PIB para ajuda aos países em vias de desenvolvi-
mento, mas o senhor diz-nos que nem sequer vai atingir o 
objectivo da União Europeia, já que, há pouco, disse-nos 
que o mesmo era 0,33% do PIB, até 2006, mas admito que 
se tenha enganado porque o objectivo da União Europeia é 
o de, até 2006, consagrar 0,39% do PIB para ajuda aos 
países em vias de desenvolvimento. Portanto, não sei se foi 
erro ou se se trata de uma intenção do Governo de ficar 
abaixo do objectivo comunitário. 
Gostava, pois, que nos respondesse a estas questões. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Se é erro tem de 
corrigi-lo! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves para formular um pedido 
de esclarecimento. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, a meta de um maior acesso à água potável 
não constituía praticamente novidade alguma visto que já 
estava consagrada anteriormente nos Objectivos de Desen-
volvimento do Milénio. No entanto, embora assim fosse, a 
verdade é que a interligação entre o acesso à água e ao 
saneamento básico e um prazo comum para atingir ambas 
estas metas não se encontrava de todo na Declaração. A 
consagração deste objectivo constitui, aliás, uma grande 
vitória por parte da União Europeia. 
Por isso, consideramos da maior importância esta novi-
dade, visto que representa a primeira vez que a comunida-
de internacional fixa uma meta comum para o acesso à 
água e ao saneamento. Tal faz, aliás, sentido, como bem 
pode atestar um país como Portugal. 
É que não basta ter acesso à água; o mais importante, 
do ponto de vista ambiental, é garantir que essa água tem 
qualidade. Ora, qualidade implica saneamento. 

A este propósito, lembro-me particularmente do caso 
de Leiria, que tem sido noticiado, que está há dois dias 
com problemas de abastecimento de água — aliás, a cidade 
de Leiria está sem água — pelo facto de o principal ponto 
de abastecimento de água do concelho, e que abastece a 
zona urbana, ter origem numa captação superficial no rio 
Liz. Ora, a bacia do Liz continua poluída e o resultado é tal 
que o abastecimento está cortado há já dois dias, não se 
sabendo quando será restabelecido, pois a água nem sequer 
está em condições de ser tratada e de servir para consumo 
humano. 
Sr. Ministro, a pergunta muito específica que quero fa-
zer-lhe é no sentido de saber quais são os objectivos e as 
metas concretas para Portugal nesta matéria de água e de 
saneamento. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente. 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente: — Sr. Presidente, começo por respon-
der ao Sr. Deputado Almeida Henriques que disse que o 
pacote de Joanesburgo ficou aquém das expectativas. 
Ora, diria que toda a gente considera que, nessa maté-
ria, se ficou aquém das expectativas, o que é natural, por-
que quem precisa quer mais e quem tem de dar tem de ter 
alguma contenção. Portanto, obviamente, essa é uma das 
questões relativamente às quais é sempre difícil haver 
consenso. 
De todo o modo, é importante reconhecer que foi rea-
firmada a disponibilidade, designadamente ao nível da 
União Europeia, da manutenção dos compromissos conti-
dos no Consenso de Monterrey no sentido de assegurar a 
consagração de 0,7% do PIB para ajuda aos países em vias 
de desenvolvimento. 
Nesta matéria, a criação de um fundo de solidariedade, 
que muita gente diz ter sido uma derrota da União Euro-
peia porque não defendia a criação do mesmo, foi o que se 
conseguiu realizar naquele contexto. A desvantagem deste 
fundo de solidariedade é a de que não está propriamente 
quantificado e, portanto, a contribuição para o mesmo é de 
alguma forma voluntária, sendo essa a sua fragilidade. 
Respondendo agora ao Sr. Deputado Honório Novo, 
devo dizer-lhe que não se vive de expectativas. É que, para 
quem nunca esteve no governo nem sonha vir a estar, é 
fácil, portanto, compreendo que o Sr. Deputado faça de-
terminadas afirmações que são mesmo próprias de quem 
sabe que nunca terá tais responsabilidades. 
O problema é o de que este fundo de solidariedade, 
sendo de natureza voluntária, naturalmente não está quan-
tificado. Ora, muitas vezes, as expectativas são construídas 
fora dos fóruns de discussão e à margem de quem tem a 
responsabilidade de tomar as decisões. É isto que acontece. 
As expectativas eram de quem? Quem é que criou 
essas expectativas? 
Passo à questão dos subsídios ao ambiente — e estou a 
tentar responder muito telegraficamente. 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

Nesta matéria, é óbvio que Portugal tem compromissos 
assumidos que são para ser respeitados. Mas também foi 
tomada uma posição no sentido de, gradualmente, serem 
eliminados tais subsídios que, de alguma forma, têm 
impactos negativos ao nível do ambiente ou mesmo no que 
tem a ver com a própria liberalização do comércio, da 
distribuição e da possibilidade de aquisição de produtos 
aos países em vias de desenvolvimento. 
O Sr. Deputado Honório Novo citou alguns números e 
pensei que estava mais dentro do assunto porque pretendeu 
esclarecer-me, mas há uma confusão na cabeça de V. Ex.ª 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não, não! 

O Orador: — É que o que está estabelecido no Con-
senso de Monterrey é, realmente, a consagração de 0,7% 
do PIB, mas essa é uma meta, é um compromisso que não 
tem data. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É um compromisso 
sem data, isto é, um «não compromisso»! 

O Orador: — É um compromisso, Sr. Deputado! É o 
que está acordado! É um compromisso que não tem data. 
O que tem data é um compromisso da União Europeia 
no sentido de, até 2006, atingir uma média de 0,39% e 
Portugal assume o compromisso de, até 2006, atingir 
0,33%. 
Ora, no contexto em que vivemos, penso que este 
compromisso tomado por Portugal é fundamental e 
importante… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e julgo que mereceria o vosso louvor, 
porque é um esforço que vai ser exigido aos portugueses. 
No que diz respeito aos países que já contribuem com 
0,7% do PIB, o compromisso é no sentido de manter esta 
percentagem e, se possível, aumentá-la. 
Portanto, uma coisa é a média de contribuição de 
0,39% do PIB, outra coisa é a contribuição de 0,33% do 
PIB que Portugal se compromete a atingir até 2006. 
Passo à questão do acesso ao abastecimento de água e 
da sua ligação ao saneamento básico. 
Esta é, também, uma vitória da União Europeia porque, 
embora já houvesse um compromisso relativamente à 
necessidade de reduzir para metade o número de pessoas 
sem abastecimento de água, agora, estabelece-se uma liga-
ção à necessidade do acesso ao saneamento básico. Portan-
to, pretende-se reduzir também para metade o número de 
pessoas que não têm acesso ao tratamento das águas resi-
duais. Logo, diria que se trata de uma conquista importante 
que a União Europeia conseguiu obter no quadro desta 
Cimeira. 
Aliás, no seguimento das palavras da Sr.ª Deputada, é 
óbvio que não adianta levar água até casa das pessoas se, 
porventura, a mesma não for objecto de tratamento, pois, 
aí, a degradação do ambiente seria muito mais acentuada. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para formular 
pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Santos. 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, a ausência do Sr. Primeiro-Ministro tem uma 
óbvia leitura política. Tal afastamento é, quanto a mim, 
sintomático sobre o modo como o Primeiro-Ministro enca-
ra os problemas ambientais, um dos principais flagelos das 
sociedades modernas. 
Aliás, este distanciamento pode mesmo ser um prenún-
cio de que, para o Dr. Durão Barroso, a Cimeira de Joa-
nesburgo não passou de uma mera tribuna política sem 
consequências imediatas na vida nacional. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Recentemente, em termos bombásticos, 
anunciou que o seu Gabinete iria coordenar a elaboração 
da Estratégia Nacional de Desenvolvimento Sustentável, 
mas falha logo a primeira oportunidade em que poderia 
discutir em profundidade as políticas para a sustentabilida-
de. 
A quantas mais faltas de comparência ainda iremos as-
sistir proximamente? Ou estarei enganada? 
Por exemplo, hoje, gostaria de comentar aqui o discur-
so que o Sr. Primeiro-Ministro fez em Joanesburgo, sobre-
tudo porque omitiu a afirmação de algumas posições a que 
Portugal é mais sensível! Desde logo, a participação de 
Timor Leste, pela primeira vez, numa conferência com esta 
dimensão. Isto é tanto mais de estranhar quanto não houve 
qualquer referência às nossas políticas de cooperação, 
nomeadamente ambiental, com os países lusófonos. 
Para além das nossas posições comuns com a União 
Europeia, não teria sido esta Cimeira propícia para nos 
apresentarmos com posições concertadas com a CPLP? 
Não teria sido importante que a CPLP mostrasse a sua 
existência, por exemplo, em questões como a da água, a da 
biodiversidade ou a da formação? Esta nossa especificida-
de poderia mesmo ser valorizada como um contributo para 
reforçar o papel da própria União Europeia. 
Neste sentido, Portugal não seguiu o exemplo de Fran-
ça que, na Cimeira, realçou a importância da francofonia. 
É politicamente incompreensível que, precisamente 
numa Cimeira em que estavam agendadas iniciativas espe-
cíficas relativas a África — continente que se debate com 
problemas gravíssimos dos pontos de vista socioeconómi-
co e ambiental —, o Primeiro-Ministro de Portugal não 
tenha feito uma única referência aos PALOP — aliás, foi 
preciso ser Tony Blair a falar de Moçambique e das suas 
extremas dificuldades!!! 
Dir-me-á que falou dos oceanos! Claro que falou, outra 
coisa não seria de esperar! Todos sabemos que a defesa 
dos oceanos — inscritos na agenda mundial por iniciativa 
do Dr. Mário Soares — merece a maior atenção e é uma 
temática que nos deverá mobilizar a todos! 
Bom, já nem quero falar das conclusões da Cimeira de 
Joanesburgo, que, infelizmente, ficará para a História 
como a «Cimeira da oportunidade perdida». O Plano de 
Implementação é, genericamente, um catálogo de boas 
intenções; o Fundo para a Solidariedade é voluntário; a 
Organização Mundial do Ambiente ficou no papel; os 
mecanismos de acompanhamento das parcerias não foram 
aprovados;… 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

Mas há uma questão fundamental, relativamente a uma 
pergunta feita pela Sr.ª Deputada Isabel Castro, à qual o 
Sr. Ministro apenas respondeu que já tinha respondido. 
Mas não respondeu nada! Por isso, gostava que o Sr. 
Ministro o fizesse agora, referindo-se ao cumprimento das 
metas a que nos comprometemos ao nível da União Euro-
peia relativamente ao Protocolo de Quioto e, portanto, 
relacionadas com as alterações climáticas. 
Diz um relatório da União Europeia que Portugal foi o 
país da União Europeia que mais aumentou as suas emis-
sões de gases com efeito de estufa, naquilo que se refere ao 
sector dos transportes. Portanto, agir no sector dos trans-
portes é uma questão fundamental para que consigamos 
atingir as metas que temos de atingir. 
Ora, ouvi declarações do Sr. Secretário de Estado do 
Ambiente, há relativamente pouco tempo, referindo que a 
única forma de conseguirmos atingir esses objectivos seria 
definir uma estratégia de construção de barragens no nosso 
país. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Que dis-

Protestos do Secretário de Estado do Ambiente (José 
Eduardo Martins). 

A Oradora: — … os mecanismos de monitorização e 
acompanhamento das parcerias não existem, Sr. Secretário 
de Estado! Leia os textos! 
Mas o que interessa agora é falar da política para o nos-
so país e ir ao encontro do que disse Kofi Annan, no final 
da Cimeira: «O que faremos quando chegarmos a casa?» 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, 
tem de concluir. 

A Oradora: — Por isso, pergunto-lhe, Sr. Ministro: 
vai tirar da gaveta a Estratégia Nacional de Conservação 
da Natureza elaborada pelo governo socialista? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Os socialistas 
é que a meteram na gaveta! 

A Oradora: — Quando é que pensa ratificar a Con-
venção de Aarhus sobre o acesso à informação e à partici-
pação pública no processo de decisão no domínio do am-
biente? Vai cumprir o programa socialista para a eficiência 
energética? 
Quero terminar dizendo o seguinte: o Sr. Secretário de 
Estado do Ambiente disse recentemente que «a política é a 
arte do possível». Porém, gostaria de dizer-lhe que a polí-
tica deve ser tornar possível o que é necessário — isso é 
que é importante! 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Que pena 
não terem pensado assim há algum tempo! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, V. Ex.ª classificou aqui o resultado da Cimeira 
como moderadamente positivo. Ora, considerá-lo positivo, 
ainda que moderadamente, reflecte, desde já, que o Gover-
no não é muito exigente em termos de políticas e medidas 
concretas, no que respeita ao desenvolvimento sustentável, 
nomeadamente tendo em vista a sua implementação no 
nosso país. E preocupam-me muito algumas das afirma-
ções que o Sr. Ministro aqui fez, quando referiu inclusi-
vamente que chefes de Estado e de governo andam a dis-
cutir em cimeiras internacionais, com a envergadura que 
esta teve, metas que valem zero, valem nada, como acabou 
de fazer relativamente aos 0,7% do PIB. 
E, já agora, que fique registado que nem a meta estabe-
lecida pela União Europeia Portugal conseguirá cumprir, 
tendo o Sr. Ministro afirmado aqui peremptoriamente que 
ficaremos mesmo abaixo da meta definida pela União 
Europeia no que se refere às ajudas públicas para o desen-
volvimento. 

parate! 

A Oradora: — Quero saber se confirma ou não estas 
declarações e quero saber, já agora, ao nível dos transpor-
tes, se o Sr. Ministro considera que medidas já tomadas 
por este Governo, e no âmbito da governação deste Execu-
tivo, como o aumento dos preços dos títulos dos transpor-
tes públicos, como a eliminação de várias carreiras (falo do 
transporte rodoviário e do transporte fluvial), ou a inacção 
efectiva relativamente à interligação das diferentes moda-
lidades de transporte no meio urbano, se considera, repito, 
que estas medidas ou estas omissões são relevantes para 
fomentar a utilização do transporte público por parte dos 
utentes. E falo precisamente nas vésperas do Dia Europeu 
Sem Carros e falo na Semana Europeia da Mobilidade. 
Afinal, Sr. Ministro, é fundamental que passemos das 
palavras aos actos. Basta de discursos bem elaborados 
relativamente à matéria e passemos a medidas concretas, 
coisa que este Governo não tem feito. Além disso, é preci-
so que o Governo dê um sinal claro de inversão das suas 
políticas, nomeadamente naquilo que se refere à energia e 
aos transportes. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente. 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria 
Santos, em primeiro lugar, e em relação ao facto de o Sr. 
Primeiro-Ministro não estar presente nesta discussão, julgo 
que o Sr. Primeiro-Ministro tem dado exemplos de sobra 
de disponibilidade para vir a esta Assembleia e que é um 
bom exemplo para o Primeiro-Ministro anterior. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

20 DE SETEMBRO DE 2002 

O Orador: — Assim sendo, penso que a Sr.ª Deputada 
Maria Santos devia olhar um pouco para trás, apreciar a 
disponibilidade do então primeiro-ministro e compará-la 
com a do actual Primeiro-Ministro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, quanto a faltas de com-
parência, o que estranho é a falta de comparência do Gru-
po Parlamentar do Partido Socialista na discussão da Estra-
tégia Nacional de Desenvolvimento Sustentável. Nem uma 
palavra, nem uma linha de cooperação do Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista durante a discussão pública da 
Estratégia Nacional de Desenvolvimento Sustentável! Eu é 
que pasmo com atitudes desta natureza, como a falta de 
comparência do Partido Socialista. 
Compreendo que é mais fácil chegar aqui, ao Plenário 
da Assembleia da República, e fazer esse tipo de interven-
ções. Só que daquilo que eu gosto mesmo, porque sou um 
homem do terreno, é do trabalho concreto. Do que gosto é 
que as pessoas ponham a sua inteligência, a sua capacidade 
ao serviço deste país — na oposição ou na situação. O que 
é preciso é trabalho! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E isso é que não tenho visto. Portanto, 
da parte do Ministério das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente, estamos disponíveis para toda a colabo-
ração. 
Essa é a razão por que, se calhar, alguns pensavam que 
a Estratégia Nacional de Desenvolvimento Sustentável 
acabava aqui e que não havia mais discussão. Mas vão tê-
la! Vão tê-la pelo menos durante mais meio ano, porque 
vamos criar condições para o máximo de participação, nem 
que sejamos nós… É que os senhores sabem muito bem 
que esta ideia de sustentabilidade e os princípios da susten-
tabilidade assentam muito na participação. Mas também 
sabem que, às vezes — e não estou a dar novidade nenhu-
ma —, dá a impressão de que a participação tem de ser 
paga. De facto, às vezes, é preciso convidar determinadas 
personalidades e pedir-lhes «venham cá, por favor…» E se 
for pago melhor ainda, porque, aí, a participação está 
garantida… 
Portanto, não basta «enchermos a boca» de participa-
ção, é preciso criar condições para que as pessoas partici-
pem. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas a verdade é que, de entre aqueles que deviam dar 
o exemplo — e são os grupos parlamentares que devem 
dar o exemplo —, a participação foi zero! Espero que, 
daqui para a frente, isso não aconteça. 
Em relação à participação do Sr. Primeiro-Ministro, 
devo dizer-vos que foi para mim muito gratificante assistir 
aos maiores elogios do Sr. Dr. Mário Soares à participação 
do Sr. Primeiro-Ministro na Conferência de Joanesburgo 
— e o Dr. Mário Soares é uma pessoa insuspeita nessa 
matéria. 
Por outro lado, quando refere que tudo ficou no papel, 
quero dizer-lhe que não é verdade. De facto, há parcerias 
que foram consignadas ao nível da União Europeia, parce-
rias essas que ultrapassam, no imediato, os 200 milhões de 
euros. Podem dizer que é pouco… Mas é alguma coisa! 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — E os mecanismos de 
acompanhamento?! 

O Orador: — Quanto à Estratégia Nacional de Con-
servação da Natureza, Sr.ª Deputada, dir-lhe-ia o seguinte: 
obviamente todos somos livres de fazer as perguntas que 
entendermos, mas há áreas onde julgo que o Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista tem mais fragilidades. Fala-
me em conservação da natureza?! Olhe para o estado em 
que se encontram os parques e as reservas naturais! Basta 
isso! 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Com certeza, não quer que um Governo 
com seis meses de governação, de repente, transforme 
todos os parques naturais! Basta ver o estado em que se 
encontram, as construções clandestinas aí existentes, a 
ineficácia da fiscalização, ou seja, o estado de degradação 
em que os parques se encontram. E, para isso, basta dar 
uma volta, basta passear. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, é óbvio que tem havido um 
desleixo enorme ao nível da conservação dos parques. 
Ora bem, muito em breve, vários planos de ordenamen-
to desses parques estarão prontos, coisa que, durante anos, 
os senhores não fizeram. Esses planos de ordenamento 
estão a ser feitos a um ritmo adequado e brevemente terão 
conhecimento deles. 
Por outro lado, diz a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia 
que o Governo não é muito exigente em matéria de política 
de sustentabilidade, a propósito do «moderadamente posi-
tivo». A verdade é esta: nos acordos que se concluem 
numa Cimeira como a de Joanesburgo, Portugal é uma 
parcela no contexto da União Europeia. No entanto, defen-
demos, juntamente com a União Europeia, posições que 
são progressistas, as mais progressistas, aliás, a nível mun-
dial. Portanto, é indiscutível que quem tem estado a liderar 
este processo é a União Europeia, inserindo-se Portugal 
nesse quadro e sendo nesse contexto que defendemos as 
nossas posições. 
Quanto a uma outra sua pergunta sobre se o Governo 
português pretende cumprir a meta estabelecida pela União 
Europeia relativamente às ajudas públicas para o desen-
volvimento, faço-lhe uma outra pergunta: a Sr.ª Deputada 
acha que no próximo Orçamento do Estado íamos já con-
signar, na situação em que Portugal está, na situação em 
que se encontram as finanças públicas, 0,7% do PIB para o 
apoio ao desenvolvimento? Vamos lá ver se também so-
mos moderados e realistas! 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Aquilo que se está a fazer é, dentro da-
quilo que é razoável… 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem de con-
cluir, Sr. Ministro. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Só quero dizer o seguinte: relativamente ao aumento da 
percentagem da utilização de energias renováveis e à ques-
tão referida pelo Sr. Secretário de Estado do Ambiente, 
recomendo-lhe apenas que leia devidamente essa entrevis-
ta. É porque aquilo de que o Sr. Secretário de Estado do 
Ambiente falou foi de uma hierarquização de valores am-
bientais. Não podemos é «querer o sol na eira e a chuva no 
nabal». 
Eu sei que para aumentarmos a fracção das energias 
novas… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
também não posso «esticar» o Regimento, faça favor de 
concluir. 

O Orador: — Obviamente, não podemos ter energia 
eólica e, portanto, temos de estabelecer uma comparação, 
uma hierarquia de valores ambientais em função disso 
decidir o que é melhor para o País. 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A Ci-
meira, que decorreu em Joanesburgo de 26 de Agosto a 4 
de Setembro, proporcionou aos chefes de Estado e aos 
grupos de pressão da sociedade civil uma oportunidade de 
chegarem a acordo sobre as medidas concretas para pre-
servar o nosso Planeta. 
Com efeito, 10 anos após a Cimeira da Terra de 1992, 
no Rio de Janeiro, tentou-se novamente gizar um plano 
para se alcançar o desenvolvimento sustentável. 
De acordo com as palavras do Secretário-Geral da 
ONU, «Longe de ser um fardo, o desenvolvimento susten-
tável é uma oportunidade excepcional no plano económico 
para criar mercados e emprego; no plano social para inte-
grar pessoas que vivem à margem; no plano político para 
dar a todos os homens e mulheres a possibilidade de 
expressar a sua opinião e de fazer a sua escolha, quando se 
trata de decidir o seu próprio futuro.». Ou, ainda, «Joanes-
burgo não é o fim de tudo, é o princípio.». 
Entendemos que este princípio deveria ter surgido já há 
alguns anos, assim poder-se-iam ter evitado situações 
preocupantes, com que, actualmente, se defronta a Huma-
nidade, entre as quais a crescente escassez de água doce, a 
crescente perda, de solos agrícolas produtivos, de florestas, 
de diversidade biológica e o aumento da pobreza para 
muitas pessoas. 
A Cimeira terminou registando-se, no entanto, alguns 
aspectos positivos e outros negativos necessariamente 
preocupantes e, embora, as ONG tenham manifestado a 

sua desilusão com os resultados da Cimeira, o que é certo 
é que a ONU declarou-se satisfeita com os objectivos 
atingidos. 
Feito o balanço, e embora alguns pontos cruciais de 
extrema importância não tenham sido atingidos, verifica-
mos que os 191 países reunidos em Joanesburgo durante 
10 dias, chegaram a consenso sobre 153 itens. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: De entre as questões acordadas na Cimeira, 
salientamos aspectos positivos para a luta pela preservação 
da Terra como o Canadá e a Austrália que se compromete-
ram a cumprir o Protocolo de Quioto e a Rússia declarou 
que se está a preparar para ratificar o Protocolo de Quioto 
num futuro próximo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E os Estados Unidos 
também…! 

A Oradora: — Se tal suceder, o Protocolo poderá en-
trar em vigor em 2003. 
Os 191 países presentes na Cimeira adoptaram formal-
mente o plano de acção para conciliar o crescimento eco-
nómico e o ambiente, de resto um plano alicerçado num 
número de parcerias significativo sobre a protecção do 
ambiente e medidas sociopolítico-económicas, destinadas a 
assegurar o desenvolvimento sustentável. 
Foi acordado reduzir até 2015 para metade o número 
de pessoas sem acesso a água potável ou saneamento bási-
co adequado. 
Os Estados assumiram o compromisso de, até 2010, 
diminuir significativamente a velocidade a que as plantas e 
animais raros estão a extinguir-se. Em bom rigor, esta meta 
relativa à biodiversidade já fora acordada na Cimeira do 
Rio, acrescentou-se o advérbio «significativamente» e 
algumas medidas voluntárias para proteger florestas, corais 
e pântanos em vias de extinção. 
Comprometeram-se a restaurar, até 2015, as reservas 
marítimas sobreexploradas, considerando que a pesca 
intensiva deveria ser proibida imediatamente e que cada 
país deve ser responsável por regular as quotas de pesca. 
Até 2020 deverão ser desenvolvidos e usados químicos de 
forma a minimizar os efeitos tóxicos no ambiente. 
Na saúde, foi acordado que os países mais carenciados 
tenham acesso a medicamentos genéricos para combate a 
doenças em especial a SIDA. 
Foi ainda decidido criar um fundo de solidariedade 
voluntário. Em matéria de pobreza, concluiu-se que o nível 
de vida dos habitantes das regiões pobres devia ser melho-
rado até 2020 e que o número de pobres, no mundo, deve-
ria ser reduzido a metade até 2015. 
Os 191 países comprometeram-se, ainda, a melhorar os 
respectivos níveis de governação para a aplicar a Agenda 
XXI — que já deveria estar a ser aplicada —, os objectivos 
da Declaração do Milénio e o Plano de Acção de Joanes-
burgo. 
Decorre do exposto que ficou a faltar o consenso sobre 
a integração das componentes ambiental, social, institucio-
nal e económica e no estabelecimento de metas concretas 
relativas ao uso de energias renováveis. 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

Efectivamente, no campo da energia, não foi possível 
estabelecer um acordo, pois os líderes mundiais continuam 
a ceder às pressões dos produtores de petróleo. 
Por um lado, os EUA continuam a recusar assinar o 
Protocolo de Quioto sobre as alterações climáticas; por 
outro, não foram definidas metas de tempo ou de quanti-
dade no que diz respeito à utilização de energias renová-
veis e só quando for considerado «apropriado» é que serão 
aplicáveis as medidas para eliminar subsídios à energia 
não favorável ao desenvolvimento sustentável. 
A expressão «apropriado» é, para nós, preocupante, 
pois sabe-se que os principais portadores de doenças infec-
ciosas têm-se aproveitado das alterações climáticas para 
afectar partes do globo antes não afectadas, como os conti-
nentes americano e o asiático, podendo algumas doenças 
vir a propagar-se de novo na Europa devido, entre outros 
factores, também, ao aquecimento global. 
Num relatório da Organização Mundial de Saúde de 
2000, são identificados diversos factores que contribuem 
para que as doenças infecciosas alastrem para diferentes 
regiões, entre os quais se incluem o aquecimento global, as 
alterações no uso da terra e outros. 
Verificam-se ainda cada vez mais mortes provocadas 
pela poluição do ar sobretudo devido à queima de combus-
tíveis fósseis e de biomassa. A má qualidade do ambiente 
contribui para 25% de todas as doenças evitáveis no mun-
do. 
Todavia, mesmo sem acordo de todos os países repre-
sentados na Cimeira, esta produziu alguns resultados no 
âmbito quer internacional quer interno. 
Na sequência da Cimeira, a União Europeia lançou um 
programa energético baseado em parcerias com os países 
em desenvolvimento para reduzir para metade o número de 
pessoas pobres até 2015. Já aderiram 17 países em desen-
volvimento, duas organizações regionais e outras da socie-
dade civil e do sector privado. 
Mais de 200 parcerias ficaram assinadas, no entanto 
não se chegou a acordo sobre a forma como os Governos 
vão monitorizar a sua acção e resultados. 
De acordo com a proposta de lei europeia sobre Co-
mércio de Emissões de Gases, cerca de cinco mil empresas 
europeias entrarão, a partir de 2005, num sistema de troca 
de emissões poluentes. Cada Estado-Membro atribuirá 
gratuitamente a cada indústria um determinado crédito de 
emissões e as empresas com créditos a mais poderão ven-
dê-los. Segundo o Ministério das Cidades, do Ordenamen-
to do Território e Ambiente serão entre 40 e 50 as empre-
sas portuguesas abrangidas por este sistema de comércio 
de emissões de gases poluentes que contribuem para o 
efeito de estufa. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Concluindo, poder-se-á considerar que, glo-
balmente, o resultado foi positivo, embora se reconheça 
que ainda haja um longo caminho a percorrer passando, 
natural e especialmente, pela sensibilização e educação dos 
cidadãos e dos agentes económicos em geral. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Pode dizer-
se que terminou sem glória a Cimeira da Terra de Joanes-
burgo. 
Repetiram-se, é natural, os efeitos positivos que, sobre-
tudo desde há dez anos, desde o Rio de Janeiro, este tipo 
de conferências mundiais produzem na consciencialização 
mundial sobre a gravidade da situação do desenvolvimento 
humano. 
Renovaram-se, também, quer o conhecimento da situa-
ção, quer a determinação mais rigorosa dos caminhos que 
há a percorrer para preservar o planeta e a vida. 
Mas, para além disso, muito pouco de palpável saiu de 
Joanesburgo. É profunda a distância entre os objectivos e 
as medidas adoptadas. E se é certo que as expectativas 
criadas em torno de Joanesburgo não eram, já de si, eleva-
das, também não é menos verdade que se exigia, desta 
Cimeira, muito mais que um simples repositório de inten-
ções em que no fundamental se transformou! 
Até porque — acrescente-se — o caminho que a 
Humanidade percorreu desde o Rio de Janeiro foi o do 
agravamento e o da degradação das condições ambientais, 
económicas e sociais do desenvolvimento humano e, por 
isso mesmo, se exigia que Joanesburgo, finalmente, se 
transformasse e se passasse das palavras aos actos. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Assim não aconteceu, infelizmente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, corre-se o risco 
de assistir à criação daquilo que designo ser um verdadeiro 
«apartheid global», com os ricos cada vez mais ricos e os 
pobres (e subdesenvolvidos) cada vez mais excluídos e 
explorados, com um fosso entre ricos e pobres que não 
pára, nem cessa, de crescer, de gerar sempre mais injusti-
ças e de fomentar a justa revolta de cada vez mais milhões 
de condenados e espoliados. 
Esta é uma situação profundamente inquietante e cínica 
em que os réus — custe a quem custar — são, essencial-
mente, os países ricos, a Europa e os Estados Unidos. 
É ou não verdade que, desde o Rio, se fala num objec-
tivo nunca alcançado — e, pelos vistos, nas palavras do 
Ministro Isaltino de Morais, que passou de «compromisso» 
a «não compromisso» — de reservar 0,7% do PIB para 
ajudar a combater a pobreza, para fazer com que não haja 
mil milhões de pessoas a viver com menos de 1€? 
E é ou não é verdade que, 10 anos após o Rio, esses 
países não contribuem nem com 0,3% do que diziam ir 
contribuir há 10 anos? E é aceitável que, apesar do discur-
so de vanguarda que os países europeus procuraram assu-
mir nesta Cimeira, a própria União Europeia só tenha 
como objectivo próprio (ainda por cima a atingir em 2006) 
uma ajuda ao desenvolvimento de 0,39% do PIB, e onde 
Portugal, acaba de se confirmar hoje pela voz autorizada 
do Governo, ficará mais uma vez na cauda dessa Europa? 
Mas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a frustração 
com que Joanesburgo nos brindou assume muitos outros 
contornos: desde o bloqueio à adopção de compromissos 
para que 15% do consumo mundial de energia passasse a 
ter origem em fontes renováveis, até à ausência de acordo 
para permitir criar condições favoráveis a uma maior pene-
tração de produtos dos países subdesenvolvidos nos mer-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

cados mundiais; desde o passar ao lado da questão central 
do controlo das patentes dos medicamentos (apesar das 
boas intenções adoptadas na frente do combate à SIDA) 
até à marginalização das medidas de combate às catástro-
fes naturais ou à total ausência de credibilidade com que 
são encarados os objectivos da FAO para o combate à 
fome; desde o reiterado bloqueio do maior poluidor mun-
dial ao Protocolo de Quioto — aprovado, recorde-se, em 
1997 — até à procura de um caminho que privilegia a 
criação de parcerias que dão corpo aos interesses funda-
mentais das multinacionais e marginalizam ou eliminam a 
responsabilidade pública, e que uma série de ONG (até 
norte-americanas, sublinhe-se) considerou serem «dirigi-
das…» — essas parcerias — «… aos interesses das multi-
nacionais ao invés de dirigidas às necessidades do desen-
volvimento sustentável»; desde a inqualificável opção 
americana de, à margem de um esforço multilateral con-
junto para adoptar níveis aceitáveis de ajuda ao desenvol-
vimento, estabelecer acordos unilaterais que trocam o 
aumento directo das ajudas americanas pela aceitação sem 
condições de sistemas que os EUA considerem (como 
juízes do mundo que parecem querer ser) «de boa gover-
nação» até à ausência de planos concretos para a concreti-
zação dos compromissos positivos de redução para metade 
dos mais de 2 mil milhões de pessoas que não têm acesso à 
água. 
Para além deste objectivo, que, repito, considero posi-
tivo — e cuja concretização, apesar de tudo, desejo no 
futuro — e de uma enorme variedade de expectativas frus-
tradas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o concreto do 
decidido em Joanesburgo não passa muito, passe a expres-
são, do «adro da igreja» do discurso e das intenções politi-
camente convenientes. 
O Plano de Acção que sai de Joanesburgo contém mui-
tas dezenas de recomendações, é certo, para a promoção 
do desenvolvimento sustentável, quase todas do domínio 
consultivo e sem carácter vinculativo, que a nada nem a 
nenhum governo vinculam nem obrigam. E, se este Plano 
de Acção constitui, no fundamental, um simples conjunto 
de recomendações, a Declaração Política da Cimeira esta-
belece mais de trinta princípios e desafios, infelizmente 
muitos dos quais constituem a reposição de decisões há 
muito adoptadas ou apontam para financiamentos e fundos 
que, em larga medida, há muito tempo haviam sido anun-
ciados e estavam comprometidos. 
Não há, no fundamental, até prova em contrário, nem 
objectivos novos nem financiamentos adicionais em rela-
ção a tudo o que, dez anos antes, a Cimeira do Rio de 
Janeiro tinha enunciado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não podemos 
estar de acordo com aqueles que saem de Joanesburgo 
afirmando que a Cimeira foi um «êxito e um ponto de 
viragem rumo ao sucesso». 
Esse é o discurso que gera expectativas e alimenta ilu-
sões; essa é a postura de quem apenas pretende ser politi-
camente conveniente e correcto; esse é o tom usado por 
quem tem também responsabilidades políticas pela frustra-
ção, pelo adiar de soluções concretas. 
É que, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as 
e Srs. Deputados, para o PCP, de Joanesburgo não saiu 
seguramente a perspectiva de um mundo mais justo e equi-

librado, construído através do combate firme e rigoroso 
contra a degradação ambiental e da luta por um desenvol-
vimento económico e social que garanta, minimamente, a 
dignidade humana ao nível planetário. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que o Grupo 
Parlamentar do PCP beneficiou de uma cedência de tempo 
por parte do Bloco de Esquerda. 
Também para uma intervenção, tem a palavra o Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Serei 
muito breve, pois disponho de pouco tempo, pelo que 
procurarei apenas salientar um aspecto que me parece 
fulcral. De facto, tal como foi reconhecido, há pouco, pelo 
Sr. Deputado Honório Novo, o Governo baixa cada vez 
mais a sua ambição no que diz respeito à ajuda aos países 
em desenvolvimento e, nos nossos dias, a questão fulcral 
do ambiente é a das desigualdades ao nível global. 
Sr. Ministro, permita-me que o diga com frontalidade, 
parece-me demagógico dizer que é exigir demasiado aos 
portugueses que se cumpram os compromissos assumidos 
na Cimeira do Rio. Os portugueses agradecerão que Portu-
gal seja um país generoso em relação aos países em vias de 
desenvolvimento, porque tal significará terem menos pro-
blemas no curto, no médio e no longo prazo. É que não 
podemos ter a este respeito uma visão imediata mas, sim, 
uma visão estratégica, o que significa pensar que os pro-
blemas da imigração, da delapidação dos recursos, do 
descontrolo demográfico e, enfim, os problemas da biodi-
versidade têm a ver — todos eles — com as desigualdades 
existentes no mundo, desigualdades essas que só se pode-
rão combater com visão estratégica e sendo generosos os 
países que o podem ser — e Portugal pode ser relativa-
mente mais generoso do que muitos outros países. 
Por tudo isso, quero reiterar a afirmação de que é uma 
vergonha nacional Portugal ficar abaixo desta revisão que 
a própria União Europeia fez no que diz respeito às ajudas 
aos países em desenvolvimento. 
Tenho pena de termos um Governo assim. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Igualmente para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Seria um 
erro fazer o balanço da Cimeira de Joanesburgo à medida 
das emoções sentidas na sua sessão de encerramento. 
O sucesso de uma Cimeira mede-se pelos seus resulta-
dos, e os resultados efectivos de Joanesburgo, esses, 
dependem ainda das acções concretas que hão-de ser pro-
movidas no futuro — dentro de alguns anos, então vere-
mos se Kofi Annan tinha razão quando disse que Joanes-
burgo poderia vir a fazer a diferença. É por isso que o 
balanço que aqui faremos não pode ser senão um juízo 
muito preliminar sobre o que sucedeu em Joanesburgo. 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

Todavia, para fazer o balanço de Joanesburgo, é preci-
so afastar, de uma vez por todas, as ilusões ingénuas que 
descendem, em linha recta, da ignorância e da imaturidade. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Grandes conferências, como a de Esto-
colmo, a do Rio de Janeiro e, agora, a de Joanesburgo, têm 
o condão de suscitar nalguns espíritos antigos sonhos de 
adolescência. 
Impressionados, porventura, pela designação mediática 
do evento — até se chama «Cimeira da Terra» —, os 
incautos sumariamente concluem que esta parece (e por-
tanto deve ser) uma conferência internacional diferente das 
outras, nas quais participam igualmente chefes de Estado e 
de Governo. Chegam mesmo a acreditar convictamente — 
a ponto de o confessarem nos jornais — que uma tal con-
ferência é uma verdadeira «estação de controlo» da «nave 
Terra», que pode — e, portanto, deve — mudar decisiva-
mente o rumo do mundo. 
A realidade é que o mundo é bem mais complexo do 
que o supõem os sonhos de adolescência. A magnitude dos 
problemas com que o mundo hoje se confronta é tal que 
dificilmente poderia encontrar a «chave» para uma respos-
ta adequada numa conferência internacional, tenha ela o 
rótulo que tiver. 
Por outro lado, bastaria conhecer um pouco da fragili-
dade das instâncias de decisão e execução da comunidade 
internacional para não alimentar nesta matéria inconse-
quentes ilusões. E isto já para não falar das multinacionais 
que fazem progredir a globalização, dos múltiplos agentes 
económicos, dos mais variados poderes locais que não 
estão nem nunca estiveram às ordens dos governantes que 
se reuniram em Joanesburgo. 
Não é certo, de facto, que a «nave Terra» tenha uma 
«estação de controlo» digna desse nome e, menos ainda, 
que ela comande efectivamente o mundo a partir de Joa-
nesburgo. 
Entendamo-nos porém: não se trata aqui de minimizar 
a importância da Conferência de Joanesburgo, sem dúvida 
extraordinária; trata-se, isso sim, de a olhar com um míni-
mo de realismo e de bom senso. 
Uma Conferência como a de Joanesburgo, para além da 
consolidação da consciência da comunidade internacional 
sobre estas questões, serve para definir prioridades e im-
pulsionar «movimentos consistentes na direcção certa», à 
luz de uma agenda que se espera norteada por prioridades 
lúcidas e virada para a acção concreta, mobilizando depois 
os meios financeiros necessários. 
Contudo, mesmo deste ponto de vista mais realista, as 
expectativas quanto ao sucesso desta Cimeira eram, de 
facto, baixas. 
Em primeiro lugar, sabia-se que Joanesburgo — ao 
contrário do Rio, que foi ponto de chegada da negociação 
de importantes convenções internacionais — era o fruto de 
um processo preparatório, tardio e hesitante, que nunca 
beneficiou de uma visão clara sobre as prioridades da 
agenda internacional em matéria de ambiente e desenvol-
vimento sustentável. 
Em segundo lugar, o cepticismo tinha uma outra expli-
cação: o facto de cedo se ter afastado o cenário de uma 
reforma a sério da governação ambiental internacional. 
Sem uma governação ambiental internacional não há uma 
efectiva capacidade para assumir prioridades na agenda 
internacional do ambiente, o que afecta, aliás, também a 
própria credibilidade do Plano de Acção, agora adoptado 
em Joanesburgo. Mais: sem essa governação ambiental, a 
própria Organização Mundial do Comércio continua, como 
alguns querem que continue, sem ter um interlocutor ao 
mesmo nível no domínio ambiental. 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, também é certo que a 
Cimeira de Joanesburgo foi, afinal de contas, mais uma 
«mesa negocial» entre outras não menos importantes: o 
processo de Doha, que discute as questões do comércio 
internacional, a Conferência de Monterrey, que já tinha 
discutido as questões do financiamento, as próprias altera-
ções climáticas, um pouco marginalizadas na Conferência, 
após o acordo alcançado em Marraquexe. 
Mas as baixas expectativas e os escassos resultados da 
Cimeira de Joanesburgo ficam também ligadas — é preci-
so dizê-lo — à ausência do Presidente norte-americano… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Bem lem-
brado! 

O Orador: — … e à continuada auto-marginalização 
dos Estados Unidos da América face aos esforços da 
comunidade internacional nestas matérias. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
ausência do Presidente Bush na «Cimeira da Terra» foi 
uma ofensa. Uma ofensa deplorável a todos os seres huma-
nos que vivem na mais chocante pobreza, que morrem de 
fome, que sofrem das mais terríveis epidemias; uma ofen-
sa, também, às gerações vindouras, que um dia virão a 
saber que o primeiro responsável pela economia mais 
poderosa e mais poluidora do mundo faltou à chamada em 
Joanesburgo, como tinha já faltado em Quioto. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E não há notícia, aliás, de que o Primei-
ro-Ministro português, que poucas semanas depois se 
encontrou com o Presidente Bush, tenha, por alguma for-
ma, feito sentir esse desagravo ao Presidente norte-
americano — ele que se diz um aliado com opinião! Não 
há notícia que tenha tido opinião sobre esta matéria. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Orador: — Não obstante, Joanesburgo trouxe, é 
verdade que o fez, alguns impulsos importantes na direc-
ção certa que importa assinalar. 
Em primeiro lugar, o anúncio da ratificação do Proto-
colo de Quioto por parte da Rússia e do Canadá, agravan-
do o isolamento dos Estados Unidos e confirmando aquela 
que foi uma vitória da liderança firme da União Europeia 
neste domínio — como, aliás, já antes sucedera, durante a 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

presidência portuguesa da União Europeia, nas negocia-
ções do Protocolo da Biossegurança. 
Portanto, aqui o resultado é muito simples: os Estados 
Unidos da América perderam, estão cada vez mais isolados 
e a União Europeia ganhou neste dossier das alterações 
climáticas, também ali, em Joanesburgo 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, a prioridade conferi-
da aos temas da água e do saneamento básico, com a adop-
ção de metas, é, com certeza, positiva e poderá conduzir a 
investimentos nestes domínios que são vitais para superar 
os dramáticos índices de saúde pública em muitos países 
em desenvolvimento. 
Em terceiro lugar, a menção, embora genérica mas sem 
dúvida positiva, à problemática dos Oceanos, pela qual 
Portugal se bateu desde o início. 
Em quarto lugar, o anúncio e a valorização das parce-
rias e do papel dos agentes económicos, das autarquias 
locais, das organizações não-governamentais e das diferen-
tes instituições da sociedade civil. 
Finalmente, o próprio Plano de Acção que, apesar de 
vago em muitos aspectos, é positivo em tudo o que nele 
pode ser prenúncio de acções concretas nas múltiplas fren-
tes que enuncia, da erradicação da pobreza à saúde públi-
ca, da integração de políticas em domínios cruciais, como 
as pescas e a agricultura, à mobilização de adicionais 
recursos financeiros. 
Só que havendo estes resultados também positivos, os 
mais pessimistas logo vislumbraram aqui uma «viragem» 
face à retórica do Rio. Mas não devemos trocar um engano 
por outro. 
Em Joanesburgo tivemos, como no Rio, não mais do 
que impulsos na direcção certa. Nem desastre, nem vira-
gem, nem sucesso rotundo, nem fracasso total, apenas uma 
Conferência Internacional com alguns resultados positivos 
— mas modestos. 
Na verdade, não pode deixar de ser aqui dito que, em 
domínios muito importantes, não resultou de Joanesburgo 
qualquer impulso positivo digno de nota. Foi o que suce-
deu em matéria de biodiversidade, em matéria de energias 
renováveis, se exceptuarmos o que pode resultar, por 
arrastamento, da entrada em vigor do Protocolo de Quioto, 
reforçado com as ratificações agora anunciadas pela Rússia 
e pelo Canadá, depois de anúncio idêntico feito pela China 
e pelo Japão. 
O mesmo se diga dos avanços muito tímidos em maté-
ria de governação internacional do ambiente, de regulação 
do comércio internacional e da globalização, bem como da 
ajuda financeira ao desenvolvimento, ainda muito longe da 
ambicionada meta dos 0,7% do PIB. 
Nesses domínios, Joanesburgo foi, sem dúvida alguma, 
uma oportunidade perdida. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma palavra ainda para 
dizer que Joanesburgo reforça os compromissos assumidos 
por Portugal em matéria de promoção do desenvolvimento 
sustentável e da cooperação. 
E não se pense que o problema se resolve apenas com 
um documento sugestivamente intitulado «Estratégia Na-
cional de Desenvolvimento Sustentável» e que o PS, aliás, 

acompanha no quadro da fiscalização política que faz da 
acção do Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Socialista, como os outros 
partidos representados nesta Câmara, não são organizações 
não governamentais. É aqui que fazem a fiscalização polí-
tica da acção do Governo. 
Nem se pense que o problema se resolve com a depen-
dência directa deste dossier do Gabinete do Primeiro-
Ministro, sobretudo deste Primeiro-Ministro. A integração 
das preocupações ambientais das políticas sectoriais, essa, 
joga-se todos os dias nas decisões políticas concretas. 
O quase desaparecimento do Ministério do Ambiente, 
hoje mesmo confirmado neste debate, a falta de novas 
iniciativas políticas dirigidas efectivamente à promoção do 
desenvolvimento sustentável não prometem nada de bom. 
A visão do ambiente como um obstáculo ao desenvol-
vimento sustentada pelo Sr. Ministro da Economia, intro-
duzida naquela célebre proposta de redução dos prazos de 
ponderação da avaliação de impacte ambiental em sede de 
licenciamento industrial; a paralisia que atingiu os proces-
sos em curso no sentido do reforço de uma tributação eco-
lógica, designadamente em matéria de imposto automóvel 
— permita-me que lhe sugira, Sr. Ministro, que, sobre essa 
matéria, consulte a Sr.ª Ministra das Finanças, que poder-
lhe-á certamente dar conta de estudos em curso sobre a 
tributação ecológica e, no mesmo momento, poder-lhe-á 
dar conta também da sua vontade política no sentido de 
concretizar a reforma que aqui anunciou; o anonimato para 
que foi remetido o Programa Nacional de Combate às 
Alterações Climáticas; e, até agora, esta incapacidade do 
Governo para manter aquilo que parecia simples, ou seja, 
manter apenas importantes parcerias com as autarquias 
locais, designadamente com autarquias tão importantes 
como Lisboa e Porto, para fazer do Dia Europeu sem Car-
ros, no próximo domingo, mais um sucesso, nada disto são 
sinais animadores, mesmo que o Sr. Ministro aqui venha 
agora enaltecer os méritos desta iniciativa, o Dia Europeu 
sem Carros, que antes o PSD, na oposição, considerava um 
folclore ecológico. 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — É verdade! 

O Orador: — Se a isso juntarmos a peculiar com-
preensão do Sr. Ministro do Ambiente pela resistência dos 
Estados Unidos da América a participar nos esforços da 
comunidade internacional em matéria de combate às alte-
rações climáticas, de defesa do ambiente e também de 
promoção do desenvolvimento sustentável, já se vê que o 
Governo português corre o risco de destoar do esforço da 
União Europeia para manter com firmeza a liderança da 
agenda internacional do ambiente. 
Esta é, hoje, uma questão política central. Dizem al-
guns que a Cimeira de Joanesburgo foi a Cimeira possível 
e que alcançou os resultados possíveis. Infelizmente, Sr. 
Ministro, Srs. Deputados, nem isso aconteceu. A Cimeira 
de Joanesburgo foi apenas a Cimeira que a comunidade 
internacional fez e ficou muito aquém do que teria sido 
possível com outra preparação, com outra lucidez, com 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

outra vontade política. É essa vontade política, medida por 
acções concretas, que também o Governo português tarda 
em revelar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Oliveira. 

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Ministros, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Permita-me, Sr. Presidente, que o Grupo Parlamentar 
do PSD felicite V. Ex.ª pela louvável iniciativa de ter pro-
posto em Conferência de Líderes o debate sobre a Cimeira 
Mundial para o Desenvolvimento Sustentável realizada em 
Joanesburgo, de 26 de Agosto a 4 de Setembro corrente. 
Graças à proposta de V. Ex.ª, este debate ocorre. Pena é 
que ocorra nestas circunstâncias, porque poderia ser mais 
vantajoso para a opinião pública ficar devidamente escla-
recida do que se passou em Joanesburgo. 
Ninguém de boa fé, Sr. Presidente, poderá acusar que, 
em matéria de ambiente e desenvolvimento sustentável, o 
Parlamento e o Governo português não promoveram e 
realizaram uma preparação adequada da Cimeira de Joa-
nesburgo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O XV Governo, apesar do escasso tem-
po de funções que tem, preparou cuidadosamente a estra-
tégia para Joanesburgo com uma participação aberta à 
sociedade e contribuiu decisivamente para o reforço das 
propostas da União Europeia. 
Concomitantemente, este Parlamento, quer em comis-
são quer em Plenário, desenvolveu uma importante activi-
dade dentro das figuras regimentais previstas e aplicáveis 
para a preparação desta Cimeira. 
Registo o facto de o Governo ter integrado na delega-
ção oficial responsáveis políticos ao mais alto nível (desde 
logo, a delegação chefiada pelo Sr. Primeiro-Ministro), 
mas também representantes da Assembleia da República, 
técnicos superiores da Administração Central e, assinale-
se, pela primeira vez em reuniões deste tipo, representantes 
das organizações não governamentais nas área do ambiente 
e desenvolvimento. 
Permitam-me que faça uma referência pessoal como 
testemunho de actos que tive a honra de presenciar. Ou 
seja, a delegação portuguesa, ao tempo presidida pelo Sr. 
Secretário de Estado do Ambiente, no final de cada dia de 
reunião, juntava-se para fazer o ponto de situação das 
negociações sobre o Plano de Acção e, de uma forma aber-
ta e franca, eram analisadas todas as áreas em negociação 
com a participação de todos os intervenientes da delega-
ção. 
Registo, por isso, o grande empenho do Governo nesta 
avaliação. 
Mas, Sr. Presidente, Srs. Ministros, Srs. Secretários de 
Estado e Srs. Deputados, a Cimeira de Joanesburgo de 
2002 não acontece por acaso. É convocada para fazer o 
balanço da implementação da Cimeira do Rio e analisar o 
impacto nesses resultados das novas condições que emer-
giram desde essa altura 
A transversalidade da agenda, a circunstância de o 
desenvolvimento sustentável incluir temas económicos, 
sociais e ambientais e o debate de 30 anos em torno da 
relação entre ambiente e modelos de desenvolvimento 
apontavam para uma Cimeira complexa, para a qual se 
criaram expectativas de reavaliação das relações entre 
Norte e Sul na era da globalização. 
Como disse, o XV Governo preparou meticulosamente 
a Cimeira Mundial para o Desenvolvimento Sustentável. 
Participou com propostas concretas, em todas as rondas de 
negociação realizadas, quer no âmbito da União Europeia, 
quer no âmbito das Nações Unidas. 
Apresentou, em Portugal, para discussão pública, em 5 
de Junho de 2002 — Dia Mundial do Ambiente —, a 
Estratégia Nacional de Desenvolvimento Sustentável 
(ENDS), desenvolvida em torno de quatro grandes domí-
nios conhecidos: território como bem a preservar; melhoria 
da qualidade do ambiente; produção e consumo sustentá-
vel das actividades económicas; em direcção a uma socie-
dade solidária e do conhecimento. 
O Grupo Parlamentar do PSD, no seu contributo para a 
discussão pública deste documento, que atempadamente 
fez chegar ao Instituto do Ambiente, considera que a Estra-
tégia Nacional de Desenvolvimento Sustentável poderá ser 
enriquecida se integrar nomeadamente medidas relaciona-
das com: a estratégia nacional de combate à criminalidade; 
a descentralização do Estado e reforço da desconcentração 
dos serviços públicos; a informatização dos serviços e 
introdução de inovações tecnológicas; o reforço e simplifi-
cação dos mecanismos de mobilidade interna; as políticas 
activas para a juventude; a dimensão institucional que 
envolva a adopção de novas formas de governação num 
quadro de participação dos cidadãos e das instituições, 
entre outras. 
Apesar de o Ministério das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente, pela mão do Sr. Secretário de Esta-
do do Ambiente, ter suscitado pessoalmente e de forma 
individual e escrita o contributo dos Srs. Deputados para a 
discussão pública da ENDS, consta do relatório da discus-
são pública que os contributos de parlamentares e de gru-
pos políticos cifraram-se em dois, do Grupo Parlamentar 
do PSD e do Gabinete de Estudos do Ambiente da Comis-
são Política Concelhia do PSD de Coimbra. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Demos esse contributo porque entende-
mos que a Estratégia Nacional de Desenvolvimento Sus-
tentável deve ser o mais participada possível, deve ser o 
mais consensual possível. Não compreendemos bem as 
razões por que os restantes grupos políticos, especialmente 
os Deputados que fizeram críticas durante a apresentação, 
neste Parlamento, da versão inicial da Estratégia Nacional 
de Desenvolvimento Sustentável, não quiseram, ou não 
puderam, apresentar propostas durante a discussão pública, 
apesar de instados para tal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Essa agora! 
Por acaso esteve ausente da Assembleia da República?! 

44 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

O Orador: — Notória é a diferença entre a retórica e a 
ao desenvolvimento sustentável do continente que ultra-
passam a estreita visão nacional. 
Igualmente significativa é toda a evolução da estrutura-
ção das questões ligadas à transferência de tecnologia e à 
criação de capacidades. Neste domínio, foi dada atenção à 
promoção, facilitação, acesso e difusão de tecnologias 
ambientalmente limpas, bem como a partilha de programas 
multilaterais e globais ligados à investigação e desenvol-
vimento. 
Por isso, é um mau serviço que se presta à causa do 
ambiente e do desenvolvimento sustentável ao nível do 
planeta que se transmita para a opinião pública que cimei-
ras desta natureza nada avançaram. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Com esta, em concreto, algo avançou. 
Os resultados da Cimeira de Joanesburgo foram para além 
dos alcançados na do Rio. Alcançaram-se progressos não 
apenas ao nível dos princípios mas também ao nível da 
acção — com metas, calendários e financiamentos. 
A afirmação da Conservação dos Oceanos como uma 
grande prioridade saída desta Cimeira (e aqui cabe uma 
palavra particular ao Governo português pelo papel des-
envolvido na negociação deste tema) é relevante e repre-
senta bem o dinamismo de Portugal no antes e durante a 
Cimeira. 
O facto de se ter atingido de forma estreita o objectivo 
de inverter a situação de degradação ambiental e a erradi-
cação da pobreza, a aprovação da meta de redução a meta-
de até 2015 do número de habitantes sem acesso a água 
potável e saneamento, a mudança dos padrões de consumo 
e produção, a reconfirmação dos objectivos da Cimeira do 
Milénio quanto à redução da mortalidade infantil e os 
sinais dados por países como o Canadá e a Rússia no sen-
tido da ratificação do Protocolo de Quioto, são indicadores 
de que a Cimeira da Terra de 2002 valeu pelos progressos 
alcançados. 
Vale a pena realçar o papel liderante da União Euro-
peia — foi a única delegação que partiu para Joanesburgo 
com uma agenda negocial. 
A posição nacional procurou o equilíbrio entre as vá-
rias dimensões da Cimeira, desenvolvendo uma postura 
de intervenção activa e positiva na definição da posição 
da União Europeia, salvaguardando alguns pontos sensí-
veis em que as posições nacionais teriam de obter con-
senso dentro da União — estava neste caso particular a 
manutenção da oferta das ajudas e a manutenção da ofer-
ta no âmbito do comércio, nomeadamente no que se refe-
ria a subsídios. 
Pelo Governo português foi defendido como essenciais 
os vectores da Cimeira relacionados com a erradicação da 
pobreza, bem como a adopção de um capítulo autónomo a 
África a par das áreas dos recursos naturais e ambientais 
que melhor se adequassem aos interesses nacionais e fos-
sem mais reprodutivos. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o desenvolvimento 
sustentável exigirá um maior empenho e esforços conti-
nuados e sustentados de todos nós. Acreditamos que um 
futuro sustentável passa também por atribuir um papel 
acrescido às fontes de energia renováveis. Estamos certos 
prática. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Quer mais 
contributos do que aqueles que os grupos parlamentares 
deram na Assembleia da República?! 

O Orador: — No entanto, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, esperamos que nenhum Deputado se auto-exclua 
deste debate. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Governo português participou, ao nível das 
negociações, em todas as reuniões preparatórias da Cimei-
ra de Joanesburgo e teve um papel activo na preparação 
dos documentos relativos à erradicação de pobreza, gover-
nação, gestão e conservação dos recursos naturais, meios 
de implementação, ambiente e saúde. 
Portugal elaborou também um documento base sobre 
os oceanos e participou activamente na preparação de 
outros documentos, como o da água e o da conservação 
dos recursos naturais e biodiversidade. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Numa Cimeira deste tipo, os resultados são 
sempre importantes. 
O Primeiro-Ministro, Durão Barroso caracterizou a 
Cimeira «acima das expectativas, mas aquém das necessi-
dades». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É uma feliz síntese. 
De facto, poder-se-ia, e dever-se-ia, ir mais longe para 
bem da Humanidade e do planeta, mas todos compreen-
dem as dificuldades e interesses em jogo. 
Encontrámos blocos distintos: a União Europeia, Esta-
dos Unidos da América e o Grupo dos 77. 
Muito embora tenha sido dominante a tendência de 
associar os resultados da Cimeira a decisões sobre metas, 
ajuda pública ao desenvolvimento e comércio, os resul-
tados da Cimeira, no plano da implementação, vão cla-
ramente além destes aspectos, consignando as questões 
centrais dos princípios, filosofias e objectivos quer quan-
to à ligação entre as várias vertentes do desenvolvimento 
sustentável quer quanto à erradicação da pobreza e à 
gestão e conservação sustentável dos recursos naturais e 
ambientais. 
Sinaliza-se também a importância que reveste para Por-
tugal nas relações com África a estruturação do capítulo 
relacionado com este continente em torno da Nova Parce-
ria para o Desenvolvimento da África, estrutura que traduz 
a importância das iniciativas dos próprios para o seu 
desenvolvimento sustentável, assentes em quadros de boa 
governação, defesa dos Direitos do Homem e do Estado de 
direito com projectos apoiados num diagnóstico de neces-
sidades, baseado numa visão relativamente integrada das 
questões económicas, sociais e ambientais e num universo 
regional que aponta para cenários de cooperação inter-
Estados, para a ultrapassagem das questões que se colocam 

20 DE SETEMBRO DE 2002 

de que a Cimeira de Joanesburgo permitiu uma maior 
atenção do mundo para as condições especiais que existem 
em África, necessidades específicas que este continente 
experimenta. 
Neste contexto, o PSD está empenhado no desenvol-
vimento da declaração e plano de implementação saído da 
Conferência de Joanesburgo e esperamos que os resultados 
sejam um contributo decisivo para a elaboração da Estra-
tégia Nacional de Desenvolvimento Sustentável. Espera-
mos também e estamos muito confiantes que na Cimeira da 
União Europeia e África, a realizar em Lisboa, no próximo 
mês de Abril, se faça já uma avaliação positiva da aplica-
ção das medidas aprovadas em Joanesburgo. 
Sr. Ministro, o PSD congratula-se pelos anúncios hoje 
feitos nesta Câmara por V. Ex.ª. 
Registámos o facto de o Governo considerar que Joa-
nesburgo constitui um indispensável enquadramento multi-
lateral para a resolução dos problemas com implicações 
globais. 
Registámos o facto de a cooperação pública e privada 
ser direccionada para o desenvolvimento sustentável. 
Registámos, com muito agrado, o facto de podermos 
concretizar um plano nacional de desenvolvimento susten-
tável com metas, prazos, recursos financeiros e indicadores 
de medição do progresso. 
Registámos também com muito agrado o facto de a 
condução desta nova política ser coordenada tecnicamente 
pelo Ministério das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente e de estar a cargo do Sr. Primeiro-Ministro. 
Finalmente, registámos como de grande importância as 
medidas anunciadas sobre a fiscalidade para o desenvol-
vimento sustentável e o enquadramento legal em matéria 
da água. 
Por isso, Sr. Ministro, conte com o apoio activo do 
PSD para as medidas anunciadas e para o plano nacional 
de desenvolvimento sustentável que o País reclama. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, quero 
solicitar à Mesa o favor de enviar ao Sr. Deputado Manuel 
de Oliveira, para que ele próprio envie à Comissão Política 
do PSD de Coimbra, o texto da minha intervenção, trans-
crita em Acta, produzida na sessão plenária de 19 de Julho, 
onde consta as propostas de modificação de estratégia à 
Estratégia Nacional de Desenvolvimento Sustentável apre-
sentada pelo Governo. Aliás, nessa altura, pedi ao Sr. 
Secretário de Estado aqui presente para a remeter ao Secre-
tário de Estado do Ambiente, na altura ausente desse deba-
te. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Honório Novo, com 
certeza que V. Ex.ª também pode pegar num envelope, pôr 
um selo e mandar essa intervenção ao destinatário. Fran-
camente! 

Risos. 

Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, tivemos já interven-
ções, todas do maior interesse, sobre o tema do debate de 
hoje, e comprova-se que esta iniciativa dos debates de 
actualidade é uma iniciativa com mérito, que vamos conti-
nuar a explorar. E já tenho em vista temas para os meses 
de Outubro e de Novembro — o de Outubro será sobre a 
escola e a família, as associações de pais, e o seu papel no 
processo educativo e na melhoria da qualidade da educa-
ção em Portugal, e o de Novembro será relativo à ajuda 
humanitária a Angola, que é uma matéria de grande signi-
ficado e importância —, que irei propor à Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, pois são as 
minhas propostas, as minhas ideias sobre a matéria. 
Em todo o caso, o que a experiência me ensina sobre os 
debates que têm havido neste formato é que precisamos de 
os reformular, precisamos de os tornar mais concentrados, 
com tempos de intervenção mais curtos, para poderem ser 
produtivos. Bem sei que hoje tivemos uma dificuldade 
terrível, que foi a de se ter na mesma sessão em que se 
agendou um debate sobre um tema de importância vital 
não só para nós próprios como também para as futuras 
gerações e até para o nosso planeta, pois condiciona a 
possibilidade de vida na Terra, um debate de maior actua-
lidade, que é o da guerra e da paz, que foi o que tivemos 
primeiro. 
De outra forma, estou certo, este debate teria muito 
maior participação, muito mais pessoas presentes na Sala e 
também, já agora, na tribuna da imprensa — fica o recado. 

Risos. 

Quero dizer-vos ainda outra coisa: na minha preocupa-
ção de assegurar o rigor de funcionamento do Parlamento, 
diversas vezes contei o número dos presentes para me 
certificar da existência, ou não, do quorum de funciona-
mento. E algumas vezes, para tranquilizar a minha cons-
ciência — e porque temos um elemento de compreensão 
adicional, que é o facto de termos tido um grande debate, 
extremamente vivo, com o Primeiro-Ministro, há momen-
tos — e verificar que tínhamos mais do que os 46 Deputa-
dos requeridos, tive de incluir na contagem os funcionários 
parlamentares, alguns elementos do público e até os zelo-
sos agentes da PSP que se encontram nas Galerias. 

Risos. 

Ou seja, noutras condições, faremos, com certeza, me-
lhor trabalho. 
A propósito, gostaria de fazer um apelo: talvez pudés-
semos prescindir das intervenções de encerramento do 
debate, uma vez que já todos disseram o que tinham a 
dizer. Não quero tirar a palavra a ninguém, evidentemente. 
Se, porventura, houver empenho na produção dessas inter-
venções, fá-las-emos, com certeza. 
Faço este apelo, porque tenho um pequeno problema, 
que é o de ser anfitrião num jantar em honra do nosso 
visitante, o Presidente do Parlamento de Chipre, Demetris 
Christofias, e não tenho quem que me substitua nos traba-
46 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

lhos, a não ser que peça ao Sr. Deputado mais idoso de nós 
para vir para a Mesa. 

Risos. 

Mas, como fui o autor da iniciativa, não gostaria de sair 
porta fora antes do fim do debate. 
Em todo o caso, se houver um grande empenho na pro-
dução das intervenções, fá-las-emos, com certeza, mas, 
então, peço aos Srs. Deputados para serem breves, não nos 
sentindo na obrigação de cumprir os tempos distribuídos 
— o mesmo apelo fica feito ao Governo, para o caso de 
insistir no uso da palavra. 
Sou informado de que o CDS-PP prescinde da inter-
venção de encerramento. 
Para a intervenção de encerramento, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, a quem peço que seja 
breve. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, o meu grupo parlamentar não pode prescindir dos 5 
minutos que tem para o encerramento do debate, porque 
guardou precisamente para este momento a intervenção de 
fundo, uma vez que teve necessidade de utilizar o pouco 
tempo de que dispunha para perguntas ao Sr. Ministro. 
Quero começar por saudar o Sr. Presidente da Assem-
bleia da República pela iniciativa que tomou relativamente 
ao agendamento deste debate, que, como referiu, é de 
extrema importância e actualidade. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Esta intervenção do Grupo Parlamentar do Partido 
Ecologista «Os Verdes» não pode deixar de ser uma inter-
venção de revolta. 
Começo como terminei a minha intervenção sobre a 
Cimeira de Joanesburgo, quando procedíamos, nesta mes-
ma Câmara, ao debate preparatório dessa conferência in-
ternacional. Disse, na altura, que «(…) alarmante, Srs. 
Deputados, é não só a inacção que resultou do período 
pós-Rio mas também se em Joanesburgo não for aprovado 
um plano de acção que, a curto prazo, nos dê garantias de 
que os Estados tomarão medidas e adoptarão políticas com 
vista ao desenvolvimento sustentável.». E, de facto, não foi 
aprovado um plano de acção com essas características. 
O que resultou daquela Cimeira foi um novo processo 
de intenção de adiamento da implementação do desenvol-
vimento sustentável. É isto que traduz o plano de acção 
aprovado. 
Mas o que é, efectivamente, confrangedor é a submis-
são do mundo aos Estados Unidos da América. De cedên-
cia em cedência, por parte, por exemplo, da União Euro-
peia, os Estados Unidos da América conseguiram atingir 
os seus objectivos, que foi transformar a cimeira do desen-
volvimento sustentável na cimeira das relações comerciais 
internacionais, onde as multinacionais norte-americanas 
conseguissem ganhar novos mercados, dando uma ou outra 
migalha em troca, aqui e ali, traduzidas em relações de 
parceria, nomeadamente com os países do sul, mas só 
àqueles que se subordinem à sua vontade. Países do sul 
onde reina, e, por este andar, onde continuará a reinar cada 
vez mais a pobreza. Fazer negócio era uma das preocupa-
ções dos Estados Unidos da América. Metas e medidas 

concretas ao nível de sectores fundamentais como a ener-
gia ou a biodiversidade nem pensar! 
Daí que os organismos geneticamente modificados te-
nham sido colocados em cima da mesa — da semente ao 
herbicida as multinacionais norte-americanas querem 
dominar as práticas agrícolas em exclusividade; daí a insis-
tência na não imposição de metas em relação às energias 
renováveis e à eliminação de subsídios às energias poluen-
tes ou às formas agrícolas mais nefastas; daí que nem 
admitissem reconsiderar a posição sobre a assinatura do 
Protocolo de Quioto. Isto só para dar alguns exemplos. 
É isto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que é revoltan-
te. Ficamos horrorizados e revoltados, e com muita razão, 
quando vimos com os nossos próprios olhos, em directo, 
nos órgãos de comunicação social, centenas de pessoas 
aflitivamente a perder a vida devido a um ataque terrorista 
em Nova Iorque. Mas este sentimento de horror e de revol-
ta deveria acompanhar-nos, a todos, quando são declaradas 
guerras e milhares de pessoas — mulheres, homens e 
crianças — perdem a vida, mesmo que o ecrã da televisão 
não mostre ao vivo esse terror,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — …ou quando, tragicamente, milhares 
de pessoas morrem devido às catástrofes naturais, que cada 
vez mais assolam o mundo, ou ainda quando milhões de 
pessoas morrem, num sofrimento atroz, de fome e de doen-
ças relacionadas com a miséria, designadamente nos países 
do sul, enquanto outros, em número muito reduzido, osten-
tam a sua riqueza sem limites e o luxo que os rodeia. Isto é 
injusto e revoltante, Sr. Presidente e Srs. Deputados. 
O que se exigia nesta cimeira era justiça, um outro pilar 
que é urgente acrescentar à discussão sobre o desenvolvi-
mento sustentável. 
Mas, com Chefes de Estado e de Governo, como o Sr. 
Primeiro-Ministro português, que passam a vida a dizer 
«Yes, of course, Mr. Bush»,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já cá faltava 
essa! 

A Oradora: — … que mais esperar senão o domínio 
galopante e efectivo dos Estados Unidos da América? O 
domínio daqueles que, afinal, declararam também guerra 
ao mundo, quando se recusam a tomar medidas económi-
cas, sociais e ambientais para salvar o planeta, que, qual-
quer dia, tem de se juntar à lista das espécies em vias de 
extinção. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A crise ambiental, assim como a crise social, que se 
vive no mundo é a prova mais cabal da crise da concepção 
de desenvolvimento dominante, onde o economicismo 
feroz impera, ditando leis e regendo toda a organização 
social, relegando — é claro! — as questões ambientais 
para os planos menos prioritários de intervenção. É inevi-
tável reconhecê-lo. O próprio Deputado europeu Jorge 
Moreira da Silva reconheceu que a globalização tem pro-
duzido efeitos de «esmagamento» social e ambiental. 
Era um sinal de mudança que se exigia. E este sinal de 
mudança o Governo português também não o dá, embora o 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente tivesse vindo anunciar algumas medidas, que 
vamos ver no concreto como é que se traduzem. Prova 
disso, e de lamentar, é ver que a fiscalidade ambiental é 
sempre adiada, ou que a Reserva Ecológica Nacional é um 
factor de travagem do desenvolvimento do interior do País, 
ou que a intenção do Governo é privatizar o sector da 
água, transferindo para certas grandes empresas privadas o 
poder de orientação de um sector estratégico do País, con-
dicionando, assim, os modelos de desenvolvimento como 
mais lhes interessar, ou que o Sr. Ministro insiste em não 
responder relativamente às medidas para o sector da ener-
gia e dos transportes e a sua implicação para as emissões 
de gases com efeito de estufa, quando desincentivam a 
utilização do transporte público. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr.ª Depu-
tada, pois já esgotou o tempo atribuído. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: É àqueles que acreditam que pode ser diferente que 
se impõe, afinal, que não cruzem os braços e que não 
desistam de lutar contra medidas que não trarão outro 
resultado que não o agravamento da crise ambiental. Preci-
sam-se soluções integradas e consequentes. 
Os Verdes, nesta Casa, como fora dela, continuarão a 
contribuir, com propostas, com denúncias, com discussões 
e com fiscalizações concretas, para um rumo diferente, o 
rumo que se impõe de desenvolvimento sustentável. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes do BE prescindiu do uso da palavra, o que, desde já, 
agradeço. 
Para uma intervenção, tem, agora, a palavra o Sr. 
Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero começar por saudar o Sr. Presidente 
pela iniciativa deste debate, debate que confirmou, de certa 
forma, a existência de duas posições sobre a Cimeira de 
Joanesburgo e as perspectivas que dela decorrem. De um 
lado estão aqueles que, de forma, porventura conveniente, 
tecem loas aos resultados de Joanesburgo, não se enten-
dendo bem porquê nem para quê — e o Deputado Manuel 
Oliveira é um exemplo absolutamente incontornável —, e 
de outro estão aqueles que, como o PCP, e não só, consi-
deram que faltou vontade política para que a Cimeira de 
Joanesburgo constituísse um ponto de viragem autêntico, 
rumo ao desenvolvimento sustentado. 
Aos arautos do optimismo, porventura algo irresponsá-
vel, chamamos, mais uma vez, a atenção para as ilusões 
que voltam a semear e para as frustrações que, amanhã, 
vão voltar a colher, traduzidas, necessariamente, no agra-
vamento da degradação ambiental e, certamente, no fosso 
entre ricos e pobres. 
A estes, especialmente ao Governo, o PCP reitera hoje 
aqui, no encerramento deste debate, que, apesar dos resul-
tados insuficientes e pouco claros da Cimeira, exercerá, de 
forma apertada e rigorosa, as suas competências de contro-
le e de fiscalização sobre a forma como o Governo irá ou 
não cumprir os parcos compromissos positivos assumidos 
em Joanesburgo. 
Em relação à Cimeira de Joanesburgo, Sr.as e Srs. De-
putados, e a este debate, há também que assinalar algum 
retrocesso entre esta Cimeira e a do Rio de Janeiro há 10 
anos. Enquanto no Brasil tinha havido um consenso sobre 
um conceito de desenvolvimento sustentável que punha em 
causa o modelo de crescimento económico de natureza 
neoliberal e que procurava pôr limites à aceitação do mer-
cado como critério único para a acção social — espero que 
todos se recordem —, em Joanesburgo a mensagem assu-
me contornos claramente contraditórios, colocando o es-
sencial das parcerias e dos objectivos na dependência fun-
damental dos interesses das multinacionais e do mercado 
global, procurando, ao mesmo tempo, desresponsabilizar, 
marginalizando ou autodesresponsabilizando, as obriga-
ções públicas inalienáveis nesta matéria. 
Este é um caminho perigoso; este é um retrocesso em 
relação à Conferência do Rio, que importa combater, para 
evitar que, como alguém disse, «os objectivos do desen-
volvimento sustentável possam ser sequestrados pelos 
interesses das grandes multinacionais». 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não é aceitável, não podemos aceitar, 
apesar de uma simpatia inconfessada com adeptos de on-
tem e com adeptos de hoje, mais ou menos reciclados, que, 
a partir de Joanesburgo, as teses que passem a vigorar para 
o desenvolvimento sustentável sejam as teses do Banco 
Mundial. 
Sr.as e Srs. Deputados, parafraseando o Forum Social 
da Cimeira de Joanesburgo, que, curiosamente, aqui não 
ouvi citado, será difícil caminhar em direcções mais sus-
tentadas e equilibradas do desenvolvimento humano sus-
tentável «se não forem adoptadas reformas económicas e 
financeiras que repudiem o modelo neoliberal de desen-
volvimento e de globalização». 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves 
prescindiu do uso da palavra, o que também lhe agradeço. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Correspondendo ao pedido do Sr. Presi-
dente, serei muito breve. 
Quero juntar-me às outras bancadas na saudação ao Sr. 
Presidente pelo empenho no agendamento deste debate. 
O balanço da Cimeira de Joanesburgo para o Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista foi aquele que tivemos 
ocasião de aqui expressar. Há um enigma por resolver, que 
é o daqueles que olham para a Conferência do Rio e a 
vêem com saudade, como sendo um imenso sucesso, e 
depois registam, ao fim de 10 anos, que pouco ou nada se 
fez desde o Rio de Janeiro. 
Todavia, Sr. Presidente, nem viragem, nem miragem! 
Não houve viragem em Joanesburgo, infelizmente não 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 38 

houve, e, provavelmente, não poderia ter havido, porque 
não haveria ainda condições para isso. 
Agora, há uma moral da história que podemos tirar 
deste nosso debate, é que os passos positivos que foram 
dados em Joanesburgo, e houve-os, com certeza, eles tive-
ram a marca da liderança da União Europeia. O Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista acredita firmemente que 
os progressos em matéria da Agenda Internacional do 
Ambiente e Desenvolvimento Sustentável dependem muito 
disso, isto é, de a União Europeia manter essa liderança, e 
para isso contamos também com o empenho do Governo 
português. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E, por falar em empenho do Governo 
português — e com isto termino —, aquilo que resulta 
também deste debate é, do nosso ponto de vista, a circuns-
tância de o Governo aqui ter vindo, invertendo aquela que 
é já uma tendência destes meses, de falta de iniciativa 
política nesta área do ambiente. 
O Sr. Ministro não prescindirá da sua intervenção final 
e, com certeza, vai surpreender-nos… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Brindar-nos! 

O Orador: — … na sua última intervenção com algu-
mas iniciativas. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado 
Pedro Silva Pereira, pela sua compreensão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, neste encerramento da Cimeira de Joanesburgo, vou 
repetir de alguma forma a expressão de oportunidade deste 
debate, promovido pelo Sr. Presidente, e relembrar uma 
frase expressa pelo nosso Primeiro-Ministro, ainda em 
Joanesburgo, no sentido de que, de facto, a Cimeira de 
Joanesburgo tinha ficado aquém do necessário, mas além 
das expectativas. 
É bom que não nos esqueçamos do enquadramento 
político internacional desfavorável em que a Cimeira de 
Joanesburgo decorreu para analisar os seus resultados, 
porque para alguns partidos a Cimeira correu mal. De 
facto, ela correu mal para alguns partidos, porque teve 
resultados, mesmo no enquadramento político interna-
cional desfavorável em que ocorreu. E gostaria também 
aqui de salientar e de me associar, neste caso — e prova-
velmente só neste caso —, à expressão de importância da 
articulação da posição portuguesa no seio da União 
Europeia com a posição que o Partido Socialista aqui 
expressou. 
A delegação portuguesa teve um papel relevante nessa 
articulação e, neste encerramento, não deveríamos deixar 
de lembrar o papel que desempenhou na articulação da 
posição da própria União Europeia, neste momento presi-
dida pela Dinamarca. 
Os principais objectivos foram alcançados, nomeada-
mente os que foram defendidos por Portugal no âmbito da 
preparação da Cimeira e que eram do conhecimento desta 

Assembleia; foram plenamente alcançados ou, pelo menos, 
foram alcançados na sua grande globalidade. 
Ficámos também a saber, neste debate, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, que haveria partidos políticos, que, se hoje 
fossem governo, estariam disponíveis, hoje, a gastar 0,7% 
do seu PIB para a ajuda ao desenvolvimento; ficámos 
esclarecidos acerca da capacidade de governo que esses 
partidos demonstram com este tipo de afirmações e da 
atenção que esses partidos, na prática, revelam relativa-
mente aos trabalhadores portugueses, à sociedade portu-
guesa e àqueles que, em Portugal, ainda precisam de 
apoios significativos para também eles atingirem níveis de 
desenvolvimento dignos de um país da União Europeia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quero aqui relevar, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o terem-se alcançado parcerias… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Certo! 

O Orador: — … que incluíam a oportunidade de Por-
tugal reforçar a sua cooperação com os PALOP e a sua 
cooperação, nomeadamente, com Timor. Não poderei 
adiantar, dada a necessidade de rapidamente fazermos o 
ponto da situação dos trabalhos da Cimeira, os caminhos 
que, em relação a Timor e aos PALOP foram efectuados, 
no âmbito das parcerias. Mas nesse aspecto também foram 
dados passos importantes para aquilo que são os grandes 
desígnios de Portugal enquanto Nação. 
Finalmente, Sr. Presidente, queria realçar a informação 
que aqui tivemos por parte do Sr. Ministro, por parte da 
equipa do seu Ministério e do Governo quanto à dinamiza-
ção das Agendas Locais XXI, quanto à definição da Estra-
tégia Nacional de Desenvolvimento Sustentável, clara 
declaração política de que vamos retomar o trabalho que 
tinha sido interrompido em 1995. Aqui, vamos claramente 
cumprir com a elaboração do plano nacional do desenvol-
vimento sustentável, aquilo que devia ter sido um objecti-
vo concreto do governo português ao longo destes últimos 
anos! 
Portanto, estão criadas as condições para que Portugal 
sustente o seu desenvolvimento no respeito do ambiente e 
no dos recursos naturais. Está, particularmente, neste caso 
a situação do regime económico-financeiro da água que o 
Sr. Ministro aqui anunciou e que nós saudámos. 
Não quero, porém, Sr. Presidente, deixar de terminar a 
minha intervenção saudando pelo menos os dois dos três 
Deputados desta Assembleia que estiveram em Joanesbur-
go e que acompanharam todo este processo e que aqui 
estão presentes. Eles mostram bem o empenhamento neste 
caso do PSD, em particular, daquilo que é a nossa missão: 
é preocuparmo-nos com o futuro de Portugal e com o futu-
ro de todo um planeta! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das 
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, ao qual 
também estendo o apelo para a síntese. 

20 DE SETEMBRO DE 2002 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente: — Sr. Presidente, vou procurar também 
ser breve, referindo duas notas e, enfim, um comentário 
final. 
Ao longo deste debate, foram aqui feitas algumas afir-
mações e, de alguma forma, pedidos de esclarecimento ou 
de resposta da parte do Ministro, devo dizer-lhes que daqui 
a quatro anos de certeza absoluta que estarei em condições 
de responder às questões todas que me coloquem em cada 
Plenário, porque nessa altura serei com certeza mais tele-
gráfico, com mais capacidade de síntese — neste momen-
to, ainda tenho a preocupação de tentar explicar melhor e 
depois o tempo esgota-se. Enfim, é uma situação perversa. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Isto toca a todos! 

O Orador: — Portanto, acreditem que não é por minha 
vontade, mas alguns esclarecimentos são importantes. 
Srs. Deputados, quanto ao anonimato do Programa Na-
cional para as Alterações Climáticas, a questão é esta: não 
estavam definidas as políticas nem as medidas, não esta-
vam quantificadas nem calendarizadas. É um trabalho que 
este Governo está a fazer, neste momento, portanto, não 
vale a pena falarem-nos nesse Programa porque de facto o 
Programa é genérico. No fundo, sofre do mesmo mal que 
os Srs. Deputados referem para a Estratégia Nacional de 
Desenvolvimento Sustentável (e com o que eu estou de 
acordo) e por isso nela se está a trabalhar. 
Ora bem, o programa para as alterações climáticas 
ficou na estaca zero, portanto, como se ficou pelo docu-
mento, é preciso passar daí, é preciso dar um salto. 
Quanto à redução de prazos do licenciamento indus-
trial, Srs. Deputados, recomendo-lhes que estejam com 
mais atenção àquilo que o Sr. Ministro da Economia diz: a 
redução nos prazos para o licenciamento industrial não tem 
rigorosamente nada a ver com os prazos para o Ministério 
do Ambiente! Os prazos relativos ao Ministério do Ambi-
ente, designadamente aos estudos de impacto ambiental,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Ele enganou-se! 

O Orador: — … não são afectados, nem sequer um 
dia! Portanto, da parte do Ministério do Ambiente temos 
todas as condições para continuar a apreciar nos prazos 
que estão previstos os estudos de impacto ambiental. Por-
tanto, essa é uma questão que, de facto, está perfeitamente 
ultrapassada. 
Por outro lado, também foram aqui discutidas questões 
que nada têm a ver com o debate… Por exemplo, penso 
que o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira, hoje, exagerou um 
pouco porque, realmente, falou por três ou quatro vezes no 
Presidente Bush… 

Risos do PSD. 

Aliás, não foi o único… Às vezes dá a impressão de 
que o Governo português é que teve culpa de o Presidente 
Bush não ter ido a Joanesburgo! 
Bom, quer dizer, realmente julgo que essa é uma ques-
tão que nos ultrapassa! Portanto, estar aqui a dizer que o 
Presidente Bush não foi a Joanesburgo… Está bem, mas o 
que é que nós temos a ver com isso?! 
cartola»! 

Vozes do PCP: — Mas ninguém disse que tinham! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Isso é mania da persegui-
ção! 

O Orador: — É tão simples, como isso! 
Ora bem, quanto à coordenação da política de elabora-
ção da Estratégia Nacional de Desenvolvimento Sustentá-
vel quero esclarecer o seguinte: ela é feita pelo Primeiro-
Ministro, e logo por este Primeiro-Ministro. Ainda bem, 
por este Primeiro-Ministro! É porque este Primeiro-
Ministro coordena mesmo! 

Vozes do PS e do PCP: — Então, agora não podemos 
criticar?! 

O Orador: — É que este Primeiro-Ministro coordena 
os Ministros! Os Ministros sabem que há um Primeiro-
Ministro! 

Risos do PSD. 

Julgo que a Direcção da bancada do Partido Socialista 
não está bem na mesma forma: para já, parece que não 
dizem nenhum, depois, é olhar para trás! Portanto, a coor-
denação e o empenho do Partido Socialista vêem-se…, 
estão à vista!… 
Mas, Srs. Deputados, penso que há aqui duas questões 
a extrair da Cimeira e das suas conclusões: em primeiro 
lugar, penso que há aqui uma questão por cima da qual 
todos passaram e que vou referir. 
Naturalmente que a sustentabilidade do planeta, com 
todos os seus componentes — o saneamento, a água, a 
biodiversidade, a pobreza, fundos de solidariedade, 
enfim… —, tudo isto foi discutido na Cimeira. Mas eu 
lembrava-lhes que há municípios portugueses que têm 
apenas 25% de saneamento básico… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Ah, sim?!… 

O Orador: — Ainda há municípios portugueses em 
que 75% da população não tem saneamento básico. Então, 
aí não se aplica o princípio da sustentabilidade?! Então, 
como é? Digo isto para aqueles que entendem que Portugal 
deveria já ter uma participação de 0,7% do PIB no fundo 
de solidariedade! Também penso que é fundamental que 
Portugal participe, que seja solidário, naturalmente, com os 
países em desenvolvimento, com os países mais pobres, 
mas temos de ter em consideração, também, a situação em 
que o nosso país, em que as nossas populações se encon-
tram! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E a propósito de iniciativa política, Sr. 
Deputado Pedro Silva Pereira, garanto-lhe que a equipa do 
meu Gabinete vai privilegiar muito mais o trabalho na 
preservação,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Vão «tirar o coelho da 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 38 


O Orador: — … o trabalho nos parques naturais, por 
exemplo, e nas áreas protegidas,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Vamos ver o que acon-
tece à Reserva Natural de Milreu! 

O Orador: — … um correcto ordenamento do territó-
rio, uma apreciação rigorosa ao nível dos planos directores 
municipais, dos planos de pormenor, dos planos gerais de 
urbanização, ao nível do abastecimento de água, do sanea-
mento básico, dos resíduos! Mais do que estar a fazer show 
off. Nunca ouvirão esta equipa vir aqui dizer que vai fazer 
isto ou vai fazer aquilo. Muito mais do que isso: nós vire-
mos dizer-vos aquilo que já fizemos e, vão ficar surpreen-
didos, não precisam de esperar muito tempo. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Já lá vão três meses! 

O Orador: — Sr. Deputado,… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não podem fazer 
apartes com perguntas ao Sr. Ministro, senão nunca mais 
saímos daqui. 

O Orador: — Mas eu termino já, Sr. Presidente. 
Esta Legislatura tem quatro anos e quero dizer-lhes 
que, relativamente à Cimeira, é claro que penso que há 
aspectos positivos. Mesmo relativamente à Cimeira do Rio 
houve alguns aspectos positivos que têm que ver com o 
estabelecimento de metas em determinadas áreas, com a 
quantificação e a definição de objectivos. Portanto, não 
vale a pena, também, estar a subtrair aquilo que temos de 
considerar como um aspectos positivo. É óbvio que, relati-
vamente àquilo que a comunidade internacional, designa-
damente, a comunidade internacional rica poderia fazer ou, 
do ponto de vista moral, devia fazer, com certeza que esta-
remos todos de acordo que se poderia ir mais longe, mas a 
realidade é esta. 
Portanto, aquilo que deixo à vossa consideração é isto: 
tendo em atenção aquilo que é preciso fazer em Portugal, e 
que vamos fazer, justamente no domínio da sustentabilida-
de, mas partindo desde já para as necessidades em matéria 
de abastecimento da água, de saneamento básico, que têm 
de ser prioridades para o nosso país, a questão que vos 
deixo aqui é a de saber o que seria do planeta, o que seria 
da Terra, o que seria dos países mais pobres, se não hou-
vesse Cimeiras como a do Rio ou a de Joanesburgo? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Estaríamos numa situação melhor? Jul-
go que não. Com certeza, o planeta, a Terra e a Humanida-
de estariam numa situação muito pior. 
Portanto, pode ser um passo pequenino, mas é um pas-
so importante em benefício dos mais pobres, dos mais 
desfavorecidos. Vai demorar algum tempo? Bom, mas 
seria com certeza pior se nada houvesse. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Ministro, 
pela sua colaboração, nesta minha preocupação final para 
concluirmos os nossos trabalhos em bom tempo. 
Julgo que valeu a pena, que foi um debate do maior 
interesse, que a todos nós sensibilizou e que, de certo, 
algum eco terá na opinião pública — será com certeza um 
eco positivo, para os temas do desenvolvimento sustenta-
do, temas, aliás, que, com frequência vêm ao Parlamento. 
A próxima reunião plenária será amanhã, sexta-feira, 
dia 20 de Setembro, pelas 10 horas, tendo como ordem do 
dia, como é sabido, a apreciação das alterações ao Regi-
mento da Assembleia da República, com tempos distribuí-
dos segundo uma grelha especial. 
Chegámos ao fim dos nossos trabalhos e agradeço a 
todos a presença e a colaboração tão empenhada. Até ama-
nhã, uma boa noite para todos. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 20 minutos. 

Declaração de voto, enviada à Mesa, para publicação, e 
relativa à votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 7/IX — Estabelece regras de segurança no 
transporte colectivo de crianças (Os Verdes) 

Em nome dos Deputados do Grupo Parlamentar do PS 
declaro que nos abstivemos na votação do projecto de lei 
n.° 7/IX, apresentado por Os Verdes e que estabelece 
regras de segurança no transporte colectivo de crianças, 
por estarmos convictos de que, merecendo a matéria 
abordada neste projecto de lei uma nova legislação mais 
adequada abrangente e considerando mesmo ser urgentes 
as suas elaboração e aprovação, este projecto de lei agora 
votado — embora bem intencionado — revela grandes 
fragilidades, omissões e insuficiências, pelo que a sua 
aprovação não traria praticamente qualquer alteração 
significativa ao actual quadro com que actualmente se 
presta este serviço de enorme importância social. 

O Deputado do PS, Miguel Coelho. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Arménio dos Santos 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Sérgio André da Costa Vieira 
20 DE SETEMBRO DE 2002 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-


trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 


Partido Socialista (PS): 
António Fernandes da Silva Braga 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Henriques de Pinho Cardão 
Daniel Miguel Rebelo 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
