Sexta-feira, 29 de Novembro de 2002 




I Série — Número 61 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 28 DE NOVEMBRO DE 2002 






minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e de respostas a alguns outros. 
Procedeu-se a um debate de urgência, requerido pelo PSD, 
sobre a gestão das áreas protegidas, tendo usado da palavra, a 
diverso título, além do Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Orde-
namento do Território (Ferreira de Almeida), os Srs. Deputados 
Luís Rodrigues (PSD), Renato Sampaio (PS), João Teixeira Lopes 
(BE), Pedro Silva Pereira (PS), Isabel Gonçalves (CDS-PP), Heloí-
sa Apolónia (Os Verdes) e Honório Novo (PCP). 
A propósito de uma interpelação à Mesa, feita pela Sr.ª Depu-
tada Maria Elisa Domingues (PSD), sobre os horários em que as 
televisões têm difundido as notícias relativas aos actos criminosos 
de que foram vítimas crianças e jovens da Casa Pia, usaram da 
palavra os Srs. Deputados José Magalhães (PS), Lino de Carvalho 
(PCP), Francisco Louçã (BE), Telmo Correia (CDS-PP) e Isabel 
Castro (Os Verdes). 
Ordem do dia. — Foram aprovados os n.os 37 a 46 do Diário. 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, dos projec-
tos de lei n.os 21/IX — Medidas para a protecção da vítima de 
tráfico de seres humanos e 22/IX — Altera o artigo 169.º do Código 
Penal e adita novo artigo nas matérias referentes ao tráfico de 
pessoas (apresentados pelo BE), que foram rejeitados. Intervieram 
no debate, a diverso título, os Srs. Deputados Ana Drago (BE), 
Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Fernando Negrão (PSD), Odete 
Santos (PCP) e Osvaldo Castro (PS). 
A Câmara procedeu à discussão, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 131/IX — Atribui às autarquias locais e às pessoas colec-
tivas de utilidade pública direitos preferenciais na aquisição de 
imóveis do Estado (PCP), que foi rejeitado, tendo usado da palavra, 
a diverso título, os Srs. Deputados António Filipe (PCP), Joel Hasse 
Ferreira (PS), Rosário Cardoso Águas (PSD), Eduardo Cabrita 
(PS), João Teixeira Lopes (BE), Miguel Paiva (CDS-PP), Isabel 
Castro (Os Verdes), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP) e António 
Filipe (PCP). 
O Sr. Deputado João Soares (PS) apresentou o voto n.º 28/IX — 
De pesar pela morte do pintor Rolando Sá Nogueira (PS), que foi 
aprovado. No fim, a Câmara guardou um minuto de silêncio em sua 
homenagem. 
Foi também aprovado o voto n.º 31/IX — Sobre o desastre eco-
lógico com o petroleiro Prestige (CDS-PP, PSD e BE), tendo inter-
vindo os Srs. Deputados António Nazaré Pereira (PSD), Francisco 
Louçã (BE), Pedro Silva Pereira (PS), Telmo Correia (CDS-PP), 
Honório Novo (PCP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Foi rejeitado o projecto de resolução n.º 63/IX — Cessação da 
vigência, por recusa de apreciação parlamentar, do Decreto-Lei n.º 
193/2002, de 25 de Setembro (PCP) [Apreciação parlamentar n.º 
4/IX (PCP)], e, em votação global, foram aprovadas as propostas de 
resolução n.os 6/IX — Aprova, para ratificação, o Convénio Interna-
cional do Café de 2001, aprovado pelo Conselho Internacional do 
Café, em 28 de Setembro de 2000, 7/IX — Aprova a Convenção 
Consular entre a República Portuguesa e a Federação da Rússia, 
assinada em Moscovo, em 26 de Outubro de 2001, e 9/IX — Aprova, 
para ratificação, o Protocolo Facultativo à Convenção sobre os 
Direitos da Criança relativo à Participação de Crianças em Confli-
tos Armados, adoptado em Nova Iorque, em 25 de Maio de 2000. 
minutos. 
A proposta de lei n.º 23/IX — Autoriza o Governo a tipificar, 
como ilícito de mera ordenação social, determinadas infracções à 
legislação da actividade seguradora, foi aprovada na generalidade, 
na especialidade e em votação final global. 
A Câmara aprovou, ainda, dois pareceres da Comissão de Éti-
ca, autorizando dois Deputados do PS a prestarem depoimento em 
tribunal. 
O Sr. Presidente anunciou o resultado da eleição de quatro juí-
zes para o Tribunal Constitucional, tendo sido proclamados eleitos 
os candidatos Juiz Conselheiro Benjamim Silva Rodrigues, Juiz 
Conselheiro Carlos José Belo Pamplona de Oliveira, Licenciado em 
Direito Gil Manuel Gonçalves Gomes Galvão e Juiz Conselheiro 
Mário José de Araújo Torres. 
A sessão foi encerrada pelo Sr. Presidente eram 19 horas e 20 
Foi também aprovado um requerimento, apresentado pelo PSD 
e CDS-PP, de baixa à 8.ª Comissão, para efeitos de nova aprecia-
ção, pelo prazo de 45 dias, dos projectos de lei n.os 48/IX — Previne 
e proíbe a discriminação com base na deficiência (PS), 160/IX — 
Proíbe as discriminações no exercício de direitos por motivos 
baseados na deficiência ou na existência de risco agravado de 
saúde (Os Verdes), 162/IX — Proíbe as discriminações no exercício 
de direitos por motivos baseados na deficiência (BE), 166/IX — 
Define medidas de prevenção e combate à discriminação com base 
na deficiência (PCP) e 167/IX — Proíbe as discriminações no 
exercício de direitos por motivos baseados na deficiência (CDS-
PP). Sobre este assunto, em interpelação à Mesa, usaram da pala-
vra os Srs. Deputados Francisco Louçã (BE), Bernardino Soares 
(PCP), Isabel Castro (Os Verdes) e José Magalhães (PS). 

29 DE NOVEMBRO DE 2002 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João António Pistacchini Calhau 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 

José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
4 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de 
Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 

I SÉRIE — NÚMERO 61 

Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Ana Isabel Drago Lobato 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço desculpa 
por vir um pouco atrasado, mas estive na abertura da Con-
venção dos Jovens Portugueses sobre o Futuro da Europa, 
que decorre na Sala do Senado entre hoje e amanhã. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Srs. Deputados, 
foram apresentados na Mesa diversos requerimentos. 
Nas reuniões plenárias de 20 e 21 de Novembro — ao 
Ministério das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, formulado pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; ao 
Sr. Primeiro-Ministro, formulados pelos Srs. Deputados 
António Galamba e Carlos Carvalhas; a diversos ministé-
rios, formulados pelo Sr. Deputado Joaquim Pina Moura; 
ao Ministério da Defesa Nacional, formulado pelo Sr. 
Deputado Maximiano Martins; ao Ministério das Obras 
Públicas Transportes e Habitação, formulado pelo Sr. 
Deputado Rui Cunha; ao Ministério da Saúde, formulado 
pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; aos Ministérios da 
29 DE NOVEMBRO DE 2002 

Cultura e da Educação e à Secretaria de Estado da Segu-
rança Social e do Trabalho, formulado pelo Sr. Deputado 
Miranda Calha; e ao Ministério da Economia, formulado 
pelo Sr. Deputado Mota Andrade. 
Na reunião plenária de 22 de Novembro — ao Ministé-
rio da Segurança Social e do Trabalho, formulado pelo Sr. 
Deputado Fernando Pedro Moutinho; à Secretaria de Esta-
do das Comunidades Portuguesas e ao Ministério dos 
Negócios Estrangeiros, formulado pela Sr.ª Deputada 
Maria Manuela Aguiar; ao Ministério da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulado pelo Sr. 
Deputado Jorge Tadeu Morgado; ao Ministério dos Negó-
cios Estrangeiros, formulados pelo Sr. Deputado Carlos 
Luís; aos Ministérios da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e Pescas e da Justiça, formulados pelo Sr. Deputado 
Joaquim Pina Moura; aos Ministérios da Saúde e dos 
Negócios Estrangeiros, formulados pelo Sr. Deputado José 
Saraiva; ao Ministério das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação, formulado pelo Sr. Deputado José Junqueiro; 
aos Ministérios da Administração Interna e da Defesa 
Nacional, formulados pelo Sr. Deputado João Rebelo; e ao 
Governo, a diversos Ministérios e à Secretaria de Estado 
da Segurança Social e do Trabalho, formulados pelo Sr. 
Deputado Bernardino Soares. 
Entretanto, o Governo respondeu a requerimentos apre-
sentados por vários Srs. Deputados. 
Nos dias 21, 22 e 25 de Outubro — Ascenso Simões, 
Heloísa Apolónia e Honório Novo, Isabel Castro, Miguel 
Anacoreta Correia, António Galamba, Osvaldo Castro, 
Luísa Mesquita, José Apolinário, Francisco Louçã, Fer-
nando Pedro Moutinho, Fernando Cabral, Nelson Correia, 
Bernardino Soares, Herculano Gonçalves, João Teixeira 
Lopes e José Magalhães. 
Foram ainda respondidos outros requerimentos apre-
sentados por vários Srs. Deputados. 
Nos dias 21, 22 e 25 de Novembro — Isabel Castro e 
António Galamba. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, 
e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: 
projectos de lei n.os 171/IX — Elevação de Custóias à 
categoria de vila (PCP), que baixou à 4.ª Comissão, e 
172/IX — Regime Jurídico dos Inquéritos Parlamentares 
(Altera a Lei n.º 5/93, de 1 de Março) (BE), que baixou à 
1.ª Comissão; e os projectos de resolução n.os 64/IX — 
Sobre a informação, avaliação e disciplina na actividade de 
extracção de areias em meio hídrico (Os Verdes), 65/IX — 
Melhorar as políticas de prevenção e combate aos fogos 
florestais (PCP) e 66/IX — Estabelece a criação de uma 
comissão eventual para a reforma da Administração do 
Território (PS). 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, devo assi-
nalar que faz parte da ordem do dia de hoje a eleição de 
quatro juízes para o Tribunal Constitucional. Vejo, aliás, 
um grupo numeroso de Srs. Deputados que estão ansiosos 
para exercer o seu direito de voto. 
As urnas vão ser abertas imediatamente e vão ser man-
tidas pelo menos até às 18 horas e 30 minutos, embora 
possamos considerar necessário proceder a algum prolon-
gamento, portanto não é necessário fazer um grande ajun-
tamento, para não perturbar o andamento dos nossos traba-
lhos. 
Srs. Deputados, vamos proceder a um debate de urgên-
cia, requerido pelo PSD, sobre a gestão das áreas protegi-
das. 
Para apresentar este debate de urgência, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Rodrigues. 

O Sr. Luís Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto e do Ordenamento do Terri-
tório, Sr.as e Srs. Deputados: Passaram 7 anos desde que 
foi aprovado o último plano de ordenamento de uma área 
protegida em Portugal; essa aprovação ocorreu em Dezem-
bro de 1995. 
Ao fim de tanto tempo de Governo, o Partido Socialista 
deixou a maioria das áreas protegidas sem planos de orde-
namento eficazes. Este facto demonstra claramente o 
empenho, ou a falta dele, a que os dois últimos governos 
votaram o património ambiental nacional. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esta inoperância, esta incapacidade, tem 
rostos e nomes, que se encontram sentados neste Hemici-
clo, na bancada do Partido Socialista, sendo um dos prin-
cipais o Sr. Deputado José Sócrates. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Será que os senhores não quiseram ou 
não puderam? Será que não os deixaram? Será não tiveram 
coragem ou capacidade, engenho e arte para avançar com a 
concretização dos planos fundamentais para a gestão do 
território das áreas protegidas? 
Sabemos que é difícil enfrentar os interesses instalados. 
Sabemos que é difícil tomar medidas que, sendo positivas 
para a preservação do ambiente, encontram diversos obstá-
culos que podem prejudicar, no imediato, a imagem dos 
governos e dos governantes, mas que pretendem, no fundo, 
salvaguardar o futuro de todos nós. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sabemos que é mais fácil deixar andar, 
não decidir, não afrontar lobbies e apostar em acções de 
propaganda puramente mediáticas, muitas vezes sem 
outros efeitos práticos que não sejam o de desperdiçar 
dinheiros públicos, o de fazer perder tempo aos jornalistas 
e, finalmente, aos cidadãos que lêem jornais, vêem televi-
são ou ouvem rádio. 
Só para refrescar algumas memórias, vou referir mais 
uma vez, neste Plenário, um exemplo do tipo de actuação 
dos governos do Partido Socialista em matéria ambiental. 
Em Agosto de 1997, o Sr. Secretário de Estado do 
Ambiente da altura, Eng.º José Sócrates, muito preocupado 
com uma situação grave existente na península de Setúbal, 
mais concretamente no concelho do Seixal, deslocou-se a 
um antigo areeiro, em Vale Milhaços, onde se encontra-
vam depositados ilegalmente resíduos tóxicos de natureza 
diversa e afirmou, solenemente, perante a larga comitiva 
de jornalistas, que aquele problema iria ser resolvido a 
partir daquele dia. Perante as câmaras de televisão, mos-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

trou os equipamentos que iriam iniciar os trabalhos de 
remoção dos resíduos e disse que eles já não iriam parar. 
Só que, para espanto de todos, no dia seguinte já lá não 
estavam nem equipamentos, nem funcionários, apenas se 
mantinham os resíduos intactos no seu habitat, penetrando 
no subsolo, afectando um dos melhores aquíferos do País e 
da Península Ibérica. Até hoje! Digo até hoje, Sr. Secretá-
rio de Estado, porque espero que este problema seja resol-
vido o mais rapidamente possível. 
As intervenções no litoral não tiveram melhor sorte. 
Para não variar, a política do espectáculo, a política da 
implosão foi a regra. 
A «decisão» de demolir as Torres de Ofir, construídas 
há largos anos, foi amplamente noticiada. Esta «medida 
emblemática» de reposição das condições naturais na costa 
atlântica, infelizmente, não foi igual para todos. Não se 
percebe como foi possível deixar construir um enorme 
edifício em plena duna primária, junto ao Hotel Vasco da 
Gama, em Monte Gordo, concelho de Vila Real de Santo 
António, cuja câmara é presidida também por um militante 
do Partido Socialista. 

Aplausos do PSD. 

Como é que foi possível consentir a construção daquele 
edifício? Terá sido por incapacidade? Terá sido por inte-
resses desconhecidos? O que é um facto é que o prédio 
está lá e os poderes autárquico e central da altura deram 
cobertura, por acção ou omissão, ao aparecimento de mais 
aquele atentado na costa algarvia, já de si tão degradada 
em diversos locais. São eles os responsáveis! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Foram vocês! Já 
se esqueceram! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que 
hoje se pode observar em diversos parques e reservas natu-
rais é a todos os títulos lamentável. Começando na ria 
Formosa, passando pelo Sudoeste Alentejano, continuando 
por Sintra-Cascais e acabando no litoral de Esposende, a 
situação é alarmante e degradante; envergonha-nos como 
País da União Europeia. 
O caso do Parque Natural da Arrábida é o espelho da 
atitude política do Partido Socialista perante o ambiente: a 
atribuição do processo de co-incineração de resíduos 
industriais perigosos à cimenteira do Outão foi o expoente 
máximo da manutenção de uma situação que todos enten-
dem ser negativa para uma área protegida como é a Arrá-
bida. 
Os governos do PS não quiseram aprovar o Plano de 
Ordenamento do Parque Natural da Arrábida (PNA) que 
deveria ter sido feito até Outubro 2001, correndo o Estado 
o sério risco de «legalizar» o ilegal e de apoiar quem pre-
varicou. 
Mas, meus senhores e minhas senhoras, os exemplos 
multiplicam-se. 
Como é possível estar em construção, junto a Casais da 
Serra, uma urbanização com dezenas de habitações, mes-
mo no núcleo do Parque Natural da Arrábida (PNA)?! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Boa pergunta! 

O Orador: — Como é possível esta inacção, permitin-
do-se tudo: construções privadas em terrenos públicos, 
construções com áreas muito superiores e com fins dife-
rentes dos autorizados e investimentos desperdiçados?! 
Como foi possível aparecerem na Arrábida, como em 
Sintra-Cascais, sumptuosas mansões para usufruto só de 
alguns privilegiados? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Responda! 

O Orador: — Como escreveu George Orwell, «somos 
todos iguais, mas uns são mais iguais que outros». 

Vozes do PS: — Isso é verdade! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: As áreas 
protegidas com maiores pressões (ria Formosa, Sudoeste 
Alentejano, Arrábida e Sintra-Cascais) foram aquelas onde 
se verificou o maior descalabro. Estas áreas, às quais deve-
ria ser dada maior atenção, foram as mais vulneráveis, 
foram as que mais atentados sofreram. 
A baixa taxa de execução dos orçamentos das áreas 
protegidas é o espelho da inactividade e do desinteresse 
dos governos do Partido Socialista na conservação da 
natureza. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, sabemos hoje que a defi-
nição da Rede Natura nacional não teve na sua génese 
nenhum estudo técnico. É urgente acabar com uma Rede 
Natura virtual, com uma Rede Natura de papel, é indispen-
sável criar a Rede Natura com base em estudos sólidos 
assentes em bases solidamente científicas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A conservação da natu-
reza concretiza-se com as populações e não contra elas; a 
conservação da natureza executa-se com as autarquias 
locais e não afastando-as do centro de decisão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Pretendemos que brevemente esta ambi-
ção seja efectivada e que, de facto, os interesses locais 
sejam assegurados, envolvendo a população e as autar-
quias na gestão dessas áreas sensíveis do nosso território. 
A população tem de sentir que vale a pena viver numa 
área protegida, tem de sentir que as suas raízes serão pre-
servadas. É esta a prática que pretendemos implementar, 
através de uma actuação dinâmica da Administração ao 
lado da população. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Perderam-se sete 
anos; sete anos é tempo demais para destruir, mas implica 
muito mais tempo para regenerar, para repor as condições 
naturais. 
Como é possível gastar centenas de milhar de contos 
no Parque Ambiental do Alambre e este estar ao abandono, 
sem qualquer utilização, há anos?! 


29 DE NOVEMBRO DE 2002 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Durante a vigência dos dois últimos 
governos do Partido Socialista, os atropelos ao ambiente, 
ao ordenamento e à conservação da natureza foram a regra 
e não a excepção. Alguns dos atentados permitidos vão 
manter-se durante gerações; o Partido Socialista hipotecou 
o futuro, nalguns casos irremediavelmente, para as gera-
ções vindouras. 
O interesse público e o bem comum não se prendem 
com «pirotecnias» verbais, estratégias de relações públicas 
ou encenações políticas que se esgotam em si mesmas, 
consumindo recursos finitos e arrastando, a longo prazo, as 
instituições ao descrédito a troco dos minutos de fama a 
que alguns julgam ter direito. 
Ao contrário do que nos tentaram fazer crer, a concep-
ção de verdadeiras políticas de preservação e promoção 
ambiental, assente numa estratégia válida do uso dos solos, 
não é uma questão esotérica ou um luxo de país rico. Tra-
ta-se, antes de mais, de uma garantia, para hoje e para o 
futuro, de que será possível dispor de um dos mais escas-
sos e valiosos recursos de que dispomos, neste caso, o 
território que nos deu o ser e nos sustenta, enquanto País, 
Estado e Nação. 
Não ter compreendido isto foi apenas mais um sintoma 
do divórcio há muito instalado entre o anterior executivo e 
os portugueses. 
Saber escutar os anseios do País e corresponder com 
propostas viáveis e sérias para a recuperação do futuro 
nacional é o desafio incontornável com que o actual 
Governo está confrontado, é um desafio que todos temos 
de vencer. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Renato Sampaio. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Rodrigues, este debate é já um acto falhado 
da maioria, porque todos percebem que o único objectivo 
era o de criar uma imagem de credibilidade a um ministro 
desconsiderado e ausente no caso Prestige. 
Além disso, a importância que o Governo atribui às 
áreas protegidas e à conservação da natureza é bem 
demonstrada pela ausência do Sr. Ministro das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente neste debate, pro-
curando mesmo desvalorizá-lo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O caminho, Sr. Deputado, não é fazer 
oposição ao anterior governo, como o senhor veio aqui 
fazer hoje, mas, sim, apresentar propostas claras para a 
conservação da natureza e das áreas protegidas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E essas propostas não podem ser a do 
corte cego nos investimentos da conservação da natureza e 
das áreas protegidas; nem a da desresponsabilização do 
Governo na sua gestão; nem a da reabertura do projecto do 
golfe da Lagoa da Vela, na Figueira da Foz, em plena 
Rede Natura; nem a da alteração do Plano de Ordenamento 
da Orla Costeira (POOC) Sintra-Sado, só para consagrar 
mais um campo de golfe na mata de São João da Caparica; 
nem a da redução da área de protecção das arribas no 
POOC de Vilamoura-Vila Real de Santo António, que 
enche de satisfação os agentes imobiliários algarvios. E já 
não quero falar do único plano de ordenamento de áreas 
protegidas que os governos do PSD elaboraram, que foi o 
do Parque Natural Sintra-Cascais, que permitiu a constru-
ção do aldeamento do Abano. 
Sr. Deputado, a única política de protecção que conhe-
cemos ao Governo e ao PSD é exactamente a da protecção 
das Torres de Ofir e do Prédio Coutinho, em Viana do 
Castelo. 
Mas, Sr. Deputado, quero deixar duas perguntas muito 
claras, sendo a primeira se o Sr. Deputado leu o preâmbulo 
do Decreto-Lei n.º 204/2002, elaborado pelo seu Governo, 
sobre os estudos de elaboração dos planos de ordenamento 
e das áreas protegidas que lá estão expressas. 
Por outro lado, Sr. Deputado, também quero pedir-lhe 
uma explicação. Como é que o Sr. Deputado explica que a 
primeira medida que o Governo tomou em relação ao Par-
que Natural da Arrábida tenha sido a de anunciar a manu-
tenção da laboração da SECIL no Parque Natural por mais 
20 anos, aliás, em perfeita dessintonia com o que o PSD 
muitas vezes prometeu aqui, na Assembleia, e na campa-
nha eleitoral. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Rodrigues, 
ainda vão fazer-lhe um outro pedido de esclarecimento. 
Pretende responder individualmente ou em conjunto? 

O Sr. Luís Rodrigues (PSD): — Em conjunto, Sr. Pre-
galinha»! 

O Orador: — Por isso, exigia-se que o PSD tivesse um 
pouco de pudor em relação a esta matéria, porque se fizés-
semos aqui um elenco dos autarcas que cometem essas 
violações certamente que o PSD também não ficaria muito 
bem visto. 
Por outro lado, da intervenção que fez não consigo reti-
rar uma única ideia positiva para o futuro, apenas consigo 
sidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra, para um 
pedido de esclarecimento, o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Rodrigues, V. Ex.ª referiu casos de gestão 
ou de intervenção danosa em áreas protegidas por parte de 
autarcas do PS, mas diz o povo, com a sabedoria e o bom-
senso comum que se lhe conhece, que «quem tem telhados 
de vidro não atira pedras ao vizinho». 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — São os afilhados do 
PS! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — «Mãe-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

ver críticas ao passado e uma total amnésia do que são oito 
meses de gestão da nova coligação no poder. Aliás, utili-
zou até a seguinte frase: até ao momento, nada foi feito 
neste e naquele domínio. 
Por isso, gostava de saber, por um lado, como avalia a 
política de ambiente seguida pelo actual Governo e, já que 
propuseram um debate de urgência, o que é que trazem de 
novo, quais são as propostas que têm para apresentar o 
País, porque, de facto, isso é o importante. Tanto mais que, 
como sabe, em sede de Orçamento do Estado, foram feitos 
cortes de investimento nas áreas protegidas, investimento 
que poderia melhorar as infra-estruturas e os serviços nas 
áreas do turismo, da floresta, da agricultura, do património, 
dos produtos tradicionais, das acessibilidades, contrariando 
o subdesenvolvimento destas áreas, que é verdadeiramente 
o seu grande problema. 
Portanto, como é que o Sr. Deputado é capaz de nos 
explicar a posição do PSD nesta teia de contradições. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, dispondo de um 
tempo máximo de 5 minutos, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Rodrigues. 

O Sr. Luís Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, V. Ex.ª veio aqui ajudar o 
Partido Socialista na defesa daquilo que o Partido Socialis-
ta não consegue explicar, ao fim de tantos anos de gover-
nação. O Partido Socialista tem, com certeza, uma boa 
«muleta» no Bloco de Esquerda para o apoiar nestas posi-
ções. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Está enganado! 

O Orador: — Mas também quero dizer-vos o seguinte: 
o Partido Socialista habituou-nos, durante muitos anos, a 
que o sinónimo de gastar mais fosse fazer mais. Era isso o 
que diziam mas não era o que, de facto, acontecia, porque 
gastar mais pode ser sinónimo de mais desperdício, e eu, 
há pouco, assim o referi. 
Portanto, aquilo que está, neste momento, no PIDDAC 
e no Orçamento do Estado é o rigor e a eficácia e foi a isso 
que o País, nestes últimos anos, não esteve habituado. 
Muito sinceramente, Srs. Deputados da oposição, agra-
deço imenso as vossas palavras mas vamos ver se não será 
agora, com o rigor, a eficiência e a eficácia dos planos, da 
gestão, das pessoas, que Portugal vai entrar no caminho, 
também nestas áreas protegidas, que é o que nós, neste 
momento, ansiamos. 
Relativamente ao Parque Natural da Arrábida, acho 
muito interessante virem agora com o Parque Natural da 
Arrábida e o POOC de Sintra-Sado. Como é que pode 
haver alteração a um POOC, se o mesmo ainda não exis-
te?! 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Não existe?! 


O Orador: — Realmente, Sr. Deputado Renato Sam-
paio, o POOC não existe. Como é que vem, neste momen-
to, dizer que o Governo de coligação está a alterar um 
POOC?! Eu não conheço nenhum POOC eficaz. Muito 
sinceramente, nunca, que eu saiba, o POOC de Sintra-Sado 
foi eficaz e, portanto, não há aqui qualquer tipo de altera-
ção. 
Tenho, por convicção, que alguns dos reptos que foram 
lançados ao Governo, já em anteriores intervenções, aqui, 
no Parlamento, na área do ambiente, vão ser contemplados 
a breve prazo. 
Pela minha parte, também lancei, há pouco, alguns rep-
tos ao Sr. Secretário de Estado e espero que essas medidas, 
nomeadamente, como já referi numa anterior intervenção, 
o aumento da área do Parque Natural da Arrábida — e este 
é um aspecto fundamental na península de Setúbal, no 
distrito de Setúbal, para, de facto, preservar e ampliar a 
defesa do ambiente —, venham a ser contempladas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Este debate 
de urgência, solicitado pelo PSD, em concertação, natu-
ralmente, com o Governo, tem um objectivo político claro: 
atacar o governo anterior, lançando uma «cortina de fumo» 
sobre a falta de iniciativa política deste Governo em maté-
ria de política ambiental e de política de conservação da 
natureza. 
Porventura, não compreendeu o Governo, na área do 
ambiente, aquilo que alguns ministros começam a com-
preender: que, ao fim de oito meses de governo, não basta 
apenas ao novo Executivo atacar o governo anterior, tem 
de apresentar medidas e acções concretas no terreno para 
fazer valer a novidade da sua política. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo, na área do ambiente e, em 
especial, na área da conservação da natureza, tem três 
imagens de marca que são, já hoje, muito claras. 
A primeira imagem de marca é o desinvestimento 
financeiro, de que o Orçamento do Estado é sinal, o qual 
se junta às sucessivas cativações que os fundos e serviços 
autónomos, particularmente o Instituto da Conservação da 
Natureza, têm vindo a servir. 
O Sr. Secretário de Estado, que está aqui hoje, neste 
Parlamento, poderá, provavelmente, apresentar-nos o 
necessário plano de emergência para que a gestão das 
áreas protegidas não seja prejudicada pelos sucessivos 
cortes orçamentais que a Sr.ª Ministra das Finanças tem 
aplicado ao Instituto da Conservação da Natureza. 
A segunda imagem de marca é a desvalorização das 
áreas protegidas. Hoje, com as medidas legislativas deste 
Governo, a direcção das áreas protegidas deixa de ser 
resultado de um concurso público, passando a ser de 
nomeação do Governo, com parecer vinculativo das câma-
ras municipais. O que se diria do governo do Partido 
29 DE NOVEMBRO DE 2002 

Socialista se substituísse o mecanismo do concurso público 
pelo mecanismo da nomeação política? Seriam, provavel-
mente, jobs for the boys mas o que sucede é que, agora, é o 
Governo da maioria que apresenta esta proposta e acaba 
com os concursos públicos na nomeação dos directores das 
áreas protegidas, com a agravante da sua subordinação às 
autarquias e, em especial, aos autarcas. Não está em causa 
a cooperação com as autarquias locais, que é muito neces-
sária, mas isso é muito diferente da subordinação dos 
directores das áreas protegidas às autarquias locais. 
Uma terceira imagem de marca que também é notória é 
a do recuo sucessivo em várias medidas de protecção 
ambiental. E, nessa matéria, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, os governos do Partido Socialista não recebem lições. 
Conhecem todos o rigor e a firmeza dos governos do Par-
tido Socialista a propósito de muitos empreendimentos que 
se tornaram, na nossa história de política ambiental, casos 
emblemáticos: a Aldeia do Meco, a Lagoa da Vela — que 
o Sr. Secretário de Estado reabriu, para reapreciação, de 
modo a poder considerar um campo de golfe dentro da 
Rede Natura — e outros, incluindo o Parque Natural de 
Sintra-Cascais. Talvez o Sr. Secretário de Estado nos possa 
aqui anunciar que, na revisão do Plano de Ordenamento do 
Parque Natural de Sintra-Cascais, não vai autorizar a exis-
tência de um empreendimento turístico no Cabo Raso, tal 
como estava previsto no plano de ordenamento anterior-
mente feito pelo Partido Social Democrata. 
A política de conservação da natureza do anterior 
governo não recebe lições de um Governo que não tem 
uma política para apresentar. Era uma indigente política de 
conservação da natureza, parente pobre da política ambien-
tal, e os anteriores governos do Partido Socialista trans-
formaram-na numa política central da política de ambiente: 
com a Estratégia Nacional de Conservação da Natureza e 
da Biodiversidade, que os anteriores governos do Partido 
Social Democrata jamais foram capazes de aprovar; com a 
conclusão do processo da Rede Natura, aumentando as 
áreas protegidas e classificadas no nosso território, que 
eram de 6,6% e passaram para 21,7%; com a duplicação 
do investimento financeiro em matéria de conservação da 
natureza; com as medidas de que vos falei e que são sinais 
de rigor da nossa política ambiental. 
Por outro lado, o Sr. Deputado Luís Rodrigues está 
muito mal informado. Referiu-se aqui a um empreendi-
mento em Monte Gordo mas talvez o Sr. Deputado deves-
se 
informar-se melhor, porque verificaria que esse 
empreendimento — Mogal —, bem conhecido, foi não 
apenas votado favoravelmente na câmara municipal, por 
todas as formações políticas, inclusive pela sua, pelo Parti-
do Social Democrata, mas também autorizado, em 1992, 
por despacho do Secretário de Estado da Administração 
Local e do Ordenamento do Território, Nunes Liberato. 
Portanto, trata-se de um projecto viabilizado pelos anterio-
res governos do PSD e não do Partido Socialista. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — E mais lhe digo, a propósito da sua afir-
mação de que não houve estudos técnicos para a aprovação 
da Rede Natura: é bom que saiba, Sr. Deputado, que esse é 
exactamente o argumento dos produtores imobiliários. 
Sempre que se impõem restrições, em nome dos valores 
ambientais, eles sustentam que não estão tecnicamente 
bem fundados. Foram feitos muitos estudos, apelando à 
mobilização das universidades, e foi isso que sustentou a 
conclusão do processo da Rede Natura que hoje existe no 
nosso país e que é uma conquista muito importante para a 
protecção dos nossos mais significativos valores ambien-
tais. 
Era, portanto, aconselhável que este debate de urgência 
servisse não apenas para atacar os governos do Partido 
Socialista, sobretudo, injustamente,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Injustamente?! 

O Orador: — … mas também para que o Governo 
pudesse vir aqui apresentar medidas concretas e dizer, por 
exemplo, por que é que ainda não pôs nenhum dos planos 
de ordenamento de áreas protegidas em discussão pública, 
mesmo aqueles que estavam prontos no momento da tran-
sição de pastas,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem perguntado! 

O Orador: — … por que é que não cumpriu ainda 
nenhuma das metas calendarizadas da Estratégia Nacional 
de Conservação da Natureza e, finalmente, por que é que 
não teve ainda ocasião de aprovar, sequer, o decreto-lei de 
transposição da directiva relativa à Rede Natura, o qual 
estava concluído e agendado para Conselho de Ministros 
no tempo do anterior governo e que, ao fim de oito meses, 
este Governo não teve ainda oportunidade de aprovar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Outra boa pergunta! 

O Orador: — É sobre o futuro que nós queremos falar 
neste debate, mas não recusamos também, Srs. Deputados 
e Sr. Secretário de Estado, um debate sobre a prestação dos 
governos do Partido Socialista em matéria de política 
ambiental, nem tememos qualquer comparação com este 
Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos 
hoje aqui reunidos para debater um assunto de extrema 
importância para o país, para o futuro deste país, como 
disse o Sr. Deputado, relacionado com o tema do ambiente 
mas relacionado, sobretudo, com o tema do ordenamento 
do território. 
Temos, em Portugal, áreas de grande dimensão e 
importância, como sejam o Parque Natural da Serra da 
Estrela, o Parque Natural do Douro Internacional, o Parque 
Natural de Montesinho, o Parque Natural da Arrábida. 
Acontece que a gestão das áreas protegidas só é possível se 
as ditas áreas protegidas se encontrarem devidamente 
ordenadas. 
Ora, não fomos nós nem o Governo actual, foi o Insti-
tuto da Conservação da Natureza que, recentemente, afir-
mou publicamente que todas as áreas protegidas portugue-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

sas carecem de um plano de ordenamento. Mais: o referido 
Instituto declarou ainda que alguns parques naturais che-
gam a estar à espera, desde há 20 anos, pela conclusão 
desses mesmos instrumentos de ordenamento. 
Segundo o Instituto, algumas das 29 áreas protegidas 
do País já têm um plano de ordenamento elaborado mas 
que ainda não entrou em vigor por falta de discussão 
pública e, destas 29 áreas protegidas, 13 já viram ultrapas-
sados os prazos legais para a implementação dos planos de 
ordenamento. 
Até à tomada de posse do actual Governo, a inacção e a 
inoperância do anterior executivo permitiram que estas 
áreas protegidas fossem parques de sucata, onde prolifera-
vam casas clandestinas, unidades industriais não licencia-
das e outros atentados, determinando e permitindo a devas-
tação da flora e fauna e de relevantes recursos. O que se 
descreve sucedia, por exemplo, no Parque Natural de Sin-
tra-Cascais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Por essa razão, 
em 21 de Junho de 2002, o Sr. Ministro das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente declarou aqui, 
perante nós, que este Governo veio encontrar uma situação 
insustentável, no que respeita aos regimes de protecção de 
parques e áreas protegidas. 
No caso dos parques e áreas protegidas, os planos de 
ordenamento que os anteriores responsáveis governamen-
tais do Ministério do Ambiente anunciaram ficaram na 
gaveta, continuando, portanto, estas intoleráveis agressões 
ambientais impunes e politicamente consentidas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — O actual Governo, na pessoa do Minis-
tro das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, 
prometeu quebrar a inacção e o torpor em que decaíram os 
serviços da Administração Pública responsáveis pela ges-
tão das áreas protegidas. 
O actual Governo prometeu retirar das gavetas os pla-
nos e estudos de ordenamento dos parques e áreas protegi-
das. 
Porque quer cumprir as promessas, o actual Ministro 
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente 
determinou a conclusão urgente dos planos de ordenamen-
to dos parques e áreas protegidas. 
Deste modo, pretende o Ministro não voltar a compro-
meter o regime de classificação e inerente protecção 
ambiental dessas áreas do território. 
Já várias pessoas desta Câmara o afirmaram mas vale a 
pena recordar que o problema do estado do ambiente, em 
Portugal, não reside na falta de legislação ou em má legis-
lação ambiental. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — O problema reside na circunstância de 
essa legislação existente não ter sido cumprida até ao 
momento… 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

… e não ter sido interiorizada a regra de que só haverá 

uma política de ambiente sustentada se existir ordenamen-
to do território. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Um dos problemas do anterior Ministério do 
Ambiente foi o das dificuldades de relacionamento dos 
seus serviços com aqueles que integravam o antigo Minis-
tério do Planeamento. As comissões de coordenação regio-
nal (CCR) e as direcções regionais do ambiente e do orde-
namento do território (DRAOT) viviam, não lhe chamaria 
guerra mas em desacordo permanente. 
Em resultado disso, os planos de ordenamento de par-
ques e outras áreas protegidas não foram concluídos ou 
adoptados. Nunca houve uma metodologia de elaboração 
desses planos de conservação da natureza. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — Mais: deve afirmar-se, com frontalida-
de, que o anterior governo desvalorizou essa questão. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — E de tal forma a desvalorizou que nem 
envolveu todos os organismos administrativos interessa-
dos: muitas câmaras não foram auscultadas, aquando da 
preparação de alguns dos planos. O Instituto da Conserva-
ção da Natureza (ICN), o Instituto da Água (INAG), as 
DRAOT, as CCR, as câmaras municipais, todos, devem 
participar na elaboração dos planos. 
Tem sido amplamente divulgado, nos meios de comu-
nicação social, que, à luz de um diploma de Janeiro de 
1993, a classificação de cada área protegida caducou por 
não terem sido cumpridos os prazos de elaboração do 
respectivo plano de ordenamento, o qual visa a definição 
de regras de construção e ocupação nessas zonas. 
O anterior governo socialista aprovou várias resolu-
ções, em Conselho de Ministros, no sentido de prorrogar 
os prazos para a aprovação dos instrumentos de ordena-
mento de cada área protegida — o que fizeram até um 
dado momento —, mas foi o actual Governo, através de 
um decreto-lei aprovado e publicado em 1 de Outubro do 
corrente ano, que evitou que fossem desclassificadas as 
áreas protegidas. Com efeito, apesar de algumas áreas 
terem ultrapassado os prazos para fazer entrar em vigor o 
plano de ordenamento, o Governo, com a sua intervenção 
legislativa, pretendeu, e bem, manter em vigor, retroacti-
vamente, todas as áreas protegidas, isto é, este Governo 
evitou a desclassificação das áreas protegidas não ordena-
das. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O regime jurídico da rede nacional de 
áreas protegidas, contido no Decreto-Lei n.º 19/93, cuja 
redacção foi alterada por decretos-lei posteriores, estabele-
ce que a classificação das áreas protegidas é efectuada por 
decreto regulamentar. Tal decreto regulamentar fixa o 
prazo de elaboração do plano de ordenamento e respectivo 
regulamento. Dispõe ainda o mesmo decreto-lei que a 
classificação caduca pelo não cumprimento do prazo fixa-
29 DE NOVEMBRO DE 2002 

do para elaboração de tal plano especial de ordenamento 
do território. 
Logo que tomou posse, o XV Governo Constitucional 
procedeu a uma apreciação exaustiva dos procedimentos 
de elaboração e de revisão dos planos de ordenamento das 
áreas protegidas. Após a análise, concluiu o Governo que 
se encontra em curso a maior parte daqueles procedimen-
tos e muitos deles ainda numa fase inicial. Mas, de todos 
os procedimentos em curso, apenas cinco estão em condi-
ções de se proceder à abertura do período de discussão 
pública. 
Ora, decorridos os prazos para elaboração dos planos 
de ordenamento, o governo anterior optou, em determina-
dos casos, por prorrogá-los, por meio de resolução do 
Conselho de Ministros, como forma de obstar às conse-
quências legais da inércia verificada em muitos daqueles 
procedimentos, e fizeram-no fundamentando a prorrogação 
no disposto no artigo 46.º do Decreto-Lei n.º 380/99, para 
disciplinar o processo de elaboração dos instrumentos de 
gestão territorial. 
De todo o modo, também alguns dos prazos fixados 
por aqueles instrumentos regulamentares já expiraram ou o 
seu termo encontra-se iminente, pelo que urgia adoptar 
medidas que salvaguardassem de imediato as componentes 
ambientais naturais. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Termino, repetindo a seguinte ideia: o 
problema da gestão das áreas protegidas, em Portugal, 
reside na circunstância de a legislação ambiental existente 
não ter sido cumprida até ao momento e, ainda, de não ter 
sido interiorizada a regra de que só haverá uma política de 
ambiente sustentada se existir realmente uma política de 
ordenamento do território. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Muitos são os problemas com que se 
debatem as áreas protegidas. De resto, para termos uma 
ideia de alguns deles, basta referir que, no ano que decorre, 
arderam mais de 8000 ha nas referidas áreas protegidas. 
Mas há mais problemas: de contaminação de aquíferos; de 
erosão; de aumento das zonas ameaçadas por cheias; de 
construção nas dunas litorais, dunas primárias, nalguns 
casos; de degradação de arribas costeiras; de construção 
cada vez mais próxima de lagoas e albufeiras; de destrui-
ção de zonas húmidas. 
Coloca-se, por isso mesmo, a questão da gestão das 
áreas protegidas. Ora, essa gestão implica que não se actue 
em cima do acontecimento, depois de ocorrerem os pro-
blemas, mas, sim, de forma continuada, integrada e tendo 
em conta que estas áreas potenciam usos múltiplos no 
território, que ora são complementares ora são conflituais. 
Assim, parece-nos essencial que se consagrem alguns 
princípios absolutamente fundamentais, como sejam os 
princípios da precaução, da prevenção, do equilíbrio, da 
existência de uma rede pública de informação, da partici-
pação das populações — é fundamental que elas tenham 
uma palavra a dizer na gestão das áreas protegidas, não só 
através dos mecanismo de acção popular mas também 
através da participação em conselhos consultivos —, da 
recuperação e da responsabilização. 
É por tudo isto que vemos com alguma preocupação a 
alteração que o Governo fez ao Decreto-Lei n.º 19/93, de 
23 de Janeiro, na medida em que transfere para as autar-
quias — as quais estão, muitas vezes, envolvidas nestes 
usos conflituais do território —, numa atitude não pro-
priamente de subsidiariedade mas muito mais de desres-
ponsabilização, responsabilidades que deveriam ser do 
Estado central, porque este tem, à partida, uma capacidade 
de maior distanciamento e de menor envolvimento nas 
questões locais. 
Sabemos também como as autarquias estão ainda muito 
dependentes das receitas provenientes da construção civil e 
dos empreendimentos imobiliários. Por isso mesmo, temos 
uma grande preocupação nesta matéria e vemos o aumento 
das responsabilidades das autarquias neste âmbito como 
uma espécie de fuga às suas responsabilidades por parte do 
Estado central. 
É, assim, importante que a legislação seja clara, que a 
definição do interesse público — porque estamos a falar de 
bens públicos — seja cristalina e que os limites à discri-
cionariedade dos órgãos deliberativos ligados à gestão das 
áreas protegidas tenha contrapartidas, fiscalização e parti-
cipação das populações. Pensamos, por isso, que há que 
actuar neste sentido. 
Gostava também de realçar que, como há pouco referi, 
importa que a informação técnica circule e que as pessoas 
sejam capazes de apropriar-se dessa informação. Para isso, 
é fundamental a existência activa de um observatório do 
ambiente e do ordenamento do território, capaz, inclusi-
vamente, de resolver questões, que todos conhecemos, no 
que diz respeito à prioridade dos diferentes planos de 
ordenamento, capaz, enfim, de fazer a própria monitoriza-
ção destas áreas protegidas, uma vez mais numa óptica de 
acesso à informação e não de secretismo ou de poder dis-
cricionário. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: 
Confesso que quando ouvi a proposta do PSD de realiza-
ção de um debate de urgência sobre a gestão das áreas 
protegidas fiquei surpreendida. Este Governo já anunciou 
e tomou tantas medidas negativas para as áreas protegidas 
que não percebi exactamente qual era o objectivo do PSD 
em relação a este debate. Agora já percebi, já ficou claro 
para mim que pretendem recuar na discussão e tentar redis-
cutir aquilo que acontecia de há oito meses para trás. 
Srs. Deputados, creio que o passado não deve ser 
esquecido. Aliás, Os Verdes dirigiram as críticas que 
entenderam dirigir ao anterior governo relativamente à 
forma como geria e entendia a conservação da natureza em 
Portugal, mas esse governo foi julgado pelos portugueses. 
Agora, quem está no Governo, há já alguns meses, é o 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

PSD e o CDS-PP, que têm, neste momento, de responder 
pela gestão das áreas protegidas. É por isso que eu gostava 
que, neste debate, o Governo ou a maioria representada na 
Assembleia da República trouxesse um conjunto de res-
postas para a resolução do estado, muitas vezes caótico, 
em que se encontram as nossas áreas protegidas. 
Recordo-me perfeitamente de ter ouvido o Sr. Ministro 
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente refe-
rir, relativamente à questão do Parque Natural da Arrábida, 
que com o seu governo não faltaria um tostão para inviabi-
lizar as construções clandestinas nas áreas protegidas. Srs. 
Deputados, relembrando aquilo a que pudemos assistir na 
discussão do Orçamento do Estado para 2003, a situação é 
muito, mas muito, preocupante, pois os cortes orçamentais 
na área da conservação da natureza foram sobremaneira 
significativos e as áreas protegidas vão confrontar-se com 
muito sérios problemas, já num futuro próximo, pela falta 
de meios para a sua gestão. 
Assim, vamos percorrer o País, vamos ver as diferentes 
áreas protegidas e novamente não vamos encontrar nenhu-
ma solução para a questão da falta de meios humanos de 
actuação, para a falta dos meios necessários de fiscaliza-
ção, para questões tão básicas como aquelas que aconte-
ciam no passado e que continuam a persistir depois de oito 
meses de Governo da maioria PSD/CDS-PP, como, por 
exemplo, a inexistência do dinheiro necessário para paga-
mento da gasolina dos transportes imprescindíveis à fisca-
lização das áreas protegidas, para os telefones, etc., ou 
seja, para o funcionamento diário das zonas protegidas. 
Portanto, os senhores não apresentaram nenhuma solu-
ção para o estado caótico em que as áreas protegidas se 
encontram. Muito pelo contrário, com o Orçamento do 
Estado para 2003 vieram precisamente agravar o problema 
com que se confrontarão as áreas protegidas nos próximos 
tempos por falta de meios financeiros de actuação. 
Por outro lado, há ainda a sublinhar a questão, já aqui 
referida e, na altura, de imediato denunciado pelo Grupo 
Parlamentar de Os Verdes, de os presidentes das comissões 
directivas das áreas protegidas deixarem de ser recrutados 
por concurso e passarem a ser nomeados directamente pelo 
Governo. Quero registar, neste debate, que se trata de um 
diploma muito mal feito, não só pela intenção política mas 
também pela forma como está elaborado. Os Verdes solici-
taram a apreciação parlamentar desse diploma, que espe-
ramos ver agendada e discutida em breve na Assembleia 
da República, com a presença do Governo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Consideramos inadmissível o princípio 
da troca da competência técnica e profissional que o cargo 
exige pela confiança partidária! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — É evidente que isto tem de relacionar-
se com a medida dos cortes orçamentais na conservação da 
natureza. Os senhores, de facto, querem retirar poder de 
reivindicação aos directores das áreas protegidas, pois, 
dessa forma, tudo ficará bem nas vossas consciências, mas 
só nas vossas consciências, porque em termos práticos as 

áreas protegidas vão sofrer sobremaneira com esta vossa 
política. 
Por outro lado, ainda relativamente à questão da 
nomeação dos directores das áreas protegidas, os senhores 
integram esta medida num pretenso e falso pacote de des-
centralização, porque consideram que esta é a forma de as 
autarquias locais poderem estar mais envolvidas na gestão 
das áreas protegidas. 
Sr. Secretário de Estado, se o envolvimento das autar-
quias locais passa só pela nomeação dos directores, se é 
essa a vossa proposta para um maior envolvimento, peço 
desculpa, mas discordamos radicalmente! Trata-se até de 
um falso envolvimento, mesmo que o consideremos assim, 
porque, de facto, para um primeiro nome as autarquias 
locais terão um parecer vinculativo; caso esse parecer seja 
negativo, o Governo apresenta um segundo nome e as 
autarquias já não têm direito a parecer vinculativo, pelo 
que o Governo escolhe e nomeia sozinho, absolutamente 
sozinho! Portanto, trata-se de uma falsa descentralização, 
que não tem nada de sério, na nossa perspectiva. 
Queremos também contestar uma das medidas já anun-
ciadas por este Governo, ou seja, a integração da gestão 
das áreas protegidas mais pequenas na gestão das maiores 
áreas. Esse princípio já deu frutos muito negativos em 
Portugal — lembremo-nos da Reserva Natural do Estuário 
do Sado e do Parque Natural da Arrábida. Os sucessivos 
directores destas áreas protegidas têm contestado a junção 
da gestão destas duas áreas protegidas e, de facto, ambas 
têm sido prejudicadas com este princípio. 
Para terminar, Sr. Presidente, quero referir que já deu 
para perceber que este Governo não tem uma ideia diferen-
te de áreas protegidas e que muitas vão continuar, como 
Luísa Schmit teve oportunidade de escrever, ainda este 
mês, sobre a matéria: «não fossem umas placas de lata no 
meio dos entulhos despejados para as bermas e ninguém 
acreditaria que era ali a área protegida»! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A verdade, custe a quem custar, é que a lei 
é bem clara e que, tendo em conta aquilo que impõe, sem 
planos de ordenamento, as áreas protegidas nacionais, 
independentemente da sua natureza e estatuto, não deve-
riam poder continuar a funcionar legalmente. 
Registe-se e sublinhe-se, porque é importante, que a lei 
obriga a aprovar os planos de ordenamento das áreas pro-
tegidas, sejam parques naturais, reservas naturais ou áreas 
de paisagem protegida, datando o diploma a que me refiro 
de Janeiro de 1993. Isto é, ao longo de quase 10 anos mui-
to poucas áreas protegidas portuguesas aprovaram planos 
de ordenamento. 
O Parque Nacional da Peneda-Gerês, o Parque Natural 
de Sintra-Cascais e o Parque Natural do Sudoeste Alente-
jano e Costa Vicentina são as únicas três áreas protegidas 
com planos de ordenamento aprovados, neste momento. 
Há, é certo, algumas outras, muito poucas, caso do Parque 
Natural da Ria Formosa, Parque Natural da Serra da Estre-
29 DE NOVEMBRO DE 2002 

la, Parque Natural das Serras de Aire e Candeeiros, que já 
tiveram planos de ordenamento, mas que a lei aprovada em 
1993 fez caducar legalmente. 
A verdade é que as restantes 19 áreas protegidas portu-
guesas nunca tiveram plano de ordenamento, nem antes 
nem depois de 1993, nem antes nem depois da Lei n.º 
19/93, de 23 de Janeiro, Sr. Deputado Luís Rodrigues, com 
as responsabilidades a terem de ser repartidas irmãmente 
por diversos, sucessivos e diferentes governos, como é 
bom de ver. 
Há casos de áreas protegidas, Sr. Deputado Luís Rodri-
gues, que nunca tiveram planos de ordenamento, apesar de 
existirem há mais de 20 anos. É o caso das áreas protegi-
das do Parque Natural da Arrábida, do Parque Natural de 
Montesinho, da Reserva Natural do Estuário do Tejo, dos 
Sapais de Castro Marim e Vila Real de Santo António e da 
Reserva Natural do Estuário do Sado, todas elas com mais 
de 20 anos. 
Só esta constatação verdadeiramente inaceitável con-
firma a responsabilidade que pesa sobre governos anterio-
res e mostra também como era absolutamente incontorná-
vel e inevitável a prorrogação dos prazos legais estipulados 
para a elaboração dos diferentes planos de ordenamento 
recentemente decidida pelo Governo. 
Umas vezes não se fizeram planos de ordenamento por 
se estar à espera dos planos directores municipais, outras 
vezes pretextou-se com a falta de planos regionais de orde-
namento, mais tarde, pretextou-se com o facto de estar-se a 
definir a Rede Natura, outras vezes, ainda, adiou-se a pre-
texto de nada. Sr.as e Srs. Deputados, os pretextos, no fun-
do, escondem a total ausência de vontade política para 
vencer interesses instalados e para fazer dotar as áreas 
protegidas dos meios humanos que pudessem, com rapidez 
e eficácia, elaborar diagnósticos, motivar a participação 
das populações, das associações de interesses económicos 
e das organizações de defesa da natureza e ambientalistas 
na elaboração dos planos de ordenamento das áreas prote-
gidas em Portugal. 
O desenvolvimento das áreas protegidas tem de moti-
var as populações residentes no seu interior, as quais deve-
rão reconhecer nas mesmas oportunidades para aumentar a 
sua qualidade de vida em vez de se sentirem postergadas e 
relegadas para a causa do desenvolvimento civilizacional. 
Isto só é possível com a participação empenhada das popu-
lações, isto só se consegue com uma gestão que sirva e 
defenda a natureza, mas que não esqueça a qualidade de 
vida dos homens e mulheres que aí vivem e trabalham! 
Sr.as e Srs. Deputados, as áreas protegidas não podem 
continuar a ser áreas desprotegidas pelo poder político. E o 
que este Governo anuncia não augura, desde já, nada de 
bom. É que a pedra de toque que mostra como está a ser 
encarado o futuro revela-se no próprio Orçamento do Esta-
do, no investimento que o Governo prevê para o conjunto 
da Rede Nacional das Áreas Protegidas. E contra factos, 
Sr.as e Srs. Deputados, não há argumentos. 
A verdade é que os números não enganam, são como o 
algodão, e traduzem opções políticas bem nítidas. E a 
opção política deste Governo parece ser o estrangulamento 
e o esclerosamento das áreas protegidas. 
O investimento global vai diminuir mais de 12 milhões 
de euros, vai ser 65% daquilo que se investiu e executou 
este ano, segundo números do próprio Governo. Há casos 
em que a diminuição supera os 50%: em Montesinho, a 
diminuição é superior a 60 pontos percentuais; na Malcata, 
nas dunas de S. Jacinto, na lagoa de Santo André, a redu-
ção supera os 70 pontos percentuais. 
E se na Reserva Natural do Sapal de Castro Marim e 
em Vila Real de Santo António a diminuição é «apenas» 
de 67 pontos percentuais, o caso mais violento, porventura 
mais mediático, de estrangulamento abrange o Parque 
Natural de Sintra-Cascais, aqui perto, onde o investimento 
vai cair quase 90 pontos percentuais. 
Era sobre isto, Sr.as e Srs. Deputados, que julgávamos 
que o Sr. Deputado Luís Rodrigues ia intervir. Mas, pelos 
vistos, o PSD optou por fazer aqui uma intervenção de 
costas voltadas para o futuro e de cara voltada para o pas-
sado. E não se entende, de facto, que razões levaram o 
PSD, com a sua intervenção passadista, a solicitar hoje este 
debate de urgência. 
É que, Sr.as e Srs. Deputados, o estrangulamento finan-
ceiro não é a única nuvem negra que o PSD faz pairar 
sobre o futuro das áreas protegidas em Portugal. O Gover-
no quer, simultaneamente, que os directores das áreas 
protegidas não protestem e permaneçam caladinhos. Vai 
daí, os directores das áreas protegidas e das respectivas 
comissões directivas passam a ser novamente nomeados 
pelo próprio ministro e pelo Instituto de Conservação da 
Natureza (ICN), isto é, pessoas absolutamente responsá-
veis passam a estar dependentes do Governo e a ser por ele 
nomeadas, quando, como sabem, em 1999, ficou estipula-
do que eram nomeadas após um processo de concurso 
público. 
Sr.as e Srs. Deputados, os amigos podem ficar descan-
sados: há mais lugares disponíveis para ocupar. 
A competência funcional, que estava prevista na lei de 
1999, vai de novo ser substituída pela competência política 
e partidária. E aqui resta saber quantos directores serão 
nomeados pelo PSD e quantos directores serão nomeados 
pelo CDS-PP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A única exigência, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, que provavelmente se fará aos futuros directores é que 
permaneçam mudos e calados perante o quadro negro que 
se anuncia e que poderá vir a comprometer, já não direi a 
capacidade de intervenção, mas, seguramente, a própria 
sobrevivência da Rede Nacional de Áreas Protegidas em 
Portugal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Ordenamento 
do Território. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Ordena-
mento do Território (Ferreira de Almeida): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Uma primeira palavra para 
saudar a iniciativa deste debate, certamente oportuno e 
importante. 
Na verdade, é oportuno e importante falar-se das áreas 
protegidas, porque nelas reside, não tenho dúvida em afir-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

má-lo, parte daquilo que orgulha o País: a Rede Ecológica 
Nacional. 
Dá-se até uma circunstância feliz: é aí que também se 
baseia parte do nosso desenvolvimento sustentável. 
E a circunstância feliz de a este debate estarem a assis-
tir tantos jovens significa que temos a oportunidade de 
transmitir, não só a eles mas também ao País, quão impor-
tante é a preservação das nossas áreas protegidas e da 
biodiversidade. 
Gostaria de comentar algumas das intervenções dos 
Srs. Deputados, em particular dos Srs. Deputados da opo-
sição. 

O Sr. José Sócrates (PS): — O Governo não tem nada 
a dizer?! 

O Orador: — O Sr. Deputado Renato Sampaio já me 
habituou a um registo de comentário que tem a ver com 
aquilo que lê nos jornais. O Sr. Deputado comenta aqui o 
que leu nos jornais. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E faz bem! 

O Orador: — Só que, naturalmente, comenta mal, por-
que fala de notícias sobre processos que estão em elabora-
ção como se fossem decisões do Governo. Pois bem, o 
Governo não decidiu sobre nenhum processo da Lagoa da 
Vela, não deu caução política sobre o Plano de Ordena-
mento da Orla Costeira Sintra-Sado, não decidiu sobre o 
Plano de Ordenamento da Orla Costeira Vilamoura-Vila 
Real de Santo António nem decidiu manter a Secil por 20 
anos… Está V. Ex.ª muito enganado! Mas posso dizer-lhe 
o que o Governo fez. 
Em matéria de Lagoa da Vela, o Governo, pura e sim-
plesmente, aceitou uma pretensão da Câmara Municipal da 
Figueira da Foz,… 

Vozes do PS: — Ah! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sempre fez qualquer coi-
sa! 

O Orador: — … a de reapreciar, serenamente, um pro-
cesso que, para efeitos mediáticos, o governo anterior quis 
enterrar. E sobre esta matéria quero dizer-lhe, Sr. Deputa-
do, uma coisa muito simples: a Reserva Ecológica Nacio-
nal, a Rede Natura 2000, as áreas protegidas, não são, para 
este Governo, reservas integrais. 
O desenvolvimento do País passa pelos usos sustentá-
veis de todas estas áreas. Só assim as populações se reco-
nhecerão nas áreas protegidas de que dispomos. E temos 
todos de procurar — esperava que dos senhores houvesse 
essa cooperação — a definição, designadamente normati-
va, e o consenso político necessários para encontrar o que 
não foi feito até hoje e que é uma definição de usos com-
patíveis com todos estes regimes de classificação. 
Sr. Deputado Renato Sampaio, relativamente aos 
POOC Sintra-Sado e Vilamoura-Vila Real de Santo Antó-
nio, o que aconteceu foi que este Governo tirou-os da 
gaveta,… 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Estava distraído. 

O Orador: — … porque ninguém tinha ouvido, até 
hoje, falar nestes planos de ordenamento da orla costeira. 
Mais: tirando os números mediáticos relativos às torres de 
Ofir e quejandos, poucos portugueses tinham sentido até 
hoje uma preocupação política séria sobre a necessidade de 
defender e valorizar a costa em Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Também posso dizer-lhe a verdade, Sr. Deputado 
Renato Sampaio, sobre os planos de ordenamento das 
áreas protegidas. Nesta área, o Governo fez aquilo que é 
público e notório, … 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Vem nos jornais! 

O Orador: — … ou seja, pôs em marcha os processos 
que, na maioria dos casos, estavam paralisados nas áreas 
protegidas e isso resiste a qualquer evidência em contrário 
— está demonstrado, por razões várias que já aqui foram 
elencadas e que não me interessa desenvolver. 
É óbvio que tem sido este Governo a fazer um esforço 
enorme no sentido de recuperar muitos anos de atraso. E 
deixo aqui apenas um dado: alguns planos de ordenamento 
de áreas protegidas foram mandados elaborar em 1996! E 
estamos em 2002! 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes, julgo que se comete 
para com os autarcas uma injustiça quando, ainda que 
subentendidamente, se considera que a sua participação na 
gestão das áreas protegidas significa uma rendição a inte-
resses que são contrários aos interesses conservacionistas e 
à protecção da biodiversidade. É, repito, uma injustiça que 
se comete para com os autarcas. 
E, a propósito desta matéria, aproveito para responder a 
todos os Srs. Deputados que consideram que o Governo 
tem reserva mental no que respeita à reforma que fez quan-
to à nomeação, ou à alteração do regime de nomeação, dos 
presidentes das comissões directivas das áreas protegidas. 
Não atribuo isso a desconhecimento, atribuo-o antes, mui-
to provavelmente, a uma conveniente ignorância. 
Srs. Deputados, convido-os a lerem uma lei desta Casa, 
que enquadra a transferência de atribuições e competências 
para as autarquias locais, que, no seu artigo 26.º, n.º 2, 
alínea f) — estou a referir-me, naturalmente, à Lei n.º 
159/99 —, obriga o Governo a transferir para as autarquias 
locais a participação dos órgãos municipais na gestão das 
áreas protegidas de interesse regional e nacional, de forma 
a torná-la efectiva. 
Estranho muito que uma lei tão importante e até con-
sensual desta Casa, que definiu o quadro normativo de 
transferência das atribuições e competências, tenha sido 
esquecida, quando o Governo não fez mais, nesta matéria, 
do que concretizar algo que já consta deste quadro legal. 
Acho isto estranhíssimo! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

29 DE NOVEMBRO DE 2002 

O Orador: — E devo dizer que me espanta muito que, 
não tendo havido ainda nomeações no novo quadro legal 
mas tendo já havido nomeações de directores de áreas 
protegidas, VV. Ex.as não tivessem tido a preocupação de 
verificar se as substituições feitas nas áreas protegidas, nas 
presidências das comissões directivas tiveram por base 
razões de competência técnica ou razões, como VV. Ex.as 
injustamente imputam a este Governo, de preferência par-
tidária. 

O Sr. José Sócrates (PS): — E quanto às políticas do 
Governo, Sr. Secretário de Estado? 

O Orador: — Já lá vamos, Sr. Deputado. 
O Sr. Deputado Pedro Silva Pereira perguntou-me o 
que é que o Governo está a fazer em matéria de áreas pro-
tegidas. Para poupar tempo, poderia dizer que está a fazer 
tudo aquilo que o Governo a que V. Ex.ª pertenceu não 
fez. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas que bela resposta! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, o PSD requereu um debate de urgên-
cia, e sobre o futuro, sobre as políticas de ambiente para as 
áreas protegidas disse zero. O Sr. Secretário de Estado 
falou e não há uma ideia, uma pista ou uma estratégia! 
Absolutamente nada! 
Daí a minha pergunta: Sr. Secretário de Estado, diga-
nos, por favor, qual é a política do Governo para este 
domínio, porque, até agora, o vazio e o deserto têm sido, 
como é óbvio e visível, a nota dominante. 

Vozes do BE e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Ordenamento do 
Território. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Ordena-
mento do Território: — Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes, provavelmente aquilo que o Governo está a fazer 
não tem sido suficientemente publicitado, porque a este 
Governo interessa menos a mediatização e, porventura, 
mais o trabalho. 

Vozes do BE e do PS: — Ah! 

O Orador: — Mas tem havido nota pública daquilo 
que o Governo está a fazer. É público o que o Governo fez 
na Arrábida! Este Governo, corajosamente, fez aquilo que 
outros não fizeram: deu cumprimento a sentenças judiciais 
que impunham a demolição; o Sr. Ministro anunciou, e 
este Governo cumprirá, a renaturalização das zonas de 
costa onde esse trabalho é necessário; vai anunciar, muito 
brevemente, um «programa Finisterra», de que VV. Ex.as 
já têm conhecimento, porque certamente perceberam a 
alocação de meios no Orçamento relativamente ao comba-
te à erosão da costa e à valorização da orla costeira. 
VV. Ex.as têm notícia do esforço que o Governo está a 
fazer, no que diz respeito à recuperação dos atrasos relati-
vamente aos planos de ordenamento da orla costeira e em 
matéria de envolvimento das populações. VV. Ex.as têm 
consciência, ou deviam tê-la, do esforço que este Governo 
está a fazer para recuperar os atrasos relativamente ao 
plano sectorial da Rede Natura, que o governo anterior 
deixou no zero. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Muito bem! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Este Gover-
no retirou meios às áreas protegidas! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Esperávamos tudo 
deste debate, menos que o Governo viesse aqui sem nada 
ter que dizer à Assembleia sobre a sua política de conser-
vação da natureza. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Secretário de Estado veio aqui comentar as inter-
venções dos Deputados da oposição, como se fosse um 
comentador e, mais, como se fosse também um historiador. 
É a nova figura do governante-historiador, que pretende 
reescrever a história à sua maneira. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Secretário de Estado, alguém 
escreverá a história da política de conservação da natureza, 
a dos governos do Partido Social Democrata e a dos 
governos do Partido Socialista. Preocupe-se antes, Sr. 
Secretário de Estado, como governante, em governar, em 
apresentar medidas concretas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Dessas, não ouvimos falar aqui, ao lon-
go deste debate. 

Aplausos do PS. 

Ouvimos falar, isso sim, de recuos da política de con-
servação da natureza, como é o caso da Lagoa da Vela, 
ouvimos falar de recuos em relação a planos de ordena-
mento da orla costeira postos a discussão pública, relati-
vamente aos quais o Sr. Secretário de Estado pretende 
desresponsabilizar-se. 

Vozes do PS: — Zero! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, o Governo 
aprovou um decreto-lei, a propósito da reclassificação 
retroactiva das áreas protegidas,… 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 61 


O Sr. José Magalhães (PS): — Incrível! 

O Orador: — … onde se diz, no seu preâmbulo, que 
recebeu cinco planos de ordenamento de áreas protegidas 
em condições de se proceder à abertura do período de 
discussão pública. 
A pergunta que lhe faço é muito simples, Sr. Secretário 
de Estado: por que é que o Governo, que recebeu estes 
planos prontos, ainda não os pôs à discussão pública? Ao 
menos isso, Sr. Secretário de Estado! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma segunda 
intervenção, o Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Orde-
namento do Território. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto e do Ordena-
mento do Território: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Depu-
tados: A história será feita e, então, Sr. Deputado Pedro 
Silva Pereira, veremos o saldo daquilo que será a actuação 
deste Governo e daquilo que foi a actuação do governo de 
que V. Ex.ª foi um dos responsáveis. 
Relativamente ao decreto-lei retroactivo, muitos gosta-
riam que ele não existisse, designadamente aqueles que se 
aproveitariam da circunstância de que os planos de orde-
namento das áreas protegidas tivessem caducado. Mas este 
Governo, corajosamente, enfrentou esses interesses, como 
está a enfrentar outros. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Bem 
lembrado! 

O Orador: — Relativamente aos cinco planos que o 
Governo encontrou em condições de submeter a audição 
pública, devo dizer-lhe que eles estavam, de facto, prepa-
rados tecnicamente, mas não resistiram, designadamente, à 
concertação com as autarquias locais. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Concertação?! 

O Orador: — Desloque-se V. Ex.ª à Câmara Munici-
pal de Almada, à Câmara Municipal de Sesimbra, à Câma-
ra Municipal de Setúbal e veja se esses planos mereciam 
aceitação, sendo certo que V. Ex.ª deveria saber que plano 
que não tem aceitação pública e que não tem aceitação 
pelos actores públicos que os têm de executar é um plano 
falhado, como foram todos os planos até aqui. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Onde é que estão? 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o debate de 
urgência, requerido pelo PSD, sobre a gestão das áreas 
protegidas, está encerrado. 
Tem a palavra, para uma interpelação à Mesa, a Sr.ª 
Deputada Maria Elisa Domingues. 


A Sr.ª Maria Elisa Domingues (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, a 
recente revelação pública de práticas pedófilas na Casa Pia 
de Lisboa e de uma possível rede organizada com vista a 
utilizar crianças para a prática desses crimes tem merecido 
uma ampla cobertura por parte da comunicação social, 
que, aliás, havia já publicado informações nesse sentido, 
há data em que — pensa-se hoje — se iniciaram os factos, 
isto é, em 1982. 
Infelizmente, essa denúncia não teve, então, como con-
sequência, por parte dos poderes constituídos, a investiga-
ção sistemática e aprofundada que, a ter existido, poderia, 
pelo menos, evitar que os abusos sexuais se prolongassem 
por um tempo que ainda não é possível contabilizar. 
Este Parlamento expressou ontem o seu repúdio unâ-
nime por esses crimes repugnantes e o Governo tomou 
medidas que se impunham, garantindo que será apurada 
toda a verdade, custe o que custar, doa a quem doer, e 
também — o que é da maior importância — constituindo 
equipas de apoio psicológico às crianças, às suas famílias, 
aos educadores e aos ex-alunos da Casa Pia. 
O papel dos ex-alunos tem sido determinante. Abusa-
dos sexualmente no passado, ainda crianças ou no princí-
pio da adolescência — idade crítica em que a fragilidade é 
máxima, em que a normal latência da sexualidade costuma 
ser vivida de forma saudável, apenas através da compo-
nente imaginária… Essas crianças, esses adolescentes 
viveram um rito de iniciação sexual não através do amor 
livre e consentido que os tornaria em cidadãos responsá-
veis, mas sofrendo uma ruptura brutal com a agravante de 
ela ser perpetrada por alguém próximo, em quem confia-
vam, um condutor de carrinha, um preceptor, outro qual-
quer adulto de uma instituição que os acolhia e que devia, 
na medida do possível, suprir a falta do pai, da mãe ou de 
ambos. 
Além do sentimento de perda, esses meninos passaram 
a viver com uma sexualidade organizada a partir dos abu-
sos, da violência, da humilhação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Vozes do PCP: — Isto é uma interpelação à Mesa?! 

A Oradora: — Como diz o pedopsiquiatra Pedro 
Strecht no livro Crescer Vazio, quando estas crianças cres-
cem e entram na adolescência, a compulsão à repetição 
pode levá-las à eternização da humilhação e dos desapon-
tamentos da infância, agora mais facilmente traduzidos em 
comportamentos sexualmente agidos. 
Os homens que hoje vêm testemunhar esconderam 
durante 10 ou 20 anos a sua vergonha, sentimento que 
acompanha estes processos traumáticos, em que cada 
menino abusado tem tendência a pensar que é o único a 
quem aquilo aconteceu. 
Françoise Dolto, a célebre psicanalista francesa, com-
para, aliás,… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Maria Elisa 
Domingues, quer esclarecer o conteúdo da sua interpelação 
à Mesa? 

29 DE NOVEMBRO DE 2002 

A Oradora: — Sr. Presidente, creio que este assunto é 
demasiadamente importante — o que, aliás, ficou ontem 
provado pelo voto aqui expresso — pelo que gostaria que 
o Sr. Presidente me deixasse concluir para que possa ser 
escutado pelos meus colegas. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o que acontece é 
que ontem tivemos um debate sobre esta matéria. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isto não pode ser! 
Temos um Regimento! 

A Oradora: — Sr. Presidente, penso que aquilo que 
vou dizer a seguir, e que tem a ver, fundamentalmente, 
com o comportamento dos media neste caso, ainda não foi 
objecto de discussão neste Parlamento. 

O Sr. Presidente: — Então, Sr.ª Deputada, vou dar-lhe 
a palavra, mas peço-lhe para abordar essa questão em 
concreto e para não fazer divagações sobre a matéria. 

A Oradora: — Vou ser breve, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — É que tenho de respeitar o Regi-
mento, Sr.ª Deputada, e os seus colegas das diferentes 
bancadas não estão nada satisfeitos com a presente situa-
ção. 

A Oradora: — Sr. Presidente, penso que os meus 
colegas também estão sensibilizados para esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Não dão sinais disso, infelizmen-

A Oradora: — Vou ser muito breve, Sr. Presidente. 
Só queria lembrar que até Françoise Dolto, que é uma 
célebre psicanalista francesa que tem estudado estes casos, 
compara esse período da adolescência à lagosta que perde 
a sua carapaça: ela esconde-se, então, debaixo dos roche-
dos até segregar uma nova carapaça que lhe devolva as 
defesas. 
Se, enquanto são mais indefesos, os meninos são vio-
lentados sexualmente, ficam feridos para sempre. Uma 
carapaça poderá cobrir as feridas, mas não as apagará 
jamais. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Maria Elisa 
te. 
Domingues,… 
te. 

A Oradora: — Vou já entrar no assunto, Sr. Presiden-

O Sr. Presidente: — Eu pedia-lhe, talvez, que saísse… 

Risos. 

Que saísse do tema, que concretizasse a questão que 
quer colocar, porque tenho de respeitar o Regimento, Sr.ª 
Deputada. 

A Oradora: — Sr. Presidente, o que ia dizer é que 
esses homens que temos ouvido vêm pedir que se faça 
justiça — a mesma justiça que todos exigimos. Mas uma 
coisa é o papel da justiça, a quem compete ouvir tantas 
testemunhas quantas for necessário para apurar toda a 
verdade, por mais tenebrosa que ela seja; outra coisa é o 
papel dos media. 
E os media, no seu desejo de informar, têm, porventu-
ra, nos últimos dias, confundido a sua missão com a da 
justiça. Falo, especialmente, das televisões. 
Com efeito, nos principais telejornais, às 20 horas, as 
diversas televisões têm denunciado o nome de cidadãos 
que poderão, ou não, fazer parte da lista dos abusadores e 
divulgado numerosos depoimentos com pormenores dos 
actos praticados, que não creio serem indispensáveis ao 
esclarecimento da verdade e que podem, pelo contrário, 
alimentar um «voyeurismo» mórbido. 
Ora, se é imperativo punir os que abusaram os meninos 
da Casa Pia ou outras instituições semelhantes — e não 
será difícil imaginar que, depois deste caso, outros homens 
violentados no passado, noutras instituições, sentirão o 
mesmo apelo de consciência para testemunhar —, é tam-
bém imperativo respeitar as centenas de milhares de crian-
ças e de adolescentes que, às 20 horas, assistem aos tele-
jornais, muitas vezes sozinhas diante do seu televisor e que 
não têm capacidade para apreender ou compreender certos 
vocábulos, mas têm, sim, sensibilidade e intuição para 
apreender o horror. 
O pesadelo que estamos a viver não pode sobrepor-se à 
responsabilidade colectiva que temos não só perante os 
meninos da Casa Pia, mas perante todos os meninos deste 
país. Não podemos permitir que a relação de confiança 
desses meninos com os seus professores, com os funcioná-
rios das escolas, com os vizinhos se transforme em relação 
de medo. Não podemos transformar cada adulto num sus-
peito. 
As televisões sabem que, pela força que têm, as ima-
gens e a palavra brutal dita em directo sem a mediação da 
escrita têm uma responsabilidade única e muito pesada. 
Sabem que é possível… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Maria Elisa 
Domingues, desculpe, mas não posso continuar a permitir-
lhe o uso da palavra. 
Se não terminar imediatamente, terei de lhe retirar a 
palavra. 

A Oradora: — Sr. Presidente, para concluir, queria 
pedir às televisões se não seria possível transmitir as 
informações mais chocantes, que certamente continuarão a 
surgir a propósito deste e de outros casos, em horários 
mais apropriados. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Maria Elisa 
Domingues, se, porventura, tivesse centrado a sua inter-
venção sobre o último ponto a que se referiu, ela não teria 
causado o incómodo que causou nas diferentes bancadas e 
não me obrigaria até a ter de pedir desculpa a todos os Srs. 
Deputados, porque, perante o facto de, efectivamente, eu 
não estar a respeitar o Regimento — pelo que peço descul-
pa —, disse não estarem a mostrar interesse por este assun-
to, o que não é verdade. Ainda ontem, todas as bancadas 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

manifestaram o seu interesse e o seu repúdio pela situação 
a que a Sr.ª Deputada fez hoje referência. 
Quanto ao tema que a Sr.ª Deputada hoje nos trouxe, 
relativo ao modo como os media estão a tratar este assunto, 
penso que é, de facto, relevante e espero que a sua obser-
vação não caia em «ouvidos de mercador» por parte dos 
responsáveis mediáticos. 
Entretanto, vários Srs. Deputados pediram a palavra. 
Em primeiro lugar, tem a palavra o Sr. Deputado José 
Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, pedi para usar da palavra, porque, de facto, nos 
apercebemos — não por insensibilidade, mas pelo contrá-
rio —, como o Sr. Presidente agora sublinhou, de que a 
Sr.ª Deputada trazia à Câmara uma questão muito relevan-
te. 
Essa questão deve ser discutida. Muitas das asserções 
que a Sr.ª Deputada Maria Elisa fez são de equilíbrio e 
prudentes, mas outras, numa troca de impressão na direc-
ção da bancada, parecem-nos excessivas e até inapropria-
das, uma vez que a comunicação social tem desempenha-
do, nesta matéria, um papel de absoluto contributo e de 
grande utilidade para, por um lado, trazer ao centro da 
agenda decisional questões que não estavam lá e deviam 
estar e, por outro lado, permitir uma discussão democrática 
sobre um tema que é melindroso mas não pode ser tabu. 
Isso quer dizer, Sr. Presidente, que podemos discutir 
essa questão. Nenhuma questão deve ser tabu na Assem-
bleia da República. No entanto, devemos cumprir as regras 
de debate plural, que presidem ao funcionamento desta 
Câmara. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É evidente! 

O Orador: — Pela nossa parte, gostaríamos, não sob a 
forma de uma interpelação, de nos referir a este tema pela 
boca do Deputado que escolheremos. E estamos comple-
tamente disponíveis para fazer esse debate de imediato. 
A ordem do dia de hoje não é muito longa. Julgo que 
os partidos que têm inscritos temas na ordem do dia esta-
riam disponíveis para comprimir ligeiramente o debate 
desses temas, que são importantes, a favor da introdução 
desta questão. 
É que se a Assembleia da República vai apelar alguma 
coisa aos media portugueses, bom é que o faça a várias 
vozes e não apenas a uma, por mais respeito que eu e a 
minha bancada tenhamos— e temos — pela contribuição 
da Sr.ª Deputada Maria Elisa. 
Portanto, Sr. Presidente, em suma, proponho que atin-
jamos um consenso para, nos próximos minutos, sem gran-
de gasto de tempo, cruzarmos opiniões e, porventura, con-
vergirmos em algum apelo a que tudo se continue a fazer 
como se deve fazer, mas em condições que todos possa-
mos dizer criativamente quais devam ser. 
É esta a nossa proposta. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. Regis-
to a sua proposta e talvez seja possível atender ao que 
propõe. 

Quanto à substância das opiniões da Sr.ª Deputada 
Maria Elisa Domingues, é óbvio que são opiniões subscri-
tas pela própria. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é 
evidente que as questões aqui trazidas pela Sr.ª Deputada 
Maria Elisa são importantes, que, como o Sr. Presidente 
teve oportunidade de reafirmar, preocupam todos nós e 
merecem seguramente um debate alargado sobre um tema 
que não é simples, é complexo, delicado e sobre o qual há 
ponderações diferenciadas. Tal como disse o Deputado 
José Magalhães, há questões que a Sr.ª Deputada aqui 
trouxe que merecerão o nosso acordo, enquanto há outras 
que não o merecem pela forma como foram tratadas. 
Em todo o caso, a questão não é esta, é a de que todos 
os Srs. Deputados conhecem ou têm obrigação de conhe-
cer o Regimento e nenhum Sr. Deputado, por mais que 
atribua a si próprio alguma relevância excepcional no 
plano social ou no plano público, pode introduzir uma 
matéria à margem e contra o próprio Regimento que, aliás, 
a Mesa está obrigada a observar. 
Pela nossa parte, estamos disponíveis para o debate, no 
momento em que for considerado apropriado, nos termos 
regimentais que permitam intervir todos os grupos parla-
mentares e todos os Deputados que o queiram, de forma 
atempada, igual e ponderada sobre um tema de tão grande 
complexidade. Mas, sob esta forma, não, Sr. Presidente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, foi 
com alguma surpresa que ouvimos uma interpelação, escri-
ta e lida durante 6 minutos, sobre esta matéria. Discutimo-
la ontem, fizemo-lo bem. 
Pela nossa parte — e estou certo que é a atitude de 
todas as bancadas —, estamos disponíveis para discutir 
este problema em qualquer dia de Plenário, em todos os 
dias de Plenário, para acompanhar, com a sensibilidade e a 
sensatez necessárias, um dos crimes mais bárbaros de que 
Portugal teve conhecimento. Estamos disponíveis para 
fazê-lo, mas nas condições próprias do debate político 
plural que exclui métodos expeditivos à margem do Regi-
mento, aos quais, portanto, não nos associamos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Evidentemente! 

O Orador: — Contudo, manifestamos obviamente 
todo o acordo — e repito, Sr. Presidente — para que, em 
todas circunstâncias, todos os dias até que se faça justiça, 
todos os dias até que o País esteja convencido que o siste-
ma de justiça não se cala como fez no passado durante os 
últimos 20 anos. Para que possamos contribuir positiva-
mente para a solução deste problema. 
Naturalmente, acompanhamos a preocupação sobre a 
presunção da inocência, sobre a protecção das vítimas e, 
em particular, sobre a protecção das crianças ou dos que 
29 DE NOVEMBRO DE 2002 

hoje são adultos e vêm testemunhar em relação às violên-
cias de que foram vítimas. 
No entanto, Sr. Presidente, também quero deixar muito 
claro que a nossa bancada não se associará, em nenhuma 
circunstância, a qualquer ponto de vista censório ou proto-
censório. O que dizemos aos órgãos de comunicação 
social, e as regras que queremos impor a quem tem respon-
sabilidades públicas de qualquer tipo, é que este princípio 
elementar de presunção da inocência vigora às 8 horas da 
noite como vigora às 11 horas da noite, não tem horários 
que diferenciem a obrigação de dizer a verdade, a obriga-
ção de proteger as vítimas, a obrigação de proteger a pri-
vacidade. 
Por isso mesmo, não há, não deve haver, não devemos 
contribuir para que haja nenhuma limitação à obrigação 
que a comunicação social tem, como temos todos, de con-
tribuir para o esclarecimento da verdade, de contribuir para 
que se faça justiça em relação a todos os culpados. Não 
quero deixar de o dizer, porque essa é a substância do 
assunto para o qual fomos agora convocados. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, é óbvio que, nesta Câmara, todos os 
partidos sem excepção estão preocupados com a questão 
que abalou a opinião pública portuguesa, que chocou o 
País, e todos os partidos sem excepção manifestaram una-
nimidade em torno desta matéria, designadamente no 
modo como, ontem, tomaram posição sobre o assunto. 
Tal não merece qualquer dúvida da parte de ninguém, 
como não há nenhuma dúvida sobre a possibilidade de o 
assunto suscitar um outro conjunto muito vasto de ques-
tões que podem ter a ver com o modo como a comunicação 
social aborda ou não a questão, com a violência, com a 
reinserção social, enfim, um vastíssimo conjunto de ques-
tões suscitadas por este problema. 
Coisa bem diversa, contudo, é a forma como a questão 
aqui foi tratada hoje. É que, Srs. Deputados, não está em 
causa se o assunto merece ou não atenção. É óbvio para 
toda a gente que a merece, é óbvio que suscitou debate e 
participação, como aconteceu ontem. É igualmente óbvio 
que algumas questões, designadamente o papel da comuni-
cação social, têm de ser tratadas com cuidado, não signifi-
cando isso alguma forma de censura, na medida em que, 
nestes casos mais delicados, o bom senso que tem de pau-
tar a intervenção da comunicação social não dispensa o seu 
papel na abordagem de questões que significaram sofri-
mento silenciado durante demasiados anos. 
O respeito que nos merece o assunto, o respeito que 
nos merecem essas crianças, o respeito que nos merecem 
todos os interventores no processo, designadamente a 
comunicação social, pensamos que também o merece esta 
Câmara por parte de todos os Deputados sem excepção. 
Ora, a forma utilizada não é seguramente, Sr.ª Deputada do 
PSD, sinal de respeito por esta Câmara. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCFP): — Não há nenhuma 
estrela de cinema neste Plenário! Há Deputados, todos com 
direitos iguais! 

O Sr. Presidente: — Penso que não vale a pena enve-
redarmos por esse debate. Todas as bancadas puderam 
exprimir-se. 
Do que aqui foi dito, julgo que pode extrair-se que o 
tema que, no final da sua intervenção, a Sr.ª Deputada 
Maria Elisa trouxe à consideração do Parlamento merece 
ser reflectido e bem poderá ser objecto de um debate de 
urgência a agendar posteriormente. Quanto ao modus 
faciendi — eu próprio me penitencio e certamente também 
a Sr.ª Deputada Maria Elisa —, efectivamente não respei-
támos o Regimento. A minha obrigação é fazê-lo respeitar 
e respeitá-lo eu próprio. 
Uma vez mais quero deixar claro que toda a Câmara 
acompanha com a maior preocupação o andamento deste 
assunto, o que, aliás, foi expresso no voto apresentado 
ontem e que aprovámos por unanimidade. 
Se a questão voltar a ser suscitada por iniciativa de um 
grupo parlamentar, voltaremos a ela, mas, hoje, creio que 
não valerá a pena prolongar a discussão. 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
interpelo V. Ex.ª no sentido de dizer que, obviamente, da 
minha parte, não há nenhuma crítica à tolerância com que 
V. Ex.ª permitiu que os vários grupos parlamentares se 
pronunciassem nesta circunstância. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não?! 

O Orador: — Vai ver que concordo consigo, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho! 
Devo dizer que este tema suscitado pela Sr.ª Deputada 
Maria Elisa preocupa a minha bancada. Inclusive, hoje, 
numa eleição que decorre no seio do meu grupo parlamen-
tar, eu próprio coloquei como primeiro tema para debate 
esta preocupação com a violência nos media que, de resto, 
foi um tema fundamental das nossas jornadas parlamenta-
res, para as quais estava convidada a Sr.ª Deputada Maria 
Elisa, que não esteve presente por se encontrar ausente no 
estrangeiro. 
Partilho a preocupação da Sr.ª Deputada, penso que 
este é um tema importante, essencial, que poderemos dis-
cutir no futuro. No entanto, tem um registo chocante que 
vai mais além do que a suspeita. Creio que a protecção 
principal deve ser dada às crianças cujas imagens por 
vezes são utilizadas e tenho as maiores dúvidas acerca da 
utilização que é feita. 
Portanto, há que ter preocupação sobre a importância 
do tema e dos debates que faremos no futuro. 
No entanto, Sr. Presidente, concordando com o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, em função do cumprimento 
do Regimento e até da possibilidade de os grupos parla-
mentares se prepararem com tempo para um debate sobre 
esta matéria, creio que o mesmo deverá ser feito em 
momento próprio, cumprindo o Regimento e os direitos de 
agendamento de cada um dos grupos parlamentares. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

Srs. Deputados, terminámos o período de antes da 
ordem do dia. 

Eram 16 horas e 50 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em aprova-
ção os n.os 37 a 46 do Diário. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Aproveito para voltar a chamar a atenção da Câmara 
para a eleição dos juízes do Tribunal Constitucional que 
ainda decorre. 
Vamos passar à discussão conjunta, na generalidade, 
dos projectos de lei n.os 21/IX — Medidas para a protecção 
da vítima de tráfico de seres humanos (BE) e 22/IX — 
Altera o artigo 169.º do Código Penal e adita novo artigo 
nas matérias referentes ao tráfico de pessoas (BE). 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Ana Drago. 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: O Bloco de Esquerda procura utilizar os instrumen-
tos regimentais para fazer valer as suas preocupações nesta 
Câmara. Nesse sentido, apresentamos estes dois projectos 
de lei para discussão conjunta. 
O tráfico de pessoas é, em nosso entendimento — e 
penso que todos partilham esta posição —, um dos fenó-
menos mais chocantes dos nossos tempos e das nossas 
sociedades. Como sabemos, são fenómenos que se inserem 
no que têm sido mecanismos de recomposição e de trans-
formação que têm decorrido nas últimas décadas sobre os 
processos de migração internacional que ocorrem num 
contexto de fechamento e de implementação de políticas 
de imigração zero que têm vindo a ser gizadas nas socie-
dades afluentes do norte da Europa. 
De facto, as sociedades do hemisfério norte têm-se 
transformado crescentemente em sociedades barricadas 
contra as expectativas legítimas dos migrantes do Sul no 
sentido de melhorarem as suas vidas, migrantes esses que 
fogem da guerra, da miséria e da fome e de países que, às 
vezes, pura e simplesmente não têm saídas de emergência 
para que eles possam melhorar as suas vidas. 
Quando falamos de tráfico de pessoas, falamos de 
novos tipos de criminalidade organizada e falamos de 
redes criminosas que têm uma capacidade de acção que é 
crescentemente transnacional. Serão estas, talvez, as redes 
de tráfico e exploração de pessoas que mais nos chocam e 
indignam porque são as que tiram proveito da vulnerabili-
dade e das expectativas dos candidatos à migração nos 
países do Sul e de Leste e porque, durante este processo, 
exercem níveis de coacção, de violência e de exploração 
que vêm desafiar as imaginações mais pessimistas quanto à 
violência que pode ser exercida sobre seres humanos. 
Os projectos de lei que o Bloco de Esquerda hoje pro-
põe para discussão nesta Câmara procuram exactamente 
dotar Portugal e o Estado português dos instrumentos 
legislativos que possam permitir responder a estes aspectos 
humanos mais dramáticos, mediante a aplicação de um 
conjunto de medidas no sentido de proteger as vítimas de 
tráfico de pessoas. 

O segundo projecto de lei que apresentamos para dis-
cussão conjunta propõe que se proceda a uma clarificação 
e a uma especificação do que são as tipologias legais ins-
critas no Código Penal, de modo a responder à forma 
como a exploração de vítimas de tráfico de pessoas se 
processa actualmente no nosso país. 
Assim, o projecto de lei n.º 21/IX, o primeiro que apre-
sentamos, pretende, no essencial, definir o tal conjunto de 
medidas que permita corrigir o que nos parece ser uma 
matriz eminentemente repressiva no actual modelo de 
controlo de fronteiras em Portugal, modelo esse que, no 
essencial, tende a negligenciar o que nos parece fundamen-
tal, ou seja, tende a negligenciar a criminalização da explo-
ração de imigrantes e que, normalmente, se esquece de 
atender à necessidade de proteger as vítimas destas redes. 
Isto porque sabemos que existe um vazio absoluto na 
legislação portuguesa no que toca às medidas de protecção 
à vítima do tráfico de pessoas. 
Estas vítimas, quando apanhadas pelas instituições 
judiciais, tendem a ser consideradas infractores e, nesta 
medida, são expulsas do País em razão de se encontrarem 
em situação irregular. 
É verdade que, nesta matéria, há legislação que dispen-
sa a posse de visto de residência ou de permanência àque-
les que colaborarem nos processos de justiça que levem a 
procedimentos criminais, mas convenhamos que, no essen-
cial, esta parece-nos ser uma medida avulsa e que, acima 
de tudo, só premeia a colaboração com o processo judicial 
e não cuida do que nos parece dever ser a necessária pro-
tecção à vítima destas redes. 
Assim, no sentido de colmatar o que nos parece ser 
uma lacuna grave na legislação portuguesa, propomos um 
conjunto de medidas, essencialmente seis. 
Uma das medidas propostas pretende criar gabinetes de 
apoio jurídico que sejam coadjuvados por linhas de apoio 
telefónico que possam dar informação jurídica e fazer o 
encaminhamento a estas vítimas das redes de tráfico de 
pessoas. 
Em segundo lugar, pretende-se assegurar às vítimas do 
tráfico de pessoas a permanência no País durante as dili-
gências relativas aos processos em que estão implicadas ou 
que tenham acesso a autorização de residência nos termos 
da lei. 
Em terceiro lugar, parece-nos importante dar assistên-
cia jurídica a estas vítimas no sentido de garantir todos os 
seus direitos e as suas liberdades e, assim, poderem consti-
tuir-se como assistentes no processo criminal e, também, 
como parte no processo cível. 
Em quarto lugar, propomos que sejam garantidas as 
possibilidades de indemnização e reparação de danos que 
estas vítimas sofreram às mãos da rede de tráfico de pes-
soas. 
Em quinto lugar, pretende-se garantir a assistência de 
um tradutor durante o processo, o que permite quebrar o 
isolamento das vítimas quando embrenhadas nas redes de 
tráfico de pessoas. 
Também a nível institucional, o Bloco de Esquerda 
propõe, no essencial, duas medidas, que nos parecem fun-
damentais e urgentes, de modo a que as entidades estatais 
que lidam com estas pessoas possam dar uma resposta 
adequada. Assim, defendemos a promoção de acções de 
29 DE NOVEMBRO DE 2002 

formação sobre as dimensões dos processos de tráfico de 
pessoas para os profissionais, técnicos de saúde, polícias e 
inspectores do trabalho, que lidam ou que podem deparar-
se com estas situações e, em segundo lugar, a criação da 
bolsa nacional de tradutores de apoio. 
Todas estas medidas que acabo de elencar, se calhar de 
uma forma um pouco alongada, partem, a nosso ver, de 
uma constatação óbvia: quanto menos forem os direitos e 
os apoios dados às vítimas das redes de tráfico de pessoas 
mais vulneráveis ficam estas pessoas perante os processos 
de violência, coação e exploração, que são absolutamente 
inaceitáveis. Portanto, a nosso ver, trata-se de dar maior 
densidade e sustentação ao que é nada mais nada menos do 
que um combate em nome da protecção dos direitos huma-
nos. 
No que toca à segunda iniciativa legislativa que aqui 
trazemos, o projecto de lei relativo à alteração do artigo 
169.º do Código Penal e ao aditamento de um artigo, o 
Bloco de Esquerda pretende, no essencial, dar uma rele-
vância penal às especificidades e características das formas 
de exploração referentes ao tráfico de pessoas. E assim, tão 
simples quanto isto, pretendemos distinguir os processos 
de tráfico de pessoas com vista à exploração sexual, com 
toda a gravidade que estes processos, em geral, assumem, 
de um crime de tráfico, de um cariz mais geral, que não 
está definido na nossa legislação e que nos parece ser 
necessário desagregar daquilo que está já lá inscrito. 
Ora, é perante os casos de exploração e de escravatura, 
que se multiplicam nos últimos tempos nos nossos jornais, 
que é necessário, a nosso ver, providenciar ao Estado por-
tuguês este conjunto de instrumentos legislativos, porque 
está na altura, pensamos, de o Estado assumir as medidas 
necessárias e urgentes que aqui advogamos. 
É apenas este, e só, o desafio que o Bloco de Esquerda 
deixa hoje a esta Câmara. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Ana Drago, tendo em conta o vosso 
projecto de lei n.º 22/IX, gostava de colocar-lhe uma ques-
tão, que tem a ver com a alteração do artigo 5.º do Código 
Penal. 
O actual artigo 5.º do Código Penal, na sua alínea b), 
prevê uma afloração do princípio da aplicação universal da 
lei penal ou o princípio do direito mundial ou o princípio 
da pluralidade da prática do crime, de acordo com o qual o 
Estado pune todos os crimes cometidos segundo o seu 
próprio direito, independentemente do lugar onde tenham 
sido praticados, de quem os cometeu ou de quem é ofendi-
do e ainda independentemente do facto de ser igualmente 
punível pela legislação do local onde o facto foi praticado. 
Sucede que o Bloco de Esquerda, agora, pretende 
introduzir uma alteração a esta alínea b) do artigo 5.º, 
integrando nesta alínea b) o artigo 160.º-A, que, por sua 
vez, seria incluído no Código Penal. Ora, pergunto: por-
quê? Não percebo, Sr.ª Deputada. É que o n.º 3 do artigo 
160.º-A, tal como VV. Ex.as o redigem, já considera o 
tráfico de pessoas como ocorrido no país de origem, de 
trânsito ou de destino. E, tendo em conta que o artigo 5.º 
do Código Penal é uma norma de aplicação territorial da 
lei penal, pergunto: o que é que pretendem? É que, de 
duas, uma: ou é redundante, porque estão a inscrever no 
Código Penal aquilo que já está previsto; ou, não sendo 
redundante, estão a estabelecer uma nova norma de aplica-
ção territorial da lei penal e, aí, é contraditória. 
É este o esclarecimento que pretendia, Sr.ª Deputada. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Ana Drago. 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — Sr. Presidente, não há mais 
pedidos de esclarecimento? 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, posso pedir-lhe 
esclarecimentos, mas isso não está previsto no Regimento. 

A Oradora: — Não, não, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Além disso, hoje, o Regimento já 
foi suficientemente «atropelado», inclusivamente por mim 
próprio. 

A Oradora: — Prometo não voltar a invocar o Regi-
mento durante esta tarde, ele já foi suficientemente discu-
tido. 
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, obrigado pela 
sua pergunta. 
O que pretendemos, essencialmente, com o aditamento 
deste artigo e com a nossa proposta é, apesar de haver 
matérias já legisladas e já contidas no Código Penal, fazer 
aqui uma especificação que possa criar uma densidade 
jurídica que permita, numa série de penalizações e de cri-
mes já previstos, adequá-lo àquilo que é uma realidade da 
sociedade portuguesa. Ou seja, o que nós sabemos é que a 
rede de tráfico de pessoas está a actuar em Portugal (sabe-
mo-lo pelos jornais) e, nesta medida, achamos ser necessá-
rio dotar a legislação penal portuguesa daquilo que é uma 
especificação face a novos fenómenos que estão a surgir. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Peço a 
palavra para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, certamente por lapso, a Sr.ª Deputada do Bloco de 
Esquerda respondeu-me quanto à substância do projecto de 
lei, ou seja, principalmente em relação aos artigos 160.º-A 
e 169.º, quando eu me referi ao artigo 5.º do Código Penal, 
que nada tem a ver com o crime em si, que o Bloco de 
Esquerda pretende consagrar, mas, sim, com o local da 
prática do crime. Ora, como em relação a isso a Sr.ª Depu-
tada nada disse nada, seria bom que esclarecesse a Câmara. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — A Sr.ª Deputada res-
pondeu como muito bem entendeu! 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 61 


O Sr. Presidente: — Bom, eu posso fazer de núncio, 
transmitindo a pergunta do Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo, para o caso de a Sr.ª Deputada Ana Drago pretender 
responder quanto ao artigo 5.º. Mas o Sr. Deputado Nuno 
Teixeira de Melo colocou uma questão um pouco especio-
sa… 

Pausa. 

Então, já que a Sr.ª Deputada não pretende responder, 
pergunto ao Sr. Deputado Relator se, porventura, quer 
apresentar o relatório elaborado na 1.ª Comissão sobre 
estes dois projectos de lei. Uma vez que está prevista no 
Regimento a possibilidade de o relator da comissão apre-
sentar o relatório e que estes projectos de lei foram objecto 
de um relatório em sede de 1.ª Comissão, o relator poderá 
fazê-lo. 

O Sr. Fernando Negrão (PSD): — Fá-lo-ei na minha 
intervenção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. De 
qualquer modo, chamo a atenção da Câmara para que, 
relativamente a estes dois projectos de lei, existe um rela-
tório e parecer da comissão competente. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Negrão. 

O Sr. Fernando Negrão (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Estamos a debater, por iniciativa do 
Bloco de Esquerda, questões 
jurídicas de alguma 
complexidade. São elas a adopção de medidas para a 
protecção das vítimas de tráfico de seres humanos, a 
alteração do artigo 169.° do Código Penal, a fim de nele 
consagrar novas formas para a prática do respectivo crime, 
e ainda o aditamento de um novo tipo legal de crime, que, 
para além da exploração sexual, consagraria também a 
forma da prática deste crime, sob o ponto de vista da 
exploração do trabalho. 
Estas são as questões jurídicas. Mas nenhuma questão 
jurídica, designadamente na área do processo penal, pode 
deixar de assentar em questões de relevo social. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E estas assentam em questões de grande 
e profundo relevo social. São elas, naturalmente, as que 
dizem respeito à imigração e às pessoas que, à procura de 
melhores condições de vida, caem nas malhas de redes 
internacionais de alta criminalidade. 
conforme 
Isto porque, 
a Organização 
Internacional para as Migrações, 4 milhões de pessoas 
caem anualmente em redes desta natureza, ao comprarem 
documentos falsos ou vistos de entrada em países terceiros. 
Mais recentemente, o relatório anual americano do 
Departamento de Estado para combater o tráfico de 
pessoas, tornado público em 5 de Junho de 2002, refere 
que entre 700 000 e 4 milhões de pessoas foram vítimas do 
comércio de seres humanos durante o ano passado, tendo 
refere 

por destino a prostituição forçada, a escravatura ou o 
ingresso de crianças nas forças armadas. 
Ao nível da União Europeia, já em 1997, o Conselho 
adoptou uma acção comum contra o tráfico de seres huma-
nos e exploração sexual de crianças — a Acção Comum 
97/154/JAI, do Conselho, de 24 de Fevereiro de 1997. 
Salienta-se ainda o Tratado de Amesterdão e o Plano 
de Acção de Viena, de 1998, que vieram proporcionar uma 
base sólida para as acções contra o tráfico de seres huma-
nos. 
Ainda de acordo com o Parecer do Comité Económico 
Social Europeu sobre a política de Comunidade em maté-
ria de imigração, aprovado na reunião plenária de 11 a 12 
de Julho de 2001, é manifestada a preocupação de que é 
necessário lutar contra as organizações de tráfico de seres 
humanos. 
De sublinhar que as conclusões da Presidência, adopta-
das no Conselho Europeu de Sevilha, de 21 a 22 de Junho 
de 2002, foram no sentido de prosseguir a luta contra o 
tráfico de seres humanos, recomendando-se que as medi-
das tomadas a curto e médio prazo para a gestão conjunta 
dos fluxos migratórios devam respeitar um bom equilíbrio 
entre, por um lado, uma política de integração dos imigran-
tes legalmente estabelecidos e uma política de asilo que 
respeite as convenções internacionais, principalmente a 
Convenção de Genebra de 1951, e, por outro lado, uma 
luta determinada contra a imigração ilegal e o tráfico de 
seres humanos. 
Decisivo no âmbito deste plano, o Conselho Europeu 
de Sevilha lançou um apelo ao Conselho e à Comissão, 
para que conferissem «absoluta prioridade» às medidas 
previstas nesse plano, entre as quais se incluía a aprovação 
formal da decisão-quadro relativa à luta contra o tráfico de 
seres humanos, sendo que nesta o tráfico de seres humanos 
é encarado como um crime contra a pessoa humana, sob 
dois aspectos distintos desse tráfico (e isto vem ao encon-
tro da iniciativa do Bloco de Esquerda): a exploração 
sexual e a exploração de mão-de-obra. 
Os direitos das vítimas de crime foram incluídos no 
referido Plano de Acção sobre Liberdade, Segurança e 
Justiça da Comissão Europeia e Conselho de Ministros da 
União Europeia, em Viena, em Dezembro de 1998. Na 
sequência, a Comissão Europeia adoptou, em 14 de Julho 
de 1999, uma Comunicação do Parlamento Europeu ao 
Conselho e ao Comité Económico Social sobre Vítimas de 
Crime na União Europeia, com vista ao estabelecimento de 
acções e padrões de actuação e reflexão. 
Em Portugal, a situação factual vem bem descrita no 
Relatório de Segurança Interna de 2001, onde se diz que, 
nesse ano, se verificou um aumento da criminalidade orga-
nizada associada à imigração, que se traduz na falsificação 
de documentos, subtracção de documentos, burlas relativas 
ao trabalho e emprego, lenocínio, tráfico de pessoas, extor-
são e roubo, sequestro, rapto, coacção, ofensa à integrida-
de física graves e mesmo o próprio homicídio. 
Perante esta realidade, que, por si própria e pelas pro-
porções que atinge, a todos nos deve indignar e determinar 
a agir, cabe salientar que, no contexto europeu, não se 
encontra legislação nacional que proteja especificamente 
as vítimas de tráfico de seres humanos. 
29 DE NOVEMBRO DE 2002 

Em Portugal, com vista a colmatar a inexistência de 
qualquer estrutura de apoio às vítimas de crime, foi criada, 
em 25 de Junho de 1990, a Associação Portuguesa de 
Apoio à Vítima, de cujas finalidades e actividades distin-
guiria as seguintes: a promoção e defesa dos direitos e 
interesses das vítimas de crimes e suas famílias; a presta-
ção de serviços, gratuitos, confidenciais, personalizados e 
adequados de aconselhamento e apoio emocional, jurídico, 
psicológico e social aos cidadãos vítimas de crime; aten-
dimento personalizado e encaminhamento adequados aos 
cidadãos vítimas de crime; promoção e manutenção da 
rede nacional de voluntariado social; cooperação interna-
cional e interinstitucional com entidades públicas e priva-
das, designadamente, com as polícias, os tribunais, segu-
rança social, centros de saúde e hospitais, instituições 
particulares de solidariedade social e outras entidades com 
competência no apoio às vítimas de crimes e suas famílias; 
contribuição para a adopção de medidas legislativas e 
administrativas de defesa dos direitos e interesses das 
vítimas de crimes e seus familiares; sensibilização e for-
mação de técnicos institucionais, estudantes, forças poli-
ciais e outros grupos socioprofissionais na área da vitimo-
logia e do apoio à vítima do crime. 
Daqui se retira a óbvia conclusão de que nas vítimas de 
crimes, a quem cabe todo o apoio acabado de descrever, se 
incluem naturalmente as do crime de tráfico de seres 
humanos. 
Existindo, por isso, já uma estrutura que, podendo 
embora não dar toda a resposta ao agora pretendido, tem a 
flexibilidade necessária na área das suas diversas compe-
tências para o poder fazer. Isto, para já não falar na Lei n.º 
93/99, de 14 de Julho, que regula a aplicação de medidas 
para a protecção de testemunhas em processo penal; no 
Decreto-Lei n.º 423/91, de 30 de Outubro, que prevê o 
regime jurídico de protecção às vítimas de crimes violen-
tos, disciplinando a concessão de indemnização, por parte 
do Estado, a essas vítimas; no Código Civil que, no seu 
artigo 403.º e seguintes, consagra o regime de responsabi-
lidade civil pela prática de factos ilícitos; e no Código de 
Processo Penal, nomeadamente os artigos 69.º e 74.°, que 
consagram, respectivamente, o direito de constituição de 
assistente e a legitimidade para deduzir pedido de indem-
nização cível. 
Já quanto à pretendida alteração do artigo 169.° do 
Código Penal, por via do alargamento do seu tipo, bem 
como do aditamento de um novo tipo legal do crime de 
tráfico de pessoas, agora enunciado sob o ponto de vista da 
exploração do trabalho, cabe referir as sucessivas altera-
ções que o mesmo tem sofrido desde 1982 — designada-
mente através do Decreto-lei n.º 48/95, de 15 de Março, da 
Lei n.º 65/98, de 2 de Setembro, e da Lei n.º 99/2001, de 
25 de Agosto —, por forma a alargar o seu âmbito, adap-
tando-o às novas e sucessivas realidades. 
Por esta realidade ter vindo a sofrer novas alterações, o 
Governo apresentou na Assembleia da República, em 11 
de Junho do corrente ano, a proposta de lei n.º 10/IX, que 
consubstancia um pedido de autorização legislativa para 
alterar o regime que regula a entrada, permanência, saída e 
afastamento de estrangeiros do território nacional, previsto 
no Decreto-lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, sendo que no 
seu artigo 2.° se prevê o aperfeiçoamento do respectivo 
regime sancionatório das infracções criminais, a tipificação 
das medidas acessórias e a criação e o alargamento dos 
mecanismos de responsabilização de pessoas colectivas e 
equiparados. 
Na concretização destas prerrogativas, o Governo ela-
borou já um projecto de alteração ao Decreto-Lei n.º 
244/98, de 8 de Agosto, cujo Capítulo X, sob a epígrafe 
«Disposições Penais», prevê, entre outras disposições, a 
responsabilidade penal e civil das pessoas colectivas e 
equiparadas (artigo 134.°), o auxílio à imigração ilegal 
(artigo 135.°), entrada, permanência e trânsito ilegais (arti-
go 136.°), a violação da medida de interdição de entrada 
(artigo 136.°-A) e o auxílio à investigação (artigo 137.°-
B). 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Termino dizendo 
que a bondade do projecto de lei relativo à protecção das 
vítimas de tráfico de seres humanos tem já consagração 
legal, da qual se poderá, e deverá, tirar todo o partido no 
sentido de apoiar todos aqueles que, à procura de melhores 
condições de vida, caem nas mãos de organizações crimi-
nosas internacionais,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e, ainda, que a bondade do projecto 
de lei que pretende ver alterado o artigo 169.° do Código 
Penal e a ele ser aditado um novo tipo legal está a fazer o 
seu caminho, que será breve, devendo, assim, evitar-se a 
nossa tão particular tendência para a duplicação e, por 
vezes, incoerência legislativa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. as e Srs. Deputados: Quanto ao objecto da pre-
sente discussão conjunta, ele é, obviamente, da maior 
importância e, no que toca à oportunidade, também me 
parece que tem toda a actualidade. Diferente é saber se as 
soluções propostas pelo Bloco de Esquerda são as ideais 
no sentido da conciliação da necessidade de protecção das 
vítimas de tráfico de seres humanos e da punição de quem 
promove este tráfico com a lógica transnacional no trata-
mento da questão e, dentro desta, com a estratégia do Esta-
do português. 
Começa o Bloco de Esquerda, na fundamentação do 
projecto de lei n.º 21/IX, por afirmar que, de entre 20 a 30 
milhões de imigrantes clandestinos que se estima haver no 
mundo, é difícil calcular quantos são vítimas de tráfico. 
Aparentemente não será bem assim, a avaliar pelo que diz 
o Instituto de Investigação Criminal Inter-regional das 
Nações Unidas; ou seja, segundo este Instituto, calcula-se 
em cerca de 4 milhões/ano as pessoas que são traficadas, e, 
por seu lado, a Organização Internacional para as Migra-
ções calcula que o número de mulheres traficadas para a 
Europa Ocidental seja de, pelo menos, 500 000. 
De todo o modo, face à dimensão da tragédia, o núme-
ro será, porventura, o menos relevante; importa, isso sim, 
combater esta tragédia, mas eficazmente. E, quando se diz 
que o combate tem de ser eficaz, significa fazê-lo sem 
demagogias e aproveitamentos políticos. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

ceito. 
Queremos crer que não foi nesta lógica que o Bloco de 
Esquerda se motivou na elaboração dos seus projectos de 
lei. De todo o modo, o que se verifica é uma indisfarçável 
carga ideológica no que toca ao seu radicalismo. 
Comecemos pelo projecto de lei n.º 21/IX, onde tal é 
visível, desde logo, no diagnóstico, porquanto o Bloco de 
Esquerda se apressa em definir e apontar uma causa para 
todos os males. Qual é essa causa? É a ordem económica 
mundial dominada pela globalização neoliberal. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Pelo capitalismo! 

O Orador: — Esquece, assim, o Bloco de Esquerda 
que as causas desta tragédia vão muito para além disso; 
esquece, por exemplo, questões sociais, humanitárias, 
tragédias naturais e até erros de regime, ignorando, por 
exemplo, que grande parte do fluxo populacional que hoje 
se verifica decorre precisamente do atrofiamento causado, 
durante anos, por regimes ditatoriais comunistas… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … a muitos e muitos povos que são hoje 
aqueles que mais procuram no estrangeiro a resolução dos 
seus problemas — e, quanto a estes, nada; quanto à globa-
lização, tudo! 
É, portanto, visível este radicalismo, este erro no con-
Naturalmente, também é vontade do Bloco de Esquerda 
incluir nesta discussão a política de imigração definida 
pelo Governo e que reconduz, quase em exclusivo, à fun-
damentação do seu projecto de lei n.º 21/IX. Veja-se bem 
que, no que toca à fundamentação, ela tem a ver quase só 
com a imigração clandestina, e, com isso, o Bloco de 
Esquerda ignora, por exemplo, o que a comunidade inter-
nacional já acordou consensualmente, desde logo numa 
convenção que Portugal subscreveu: a Convenção das 
Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional. 
Desta Convenção decorre expressamente, como na 
mesma se adverte e como também se pode ler nos traba-
lhos preparatórios, que o tráfico de seres humanos é um 
grave problema internacional que transcende, em muito, a 
ideia redutora que o reconduz à mera introdução ilegal de 
imigrantes em países que não os da sua origem. O proble-
ma do tráfico de seres humanos vai muito para além desta 
questão. 
Assim sendo, falhando necessariamente no conceito e 
no diagnóstico, o Bloco de Esquerda teria de falhar na 
solução do seu projecto de lei, o qual começa por ser con-
traditório em si mesmo, pois não se pode argumentar con-
tra a globalização e, ao mesmo tempo, criticar restrições do 
Estado em matéria de imigração — isto não é conciliável. 
O Bloco de Esquerda que combate a inevitável globali-
zação é o mesmo que participa em manifestações com 
cidadãos de todo o mundo — curiosamente —, e muitas 
vezes com prejuízos conhecidos para pessoas e bens desses 
mesmos lugares por onde passam. 

Protestos do BE. 


O Bloco de Esquerda que combate a inevitável globali-
zação é precisamente o mesmo que quer abrir fronteiras à 
imigração de cidadãos de todo o mundo. Também não nos 
parece que faça muito sentido. 
Como não faz sentido que o Bloco de Esquerda criti-
que, por exemplo, na fundamentação do projecto de lei n.º 
21/IX, que o Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro, na 
alínea f) do artigo 87.º, proteja imigrantes que colaborem 
com a justiça ao nível da criminalidade organizada e, ao 
mesmo tempo, no projecto de lei n.º 22/IX, que também 
está em discussão, invoque a Acção Comum do Conselho 
da União Europeia relativa à acção contra o tráfico de 
seres humanos e a exploração sexual de crianças, sendo 
que desta Acção Comum decorre expressamente que cada 
Estado-membro deve assegurar — o quê? — protecção 
adequada às testemunhas que prestem informações. Ou 
seja, o BE, num projecto de lei, invoca uma Acção Comum 
e, no outro, critica uma solução legislativa portuguesa que 
tem em conta, precisamente, essa Acção Comum. É claro 
que tal também se pode dever ao facto de o Bloco de 
Esquerda citar esta Acção Comum, que é, posso dizê-lo 
porque não cita o número, a Acção Comum 97/154/JAI, de 
24 de Fevereiro de 1997, mas desconhecer a Decisão-
Quadro 2002/629/JAI, que alterou a dita Acção Comum. 
Porventura, como não viu a decisão-quadro, desconhece a 
alteração. 
Por outro lado, o Bloco de Esquerda também esquece o 
óbvio, que esta matéria não pode ser considerada sem uma 
conciliação com a lei de imigração em vigor e que o 
Governo já anunciou a pretensão de a alterar expressamen-
te, desde logo em algumas matérias conexas. Alterações 
que surgirão brevemente, de acordo com a lógica do 
Governo, ou da maioria, e não com a do Bloco de Esquer-
da, no tempo do Governo, ou da maioria, e não no do Blo-
co de Esquerda e, principalmente, com uma visão transna-
cional moderna e inevitável para o Governo e a maioria e 
não com uma falsa visão fechada, de quem teve de esque-
cer, mais ou menos apressadamente, uma internacionaliza-
ção que, ainda há bem pouco tempo, apregoavam, muito 
embora por outras razões — e melhor seria que tivesse 
ficado «perdida» algures, atrás de um Muro, que, por sua 
vez, também já caiu. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Veja lá se não lhe caem 
os dentes com a graça! 

O Orador: — Para terminar, a propósito do projecto 
de lei n.º 22/IX, apenas podemos dizer que mais não é do 
que uma tremenda trapalhada, uma grande confusão. E 
dizemos porquê, porque o Bloco de Esquerda tenta intro-
duzir no Código Penal um novo artigo, constituindo um 
novo crime que mais não é do que uma mistura de vários 
outros crimes que já estão previstos,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … com o inconveniente, óbvio e ime-
diato, o de que teríamos, no mesmo diploma, várias dispo-
sições a regularem exactamente a mesma situação. 
Esquece, naturalmente, o Bloco de Esquerda os crimes 
de ameaça, de coacção, de coacção grave, de sequestro, de 
29 DE NOVEMBRO DE 2002 

escravidão, de rapto, de burla, de associação criminosa 
que, em momento algum, são alterados no seu projecto de 
lei e que regulam também as situações que pretendem 
acautelar. E, depois, qual seria o regime a aplicar? Seria, 
naturalmente, uma grande trapalhada. 
Ou seja, com a solução do Bloco de Esquerda teríamos, 
por um lado, normas que não alteram as que já vigoram e, 
por outro, um novo artigo a regular, concomitantemente, 
esta situação. 
Concluo, abreviando e esquecendo o muito mais que 
teria para dizer, porque o tempo já se esgotou, dizendo que 
estes projectos de lei do Bloco de Esquerda foram feitos 
apressadamente, foram pouco estudados e pouco trabalha-
dos. Logo, não merecerão a nossa aprovação. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Suponho que foi no ano de 2001 que o PCP 
apresentou um projecto de lei de alteração do artigo 169.º 
do Código Penal (facto que vem citado no relatório do Sr. 
Deputado Fernando Negrão). Nessa altura, fê-lo com base 
numa resolução da Assembleia Geral das Nações Unidas, 
sobre crime transnacional organizado, que tem um anexo 
relativo à questão do tráfico de seres humanos, sobretudo 
mulheres e crianças. 
Por acaso, Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, em 
abono da verdade, devo dizer que li os trabalhos preparató-
rios do comité de peritos e não vi apontadas as causas que 
o Sr. Deputado referiu. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Elas estão 
lá! Se quiser eu mostro-lhas, Sr.ª Deputada! 

A Oradora: — Não vi, não vi! Mas tenho de aceitar a 
sua interpretação, e, nesse caso, terei de dizer que o culpa-
do do tráfico de droga é o Estado, que permite que, no seu 
espaço, seja feita a preparação, através de substâncias 
químicas, de droga vinda da Colômbia — e, no acaso, o 
Estado são os Estados Unidos da América! Então, temos 
de deitar-lhe as culpas do tráfico de droga que nos assola. 
Mas, dizia eu, efectivamente, nessa altura, foi feito um 
estudo sobre o artigo 169.º do Código Penal, que teve a 
colaboração, em sede de especialidade, na 1.ª Comissão, 
das associações dos magistrados judiciais e do Sindicato 
dos Magistrados do Ministério Público, no sentido de se 
encontrar uma redacção para esse mesmo artigo que 
cobrisse, de facto, algumas situações que pudessem estar a 
descoberto e permitisse uma melhor perseguição penal em 
certos casos. E daí surgiu a redacção que hoje temos. 
Porém, em relação ao artigo 169.º do Código Penal, o 
projecto de lei do Bloco de Esquerda não melhora a redac-
ção em vigor quanto às situações de vulnerabilidade da 
vítima, porque, por exemplo, uma das situações em que a 
vítima se encontra vulnerável é a da pobreza e esta não 
estava coberta pela anterior redacção do artigo 169.º. E a 
«situação de vulnerabilidade» cobre até as situações de 
exploração na prostituição, que, segundo alguns, nos adul-
tos pode ser voluntária e, nesse caso, não ser crime para 
quem explora a prostituta. Portanto, com a expressão 
«situação de vulnerabilidade» cobriu-se essas situações. 
Ora, o que o Bloco de Esquerda propõe para o artigo 
169.º é redutor, porque, por exemplo, a servidão por dívi-
das — e percebo por que a mencionam, porque se prevê 
situações de outros países, em que haja servidão por dívi-
das, e que poderão ser julgadas aqui — é muito menos do 
que «situação de vulnerabilidade»; «situação de vulnerabi-
lidade» é, efectivamente, muito mais. 
Deste modo, não estou de acordo com o que é proposto 
para o artigo 169.ºdo Código Penal, pois penso que não 
melhora a actual redacção, e mesmo o uso da expressão 
«abusos de autoridade», por exemplo, é muito equívoco e 
pode levar o intérprete a entender que são necessários 
muitos abusos. Portanto, prefiro a actual redacção do arti-
go 169.º do Código Penal. 
Quero, no entanto, dizer que, há pouco, na pergunta 
que formulou, o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo não 
tinha razão, e vou explicar porquê. O facto de se conside-
rar que o crime foi cometido aqui, ali ou acolá nada tem a 
ver com a extraterritorialidade, porque Portugal pode ser o 
país onde nem sequer se iniciou o tráfico, pode até nem ser 
o país de trânsito ou de destino, e o agente estar cá. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Eu estava 
a falar da inclusão do 160.º-A no artigo 5.º do Código 
Penal! 

A Oradora: — Exacto, Sr. Deputado, mas estou a dar-
lhe a explicação! 
De facto, não é preciso incluir no artigo 169.º do Códi-
go Penal que a tentativa é punível, porque já o é pela parte 
geral, uma vez que a medida da pena é superior a três anos 
— o máximo. Portanto, como já é punível, seria uma 
redundância. 
No entanto, em relação à questão da protecção das 
vítimas de crimes, embora haja medidas que já constam de 
outros diplomas, nomeadamente uma lei de 1991, relativa 
apenas às mulheres, protegendo-as contra crimes violentos 
com o gabinete SOS, os gabinetes específicos nas esqua-
dras de polícia, etc., seria favorável a que se aprovasse um 
estatuto que reunisse as medidas de protecção. 
Portanto, o PCP entende que, em sede de especialidade, 
poderíamos travar um debate sobre estas questões no sen-
tido de melhorar o sistema legal de protecção das vítimas 
do tráfico. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Osvaldo Castro. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A minha intervenção não vai ser tão exegética 
— vai mais no sentido de procurar demonstrar a oportuni-
dade, a urgência e a bondade das propostas hoje em dis-
cussão. Desde a adopção da Acção Comum 97/154/JAE do 
Conselho, relativa à acção contra o tráfico de seres huma-
nos e a exploração sexual de crianças, que as acções e 
iniciativas contra o tráfico de seres humanos têm vindo a 
desenvolver-se de forma considerável, em termos tanto 
quantitativos como qualitativos, a nível da União Europeia 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

e também a nível local, regional e internacional num con-
texto mais amplo. 
A Comissão considera que o facto de existirem dois 
protocolos distintos das Nações Unidas, um sobre o tráfico 
de seres humanos e outro mais especificamente sobre o 
tráfico de migrantes, realça a complexidade das diversas 
formas de movimentações ilícitas de pessoas promovidas 
pelas organizações criminosas internacionais. Enquanto se 
pode considerar que o tráfico de migrantes constitui um 
crime contra o Estado, que envolve frequentemente um 
interesse mútuo entre o traficante e a pessoa que é introdu-
zida clandestinamente, o tráfico de seres humanos constitui 
um crime contra a pessoa e implica um objectivo de explo-
ração. 
O artigo 1.º da proposta de decisão-quadro, relativo à 
luta contra o tráfico de seres humanos, fornece a defini-
ção de tráfico de seres humanos para fins de exploração 
da sua força de trabalho. Nestes termos, os Estados-
membros deverão punir todas as formas de recrutamento, 
transporte, transferência ou alojamento de pessoa privada 
dos seus direitos fundamentais. O artigo 2.º define tráfico 
de seres humanos para fins de exploração sexual, utili-
zando elementos, categorias e estruturas idênticos aos do 
artigo 1.º. 
Acresce que a Conferência de Viena sublinhou o quan-
to importa sensibilizar os funcionários dos serviços de 
emigração, sobretudo os das embaixadas e consulados 
encarregados de emitir vistos, por forma a que possam 
detectar os casos suspeitos antes da emissão de vistos às 
potenciais vítimas. 
Na sequência da Conferência Europeia de Viena, do 
Congresso Mundial de Estocolmo e dos terríveis aconte-
cimentos que ocorreram na Bélgica, em Agosto de 1996, 
foram conseguidos progressos consideráveis na luta contra 
o tráfico de seres humanos. Não somente este assunto 
passou a fazer parte integrante da agenda política europeia 
mas igualmente uma série de iniciativas foram tomadas ao 
nível da União Europeia, em particular no domínio da 
cooperação policial e judiciária penal e no domínio da 
imigração e de asilo. 
Saliente-se, a propósito, que, entre os pontos positivos 
introduzidos pelo Tratado de Amesterdão, há que eviden-
ciar a maior eficácia dos instrumentos à disposição em 
matéria de imigração, de asilo e de cooperação policial e 
judiciária. De ora em diante os instrumentos comunitários, 
tais como a directiva ou o regulamento, estarão disponíveis 
para as problemáticas ligadas ao asilo e à imigração; quan-
to à cooperação policial e judiciária penal, novos instru-
mentos surgem, designadamente a decisão e a decisão-
quadro. 
É indubitável que o Tratado de Amesterdão dá uma 
nova dimensão às questões que relevam da justiça através 
de uma dupla ligação desta, por um lado, às noções de 
liberdade e segurança no plano temático e, por outro, à 
polícia no plano institucional. Esta dupla ligação faz-se 
expressamente no artigo 2.º que define os objectivos da 
União. 
O alcance simbólico da tríade liberdade, segurança e 
justiça é sublinhado por uma repetição, certamente delibe-
rada. Por sua vez, o seu alcance ideológico é manifesto — 
é a ligação liberdade/segurança que se afirma e que não 

resultava por si justificada na tradição liberal. A principal 
ambição, afinal, do Tratado de Amesterdão é sincronizar, 
de maneira progressiva, o espaço jurídico-judiciário com o 
espaço de mercado, fazer com que o exclusivo judiciário, 
especialmente penal, corte o passo a certas formas de cri-
minalidade, também ela sem fronteiras. 
No espaço de liberdade, segurança e justiça da União 
Europeia não espanta que o tráfico de seres humanos surja 
como um dos domínios específicos a privilegiar na luta 
contra a criminalidade mediante o reforço da cooperação 
policial e judiciária. É também por isso que o Plano de 
Acção de Viena permite dar um impulso à aplicação das 
disposições do Tratado de Amesterdão que reflectem a 
preocupação de realizar a livre circulação das pessoas em 
segurança, através de uma calendarização detalhada de 
acordo com objectivos de curto prazo que darão concreti-
zação àquelas disposições. 
O Conselho Europeu reunido em Tampere, em 1999, 
reafirmou o seu empenho no desenvolvimento da União 
Europeia enquanto espaço de liberdade, segurança e justi-
ça. Assim, em matéria de luta contra a criminalidade a 
nível da União, a política reafirmada em Tampere é da 
intensificação da cooperação, porque o Conselho Europeu 
«apela à criação, como primeira medida e o mais rapida-
mente possível, de equipas de investigação conjuntas, tal 
como previstas no Tratado, para combater o tráfico de 
droga e de seres humanos». É, por isso, vital que as acções 
visando a luta contra o tráfico de seres humanos no interior 
da União Europeia encontrem apoio nas iniciativas viradas 
para o exterior. A este respeito é essencial que a União 
Europeia coopere com as numerosas organizações interna-
cionais, como as Nações Unidas, ou outras organizações 
regionais, como o Conselho da Europa. 
A eficácia real das iniciativas desenvolvidas e coloca-
das em prática no quadro da União Europeia está em gran-
de parte subordinada à existência de uma cooperação 
estreita com os países terceiros, em particular os países de 
origem do tráfico, o que significa, essencialmente, os paí-
ses em vias de desenvolvimento, os países candidatos da 
Europa central e oriental, bem como os novos Estados 
independentes. Aliás, como se sublinha no relatório da 1.ª 
Comissão, muito douto por sinal, o parecer do Comité 
Económico e Social Europeu, em matéria de política de 
imigração, é inequívoco em reiterar que «é necessário lutar 
contra as organizações de tráfico de seres humanos». E as 
conclusões da Presidência, adoptadas no Conselho Euro-
peu de Sevilha, em Junho de 2002, reafirmaram uma vez 
mais a necessidade de uma «luta determinada contra a 
imigração ilegal e o tráfico de seres humanos», e lançou 
até um apelo «à absoluta prioridade» das medidas relativas 
à luta contra o tráfico de seres humanos, designadamente 
fazendo valer tais valores e princípios na decisão-quadro a 
aprovar no próximo Conselho de Justiça e Administração 
Interna. 
As iniciativas apresentadas pelo BE, ora em discussão, 
vêm, aliás, na linha do que preconizam as instâncias inter-
nacionais ao consubstanciarem a luta contra o tráfico de 
seres humanos e ao incidirem sobre duas vertentes: a 
penal, ao alterar o artigo 169.º de Código Penal, e a enqua-
dradora do tema, que reflecte as propostas da decisão-
quadro, já referida. 
29 DE NOVEMBRO DE 2002 


O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Daí que sustentemos o carácter meritó-
rio das iniciativas, sem prejuízo da sua aprovação na gene-
ralidade, coisa que aqui parece não ir suceder, mas, de 
todo o modo, parece-nos que pelo menos estas propostas 
deveriam subir a Plenário sem votação, Srs. Deputados da 
maioria. Eu sei que os senhores querem pôr lá o nome da 
Ministra da Justiça por baixo, mas isso não é correcto! 
Numa coisa que decorre de instrumentos internacionais e 
que, naturalmente — e nós também o dizemos —, carece 
de benfeitorias, mas estas não desmerecem e de modo 
algum justificam aquilo que são os votos rejeitativos limi-
nares que VV. Ex.as aqui já anunciaram, o mais importante 
seria obter um consenso na Assembleia. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Daí que sustentemos o carácter meritó-
rio das iniciativas, sem prejuízo da sua aprovação na gene-
ralidade, que preconizamos, não obstante entendermos que 
as formulações a adoptar deverão ser, como é, aliás, curial, 
afinadas em sede de especialidade. 
Salvo melhor opinião, na proposta n.º 21/IX, há um 
tom demasiado proclamatório que nem sempre se compa-
gina com a mais adequada técnica jurídica, e na proposta 
n.º 22/IX, a que aludiu a Sr.ª Deputada Odete Santos, há 
igualmente benfeitorias a fazer. No entanto, são coisas que 
podem ser melhoradas em sede de especialidade, e estou 
seguro de que os promotores a isso acederão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Ana Drago. 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, quando o BE apresentou estes dois projectos de lei 
pretendia fazer duas coisas, uma delas era estabelecer 
aquilo que seriam medidas de protecção à vida de tráfico 
de pessoas. 
Ouvi o Sr. Deputado Fernando Negrão e constatei o 
estudo e o interesse sério que colocou nesta matéria, e 
agradeço-lhe a sua contribuição e a sua participação, con-
tudo, os vários diplomas que os Sr. Deputado foi aqui 
enumerando como já existindo e fazendo parte da legisla-
ção portuguesa não fornecem, de facto, aquilo que, a nosso 
ver, é uma resposta social fundamental para apoiar estas 
pessoas que são vítimas de formas de exploração, de coac-
ção e de violência que nos parece absolutamente inaceitá-
veis. E é nesta medida que propomos — e elenquei-as na 
minha primeira intervenção — as tais seis medidas que nos 
parecem essenciais para que esse apoio seja real. 
A segunda coisa que, com estas iniciativas legislativas, 
pretendíamos fazer era uma especificação penal que permi-
tisse densificar aquilo que é uma série de tipologias crimi-
nais espalhadas pelo Código Penal ou que não estão cla-
ramente definidas quanto aos novos fenómenos de tráfico 
de pessoas, especialmente no que toca à exploração de 
mão-de-obra na área das relações laborais. 
É a partir daqui que pergunto ao Sr. Deputado Nuno 
Teixeira de Melo se, como dizia, a repetição de configura-
ções criminais no Código Penal não será excessiva. Não 
sei se podemos considerar uma tortura como uma sucessão 
de agressões contra a autodeterminação física dos indiví-
duos; há aqui uma diferença de grau que importa, a nosso 
ver, valorar. E aquilo que fazemos é pegar numa série de 
tipologias criminais e densificá-las num conceito, que nos 
parece responder àquilo que é a realidade do tráfico de 
pessoas em Portugal. A tudo isto acresce que o proposto ao 
nível da nova legislação para a imigração e que se refere a 
crimes relativos ao auxílio à imigração ilegal, claramente, 
não responde a uma diferença entre transportar alguém, 
numa camioneta, pela quantia de 30 contos para a fazer 
entrar num país e aquilo que é a servidão por dívidas, 
como a exploração sexual e a escravatura no trabalho. É 
neste sentido que procurámos densificar o tal conceito 
criminal e o apresentamos à Câmara. 
Por aquilo que conhecemos pelos meios de comunica-
ção social, pensamos que a sociedade portuguesa tem, 
nesta matéria, uma acrescida responsabilidade de dar res-
postas legislativas. É este o desafio que deixamos às outras 
bancadas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto não haver 
mais oradores inscritos, declaro encerrado o debate con-
junto dos projectos de lei n.os 21 e 22/IX, cuja votação, na 
generalidade, será feita ainda hoje. 
Passamos à discussão, na generalidade, do projecto de 
lei n.º 131/IX — Atribui às autarquias locais e às pessoas 
colectivas de utilidade pública direitos preferenciais na 
aquisição de imóveis do Estado (PCP). 
Para apresentar o projecto de lei, tem a palavra o Sr. 
Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o projecto de lei que o Grupo Parlamentar do 
PCP submete hoje a discussão nesta Assembleia diz res-
peito ao modo de alienação de imóveis pertencentes ao 
Estado ou a pessoas colectivas públicas. Presentemente, 
como é sabido, a regra geral para a alienação de imóveis 
do Estado é a hasta pública — é esta a regra que, em prin-
cípio, é seguida. É certo que, na legislação em vigor, exis-
tem possibilidades de não ser assim, como são os casos de 
a hasta pública ficar deserta, de se tratar de um imóvel com 
significativo valor arquitectónico ou cultural ou com espe-
cial aptidão funcional, desde que o adquirente seja uma 
pessoa colectiva de direito público, ou ainda de imóveis 
onerados com encargos que não possam ser cumpridos 
pelo Estado. Portanto, são estes as únicas situações em 
que, de acordo com a regulamentação vigente, os imóveis 
do Estado não serão alienados em hasta pública. 
Em Outubro deste ano, o Governo lançou um processo 
de alienação de um conjunto muito significativo de imó-
veis do Estado. E é de salientar que, neste processo, o 
Governo não seguiu o disposto no despacho normativo que 
actualmente vigora sobre esta matéria, que tem sido regu-
lada, em termos legislativos, através das últimas leis do 
Orçamento do Estado. Acontece que foi posta em circula-
ção e amplamente publicitada uma lista de imóveis à venda 
que não tinha em conta nenhuma destas circunstâncias — 
isto é, não tinha em conta o valor cultural, o valor arquitec-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

tónico, as aptidões funcionais de edifícios. E, portanto, 
colocou indistintamente à venda um conjunto muito valio-
so de património público sem que, designadamente, as 
autarquias locais tivessem a possibilidade de fazer valer 
expectativas entretanto criadas em torno desses imóveis. 
Lembro que o Estado lançou em hasta pública, no passado 
mês de Outubro, nada mais, nada menos, do que 173 imó-
veis pertencentes ao Estado, dos quais 66 eram prédios 
rústicos, 55 prédios urbanos, 16 postos fiscais, mais umas 
escolas, 3 casas de cantoneiros e 7 imóveis de valor signi-
ficativo. E após a publicitação dessa extensa lista de bens 
imóveis a alienar por parte do Estado gerou-se uma com-
preensível confusão, na medida em que foi posto à venda 
um terreno que estava destinado, desde há muitos anos, à 
construção de uma residência universitária na cidade do 
Porto, um edifício onde funcionou a reitoria da universida-
de do Porto, sem que a própria universidade disso tivesse 
conhecimento (foi alertada para o facto pela comunicação 
social), o Quartel da Bela Vista, na cidade do Porto, que 
pertenceu à GNR e que agora está afecto à PSP (e a PSP, 
que ocupa as instalações, de nada sabia quando contactada 
por um jornal diário),… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … um edifício na Damaia, nos arredores 
de Lisboa, que se situa no trajecto da CRIL, e se o Gover-
no o vendesse, daqui a uns meses ou a uns anos, teria de 
expropriar o adquirente, porque é por ali que a CRIL vai 
passar. E, pior do que isto, o imóvel mais significativo que 
o Governo pôs à venda é uma quinta do Estado situada no 
concelho da Amadora, na freguesia da Falagueira, relati-
vamente à qual foi celebrado um protocolo para a constru-
ção de um palácio da justiça. Quem for ao tribunal provi-
sório da Amadora vê uma placa onde se diz que o tribunal 
tem instalações provisórias até Setembro de 2003, porque 
se prevê que nessa data esteja concluído, pelo Ministério 
da Justiça, o palácio da justiça precisamente na Quinta da 
Falagueira. Ninguém compreende como é possível que o 
Ministério da Justiça celebre um protocolo para a constru-
ção de um tribunal e que, depois, o Ministério das Finan-
ças ponha o terreno para essa construção à venda. 
Não sei se o Governo estava a pensar voltar a comprar 
o terreno ao adquirente para finalmente construir o tribu-
nal! 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — E a seguir vender o 
tribunal! 

O Orador: — Ora, o facto de a obra estar atrasada não 
pode servir de pretexto para o Governo decidir vender o 
terreno com o qual se comprometeu para construir o tribu-
nal, além de também estarem previstas para aquela área 
uma estação de metro e outras construções de interesse 
público. 
Importa referir até que, na última campanha eleitoral, 
todas as forças políticas se comprometeram a fazer uma 
utilização daquele terreno para equipamentos colectivos; é 
ali, por exemplo, que vai situar-se o futuro terminal do 
metropolitano, é para ali que se prevê a construção dos 
futuros paços do concelho. Há um conjunto de equipamen-

tos colectivos que, há muitos anos, estão prometidos à 
população da Amadora, e esta tem criado expectativas 
relativamente a esse terreno, visto ser uma quinta do Esta-
do e, estando quase no centro de uma cidade, ter os dias 
contados. 
Entendemos que o património público não pode ser 
alienado de qualquer maneira. Não temos qualquer pro-
blema de princípio quanto à alienação de imóveis do Esta-
do que se revelem excedentários, mesmo que essa venda 
seja feita a privados, mas consideramos que existem deter-
minados valores que não podem ser sacrificados, e, haven-
do um interesse público na utilização, por parte de entida-
des públicas, de determinados bens públicos, as expectati-
vas devem ser tidas em conta antes que seja feita uma 
venda em hasta pública. 
Portanto, com esta iniciativa legislativa, propomos que, 
havendo um interesse por parte das autarquias onde se 
situem imóveis do Estado a alienar, o mesmo seja conside-
rado, sendo dada possibilidade às autarquias de adquirir 
esses imóveis por ajuste directo. Se esse interesse não 
existir, então, o Estado, se quiser vender os imóveis, pode 
recorrer à hasta pública, mas parece-nos que haveria van-
tagem para a comunidade no seu conjunto se fosse atribuí-
do um direito de opção em hasta pública às pessoas colec-
tivas de utilidade pública que os quisessem adquirir para 
os afectar à prossecução da sua actividade estatutária, isto 
é, afinal de contas, ao serviço da comunidade. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Uma proposta sen-
sata! 

O Orador: — Ou seja, tratando-se de bens públicos, 
deveria ser dada prioridade à sua futura afectação para o 
bem público e só depois, caso essa possibilidade não fosse 
aproveitada, seria feita a venda em hasta pública em con-
dições normais. 
Parece-nos uma proposta sensata, sendo as populações, 
que é quem tem expectativas relativamente à utilização 
colectiva de determinados bens do Estado, as únicas a 
beneficiar, além de que, a nosso ver, seria mais coerente do 
que vender ao desbarato e sem qualquer sentido bens que, 
afinal de contas, são património do povo português. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Filipe, de facto, parece-me que tudo o 
que se diga de verdade sobre a maneira absurda como o 
actual Governo tem vendido — não digo ao desbarato, 
porque não consegue desbaratar — o património do Esta-
do… 

O Sr. António da Silva Preto (PSD): — (Por não ter 
falado para o microfone, não foi possível registar as pala-
vras do orador). 

O Orador: — A nossa quota já está aqui garantida. 

29 DE NOVEMBRO DE 2002 

Risos do PS. 

O Sr. António da Silva Preto (PSD): — (Por não ter 
falado para o microfone, não foi possível registar as pala-
vras do orador). 

O Orador: — Depois de eu falar, se o Deputado Antó-
nio da Silva Preto quiser interrogar-me, estarei disponível. 
Qual é a questão a colocar neste domínio? As vendas, 
tal como foram feitas, são completamente absurdas, sendo 
que uma parte delas nem sequer foi realizada. O exemplo 
da quinta da Amadora é um entre vários no que diz respei-
to à instalação de serviços públicos comprometidas com 
municípios. Há aqui de facto um problema de base, que é o 
de saber como se planeiam estas vendas sem haver uma 
articulação com os municípios, com os instrumentos de 
planeamento municipal. O que diria o Secretário de Estado 
Adjunto e do Ordenamento do Território, que ainda por 
cima foi socialista alguns anos (uns 20 anos, só!) sobre 
coisas deste tipo?! Isto não faz qualquer sentido! 
Há duas questões que eu gostaria de colocar, indepen-
dentemente de reconhecer também o bom senso dos agen-
tes económicos quando não se apresentam à compra de 
algo, cujo valor não conhecem. 
Sr. Deputado, será que a proposta de ajuste directo vem 
resolver o problema no seu âmago, ou vem criar uma outra 
possibilidade de distorção? A hipótese de preferência, 
numa hasta pública que fixe o valor, não poderá resolver o 
problema? O ajuste directo não tenderá a criar uma distor-
ção no próprio sistema, criando algumas dificuldades? 
A segunda questão é mais de carácter jurídico e formal, 
do qual V. Ex.ª tem, obviamente, um conhecimento pro-
fundo. 
Como expressámos no debate em comissão, indepen-
dentemente de considerarmos, ou não, correcta a forma 
estipulada para este ajuste directo, temos sérias dúvidas de 
que esta seja a forma juridicamente mais adequada para 
fazer esta alteração da legislação, mas esta é uma questão 
formal, que poderia, eventualmente, ser suprida, e, na 
reunião da comissão, foram aventadas algumas ideias neste 
sentido. 
Esta questão jurídico-formal é importante para que 
«não se deite fora o bebé com a água do banho», ou seja 
para que este argumento jurídico-formal não impeça a 
resolução de uma outra questão: para nós, é essencial que, 
num projecto deste tipo, os municípios tenham uma inter-
venção neste processo, e temos sérias dúvidas de que o 
«salto» para o ajuste directo seja o adequado. Temos ainda 
mais fundadas dúvidas sobre a forma como, do ponto de 
vista jurídico-formal, este projecto de lei foi apresentado 
— esta última dúvida, apesar de tudo, parece-nos ser a 
mais fácil de resolver. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira, agradeço as questões perti-
nentes que colocou e às quais procurarei dar resposta. 
Relativamente ao ajuste directo, começo por dizer que 
não fomos nós que introduzimos esta figura, embora, se 
fosse necessário, também o faríamos. Mas no despacho 
normativo que rege actualmente esta matéria já se prevê 
que possa haver ajuste directo em determinadas circuns-
tâncias, designadamente em função do tipo de imóvel, da 
aptidão funcional e do valor cultural e patrimonial. Ora, o 
que pensamos é que essa possibilidade de ajuste directo 
deveria ser utilizada, independentemente dessas caracterís-
ticas, quando houvesse um interesse do município em 
causa na aquisição do imóvel, porque, havendo esse inte-
resse, havendo uma expectativa criada às populações de 
que a sua autarquia pode utilizar aquele imóvel para aquilo 
que entender (para um serviço público, autárquico, seja 
para o que for, desde que seja de interesse municipal), não 
nos parece justo que o município tenha de concorrer em pé 
de igualdade com os particulares. Tratando-se da alienação 
de um bem público, haverá toda a vantagem para o interes-
se público em que ele possa ser directamente alienado para 
uma entidade pública, como é a autarquia local, pelo que, a 
nosso ver, se justifica não apenas um direito de opção mas, 
no caso das autarquias, um direito à existência do ajuste 
directo. 
Relativamente à forma da alteração, esta matéria tem 
vindo a ser regulada através dos Orçamentos do Estado. 
Agora, parece-nos, primeiro, que esta não é uma matéria 
substancialmente orçamental — seria desejável, do nosso 
ponto de vista, que, em vez de haver alterações anuais em 
sede de Orçamento, houvesse um diploma legislativo que 
regulasse esta matéria, o qual seria depois regulamentado 
— e, segundo, que o facto de se ter aprovado recentemente 
uma lei de Orçamento não conflitua com este projecto de 
lei, na medida em que não propomos qualquer alteração à 
lei do Orçamento, propomos, isso sim, um aditamento no 
sentido de se criar um regime especial para autarquias e 
pessoas colectivas de utilidade pública. 
Portanto, a nosso ver, este debate continua a ter utilida-
de, e seria perfeitamente possível e pertinente que a 
Assembleia da República aprovasse este regime, que não 
conflitua com que o que já está regulado mas que acres-
centa algo à nossa ordem jurídica. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Rosário Cardoso Águas. 

A Sr.ª Rosário Cardoso Águas (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados do Partido Comunista Português: 
Julgo que o projecto de lei n.º 131/IX, que aqui apresentam 
e que visa atribuir às autarquias e às pessoas colectivas de 
utilidade pública direitos preferenciais na aquisição dos 
imóveis do Estado, merece uma análise em duas vertentes 
distintas: o aspecto formal e jurídico e o aspecto substan-
cial. 
Da leitura que fiz do relatório da Comissão de Econo-
mia e Finanças, elaborado, ao que sei, pelo Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira, percebo que o aspecto formal aborda-
do em sede de Comissão prende-se com questões como 
sejam a vigência, ou não, da lei que aprovou o Orçamento 
do Estado de 2001, o ser ou não correcto o facto de a 
matéria em causa estar legislada em leis orçamentais e 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

regulamentada por despachos normativos, colocando ainda 
em causa o conhecimento, ou não, por parte dos proponen-
tes, de que a lei do Orçamento do Estado de 2001 tenha 
sido em certa medida derrogada pela lei que aprovou o 
Orçamento do Estado para 2002, uma vez que o texto 
desta já contempla exactamente algumas das medidas 
agora propostas. 
Porque esta vertente formal já foi devidamente debati-
da e porque também me habituei a respeitar o profissiona-
lismo dos Deputados do PCP no debate das questões que 
escolhem, vou limitar-me a fazer algumas considerações 
de ordem substancial. 
Ora vejamos: o PCP propõe, por causa do interesse 
muito significativo que determinados equipamentos de 
interesse colectivo têm para as autarquias e para as popula-
ções, que os bens imóveis do Estado, que sejam de interes-
se municipal, possam ser adquiridos por ajuste directo 
pelas autarquias locais no território em que se localizem. 
Acontece que a legislação em vigor e aquela que é citada 
no projecto de lei do PCP refere a Lei n.º 30-C/2000, de 29 
de Dezembro, onde está previsto que as alienações de 
imóveis dos serviços do Estado e dos serviços dotados de 
autonomia financeira se processem preferencialmente por 
hasta pública, e o Despacho Normativo n.º 29/2002, que 
esclarece, no seu artigo 10.º, que os imóveis podem ser 
alienados por ajuste directo, não só quando a hasta pública 
tenha ficado deserta, mas também quando se trate de um 
imóvel com significativo valor arquitectónico ou cultural 
ou com especial aptidão funcional — e nesta figura muita 
coisa cabe —, desde que o adquirente seja uma pessoa 
colectiva de direito público. 
Ora, pelo exposto se conclui que as autarquias, ao abri-
go desta legislação em vigor, podem recorrer à figura do 
ajuste directo quando se trate de imóveis com significativo 
valor arquitectónico ou cultural ou com especial aptidão 
funcional. É nosso entendimento que esta abertura salva-
guarda amplamente os interesses dos nossos municípios. 
A segunda proposta do PCP é no sentido de dotar as 
pessoas colectivas de utilidade pública e de utilidade públi-
ca administrativa do direito de opção na aquisição de bens 
imóveis do Estado. 
Ora, acontece que as pessoas colectivas de utilidade 
pública e de utilidade pública administrativa, que estão 
regulamentadas pelo Decreto-Lei n.º 460/77, e ainda as 
instituições particulares de solidariedade social, que estão 
regulamentadas pelo Decreto-Lei n.º 119/83, possuem já 
amplas prerrogativas e direitos, decorrentes do seu estatuto 
especial, como sejam, isenções de taxas, isenções fiscais e, 
nomeadamente, serem consideradas urgentes as expropria-
ções necessárias para que essas pessoas colectivas prossi-
gam os seus fins estatutários. 
Entendemos, pois, que a legislação em vigor contempla 
as necessárias condições para o exercício destas activida-
des, que foram susceptíveis da atribuição do estatuto de 
utilidade pública. 
É importante ter presente que, quando estamos a falar 
nestas pessoas colectivas de utilidade pública, estamos a 
falar num universo muitíssimo amplo de instituições, asso-
ciações e fundações, que reúnem interesses e objectos 
sociais tão amplos, como o desporto, a cultura, o entrete-
nimento, a saúde, o apoio aos idosos, às crianças, à segu-

rança dos cidadãos, etc., mas também é preciso reconhecer 
que, existindo actualmente em Portugal cerca de 37 353 
associações e fundações, ninguém pode ter dúvidas de que, 
mesmo dentro das que estão reconhecidas com o estatuto 
de utilidade pública, não é plausível que todas tenham a 
mesma gradação de importância, seja do ponto de vista 
qualitativo, seja do ponto de vista da quantidade, seja do 
ponto de vista do timo de serviço que prestam. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, o Grupo Parlamentar que aqui 
represento tem as maiores dúvidas de que a atribuição de 
um direito de opção à totalidade das pessoas colectivas de 
utilidade pública, a este universo tão lato, seria a melhor 
forma de defender o interesse público, especialmente 
quando a lei já lhe confere um amplo conjunto de prerro-
gativas. 
O poder político, todos nós, temos de estar muito reco-
nhecidos a estas instituições particulares de utilidade públi-
ca pelo papel relevantíssimo que desempenham, suprindo 
todas as falhas e lacunas do Estado na satisfação das 
necessidades colectivas e substituindo-se ao Estado naque-
las que são as suas obrigações e no prosseguimento de 
tarefas de interesse geral, numa base voluntária e altruísta. 
Mas estas instituições, embora com interesses tenden-
cialmente coincidentes com o interesse público, não dei-
xam de ter também interesses particulares, sejam eles pes-
soais, de carácter político, altruístas, filantrópicos, científi-
cos ou humanitários. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O espírito que esteve subjacente aos 
despachos normativos elaborados no tempo do Partido 
Socialista e à escolha da figura de hasta pública como 
figura preferencial da alienação do património público 
teve, naturalmente, a preocupação de maximizar o interes-
se público, dotando, no entanto, as pessoas colectivas de 
direito público de vantagens especiais. 
Cabe ao poder político, cabe-nos a nós encontrar a 
solução e a solução é, no nosso entender, um equilíbrio 
certo, um equilíbrio de bom senso, uma situação bem pon-
derada entre uma forma que garanta que a alienação do 
património se faça nas melhores condições e os mecanis-
mos necessários para garantir o fomento do associativis-
mo, através de condições especiais, para que as pessoas 
colectivas de utilidade pública prossigam os seus fins esta-
tutários da melhor forma. 
Por entendermos que estes decretos-leis que regulam o 
estatuto das pessoas colectivas de utilidade pública e de 
utilidade pública administrativa e as instituições particula-
res de solidariedade social definem já um amplo conjunto 
de regalias e que as mesmas garantem o cumprimento das 
suas missões e, no que se refere às autarquias, por estar-
mos convictos de que, até do ponto de vista da relação 
institucional, o ajuste directo é a melhor figura que pode 
regulamentar as relações entre o poder central e o poder 
local, o Grupo Parlamentar do PSD, que aqui represento, 
não encontra no projecto de lei do Partido Comunista van-
tagens acrescidas para o interesse colectivo global mas, 
29 DE NOVEMBRO DE 2002 

antes, entende que o actual quadro legal protege melhor os 
interesses da comunidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Depurada Rosário Cardoso Águas, segui com bastante 
atenção a sua intervenção relativamente a esta iniciativa 
legislativa do Grupo Parlamentar do PCP porque, tendo já 
o Partido Socialista, aquando da apresentação do projecto 
de lei, através do meu Colega de bancada Joel Hasse Fer-
reira, feito a distinção entre aspectos formais, em que reco-
nhecemos que o projecto de lei não é inteiramente feliz e 
que carece de alguma adequação, e o aspecto de fundo, 
que tem a ver com a discussão de qual a forma de gestão 
do património público considerado disponível, não essen-
cial para a prossecução dos fins públicos aos quais está ou 
esteve, em tempos, afecto, o que justifica a sua detenção 
por entidades públicas… 
Estamos de acordo que é legítima uma política de alie-
nação, com níveis de rentabilização que revertem a favor 
do interesse público, que justificaram não só as normas 
aqui referidas introduzidas em vários orçamentos do Esta-
do como também uma estratégia que visou criar mecanis-
mos especiais de alienação de património público em 
domínios em que há património público significativo e que 
deve ser rentabilizado a favor desses interesses. Isso foi 
seguido pelos governos do Partido Socialista, quer na 
Defesa quer na Justiça, e reconhecemos como positivo o 
facto de, no Orçamento do Estado para 2003, não terem 
alterado essas estratégias relativamente à alienação do 
património nas áreas da Defesa e da Justiça. 
Agora, há aqui uma questão com a qual — confesso — 
fiquei surpreendido e que foi suscitada na sua intervenção 
inicial, que tem a ver com uma estratégia de venda atrabi-
liária, sem sentido, de delapidação do património público, 
em torno de uma prioridade que é a de, a qualquer fim, por 
qualquer meio, atingir os objectivos em matéria de conten-
ção do défice orçamental, face ao descalabro dos objecti-
vos de política fiscal estabelecidos no Orçamento rectifica-
tivo. 
Face ao descalabro da estratégia de alienações, esta lis-
ta, que foi recentemente constituída, tem tido, por um lado, 
resultados desastrosos, já reconhecidos pela Sr.ª Ministra 
das Finanças, casos gravíssimos de alienação de bens que 
ainda são necessários à prossecução do interesse público e 
também situações escandalosas, como é o caso do bem de 
maior relevância aí referido, a chamada Quinta do Estado, 
na Falagueira, que valia, só a ela, quase 10% das aliena-
ções pretendidas, pondo em causa não só o Palácio da 
Justiça, os próprios Paços do Concelho da Amadora e a 
estação do Metro para aí prevista. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Aquilo que está em causa é saber qual é, afinal, o 
modelo de relação entre o Estado e os outros entes públi-
mine. 
cos, devendo, certamente, considerar nesta relação os inte-
resses do mercado — daí o princípio da hasta pública — 
mas também uma preocupação de salvaguarda dos interes-
ses públicos considerados, designadamente, do interesse 
municipal. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Rosário Cardoso Águas. 

A Sr.ª Rosário Cardoso Águas (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Eduardo Cabrita, comecei por não 
perceber a sua pergunta, mas no fim consegui percebê-la, 
no entanto parece-me desenquadrada deste debate. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Bem 
lembrado! 

A Oradora: — Ó Sr. Deputado, nós estamos aqui a 
debater um projecto de lei apresentado pelo Partido Comu-
nista Português em relação ao qual parece que há consenso 
quanto às fragilidades da forma e quanto à oportunidade de 
momento para ela se fazer. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Eu falei sobre a essência deste docu-
mento e o Sr. Deputado Eduardo Cabrita está agora a 
pedir-me contas sobre o resultado das hastas públicas rea-
lizadas. Mas devo dizer-lhe, em primeiro lugar, Sr. Depu-
tado, que o Governo que está em funções não foi o primei-
ro a pôr estes terrenos em hasta pública; e, em segundo 
lugar, não foi o Partido Social Democrata o responsável 
pela situação financeira a que o País chegou,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É o argumento que fal-
tava! 

A Oradora: — … que fez com que o actual Governo, 
contrariamente àquilo que poderia ser a sua política de 
longo prazo em relação ao património do Estado… Todos 
nós sabemos que, há muitos anos, o Orçamento do Estado 
anda a ser financiado, inclusivamente nas suas despesas 
correntes, através da venda de património, e o património é 
finito e não é para financiar despesas correntes. E se a Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças teve de optar por esta 
solução foi porque era a única medida que tínhamos para 
pôr cobro a este descalabro. 
Portanto, Sr. Deputado, primeiro, acho que não é opor-
tuno estar a pedir contas sobre o resultado destas hastas 
públicas, que o senhor bem conhece, conhecendo ainda 
melhor as causas que levaram a esta situação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há consenso 
entre todas as bancadas para que as votações sejam feitas 
no fim deste debate, que se aproxima do seu final. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

Quero também informar a Câmara de que ainda se 
encontram abertas as urnas para a eleição dos juízes do 
Tribunal Constitucional. Portanto, peço aos Srs. Deputados 
que ainda não votaram, o favor de o fazerem, para se 
preencherem os requisitos legais e constitucionais desta 
eleição. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Qual não foi o meu espanto e o espanto de 
outros colegas meus da Universidade do Porto quando 
chegámos à conclusão de que se estava a preparar uma 
venda em hasta pública de uma série de imóveis, nomea-
damente um edifício onde funciona uma Faculdade e 
alguns terrenos onde iriam ser construídas cantinas e resi-
dências universitárias. 
Pois bem, este projecto de lei do Partido Comunista 
Português evita que situações como estas, que claramente 
defraudam as expectativas legítimas das populações sobre 
o uso de determinados edifícios, que sempre foram imó-
veis públicos, voltem a acontecer; que as expectativas 
sejam defraudadas. Aliás, este projecto de lei permitirá 
mais do que um mero direito de opção em relação às 
autarquias, porque hoje as autarquias, concorrendo em 
igualdade de circunstâncias com os outros interessados, 
ficam meramente remetidas a esse direito de opção, que 
não lhes garante, de forma nenhuma, a aquisição desse 
imóvel, que, em muitos casos, faz parte daquilo que é o 
património, a identidade de uma determinada população, 
que esta sempre se habituou a ver como seu. 
Por isso mesmo, porque não queremos a delapidação 
do património do Estado, muito menos daqueles imóveis 
que são absolutamente essenciais para a vida das popula-
ções, votaremos favoravelmente este projecto de lei. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Paiva. 

O Sr. Manuel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O projecto de lei ora em análise confere 
às pessoas colectivas de utilidade pública e de utilidade 
pública administrativa o direito de aquisição preferencial 
na alienação de bens imóveis do Estado, sob a condição de 
os afectar à prossecução das suas finalidades estatutárias. 
Tal desiderato afigura-se, à primeira vista, de uma bondade 
inquestionável. A verdade, porém, é que a consagração 
legal de um direito de preferência a favor das mencionadas 
entidades públicas faz perigar objectivos — importantes, 
essenciais — que foram tidos em vista com a aplicação da 
medida de alienação. 
Dito de um modo mais comum: este projecto de lei, a 
ser aceite, «deixará entrar pela janela o que se fez sair pela 
porta». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não faço juízos de valor sobre a 
intenção dos proponentes, para além do que consta do 
próprio 
texto. Acredito, mesmo, na sinceridade das 
preocupações e na boa intenção da proposta. Não obstante, 

a verdade é que este projecto de lei contraria, de modo 
inelutável, os propósitos da lei que estabelece a alienação 
de imóveis do Estado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, sejamos claros: não é 
possível aceitar uma coisa e o seu contrário; tomar uma 
opção e defender medidas com ela inconciliáveis. Ou — 
atentos os argumentos invocados e as razões subjacentes 
— se aceita a alienação dos imóveis do Estado ou, 
repudiando tal princípio, se preconiza um esquema, que, 
embora «adocicado», cura de manter esses bens no 
domínio público. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A alienação de imóveis 
afectos aos serviços do Estado e aos serviços dotados de 
autonomia financeira e com personalidade jurídica é uma 
medida de carácter excepcional e tomada num contexto de 
grandes constrangimentos financeiros. 
O objectivo da venda pelo Estado de parte do seu 
património é o de equilibrar as contas públicas e esta é 
uma batalha que de modo algum pode deixar de ser 
travada — e ganha! É um verdadeiro desígnio nacional!! 
Ora, ao manter esses imóveis no domínio público (nos 
casos em que isso viesse a ocorrer) frustrar-se-iam as 
expectativas que levaram à aplicação da medida. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Estamos a falar, recordo, da aquisição 
onerosa de bens imóveis por parte de autarquias e serviços 
do Estado que não têm grande autonomia financeira e que, 
como é sabido, dependem largamente do Orçamento do 
Estado. Estabelecer esta preferência é, de certo modo, 
incentivá-los, aliciá-los a gastar dinheiro. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Certo! 

O Orador: — Por outro lado, este projecto de lei 
assenta num sofisma ou, se preferirem, num pressuposto 
que não se verifica: o de que esses imóveis ou a maioria 
deles possuem particular interesse para as autarquias e as 
populações onde se situam. 
A verdade, porém, é que a maioria dos imóveis de 
relevante interesse para as autarquias locais foram já por 
estas adquiridos ou, de qualquer outro modo, foi já 
resolvida a questão da sua titularidade ou assegurada a 
respectiva gestão e utilização em prol da comunidade 
circundante. 
É o caso, por exemplo, constante do Decreto n.° 
28/2002, de 30 de Agosto, através do qual o Governo, a 
pedido da Câmara Municipal de Lisboa, lhe concede 
direito de preferência nas transmissões a título oneroso, 
entre particulares, de terrenos ou edifícios situados no 
Bairro da Liberdade — mesmo assim, pelo prazo de três 
anos e com a incumbência de o município promover 
acções de recuperação e reconversão urbanística dessa 
área. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 
29 DE NOVEMBRO DE 2002 


O Orador: — Se casos ainda há em que os municípios 
respectivos manifestaram interesse na sua aquisição, com 
certeza que tal facto não deixará de ser considerado na 
decisão e no próprio processo de alienação. 
Admito que, pontualmente, possam existir alguns 
edifícios com interesse para as autarquias locais, só que 
isso não justifica criar-se um instituto geral para todas as 
vendas do património do Estado, sobretudo no actual 
contexto de contenção económica e equilíbrio das contas 
públicas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, a alienação ocorre, também, pelo 
facto de os imóveis não estarem a ser devidamente 
rentabilizados ou plenamente aproveitados nas suas 
potencialidades,… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Certo! 

O Orador: — … porque o Estado entende que esse 
património já não satisfaz o interesse público. 
Depois, Sr.as e Srs. Deputados, estes imóveis não vão 
ser deslocalizados, não vão sair do local onde estão 
implantados e a alienação irá possibilitar (estou certo de 
que em muitas situações) a sua efectiva utilização e 
colocação ao serviço das populações envolventes. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — 
Exactamente! 

Protestos do PCP. 

O Orador: — Paralelamente, convém relembrar que a 
alienação é, em muitos casos, a melhor — senão a única! 
— solução para garantir a sustação do processo de 
degradação dos imóveis e a sua rápida recuperação e 
rentabilização. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Numa outra vertente, também se dirá 
que o direito de preferência irá introduzir distorções no 
processo de alienação, afastando potenciais interessados e, 
consequentemente, contribuindo para a redução dos 
proventos financeiros do Estado com a operação de 
alienação. Nenhum interessado recolherá informações, 
nem promoverá avaliações, enfim, não gastará energias e 
recursos quando houver a possibilidade de ser preterido 
pelo mero exercício de uma preferência por parte de quem 
(eventualmente) nada fez: nenhum 
interesse revelou 
anteriormente; nenhuma intervenção teve, no decurso do 
processo; e nenhum esforço prévio fez para encontrar 
soluções alternativas. 
Ora, isto afectaria todo e qualquer processo de 
alienação, independentemente do exercício ou não da 
preferência pelos respectivos titulares. De facto, não é aqui 
admissível a renúncia antecipada ao direito por parte das 
pessoas colectivas de utilidade pública e utilidade pública 
faz 
administrativa, uma vez que 
a venda 
se 
«preferencialmente em hasta pública» e, como tal, só aí se 
conhecem os elementos essenciais da alienação, como é o 
caso do preço. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Convém também referir que o instituto 
da preferência legal não é um regime usado com 
frequência na medida em que se considera que o mesmo 
altera as regras de livre escolha do co-contratante e, 
portanto, limita a liberdade contratual. 
É usado — deverá ser usado — ante razões ponderosas 
e, neste particular, se verdadeiramente o interesse público 
o justificar. 
Pelas razões expostas, entendemos não ser esta a 
situação em causa. 
Em suma, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o 
projecto de lei em discussão afigura-se-nos injustificado, 
desnecessário e contraproducente. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não merecerá, pois, a nossa aprovação 
ou, dito com mais rigor, consideramos que deve ser 
reprovado e, como tal, votaremos contra. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, como é conhecido, o projecto em 
discussão é suscitado pela febre, de certo modo devastado-
ra, com que se tem vindo a fazer o processo de alienação 
do património do Estado, tendo vindo a fazer-se por 
razões, que, a maioria pretende — abundantemente, aliás 
— justificar pela necessidade de obter receitas. 
Em nossa opinião a necessidade de obter receitas não 
pode ser vista deste modo simplista — não se entende que 
seja positivo, do ponto de vista, designadamente, do inte-
resse público, do interesse das comunidades, do ordena-
mento do território e do ambiente, que os municípios 
tenham, tão-só, direito de opção, mas não um direito prefe-
rencial. 
Não é seguramente indiferente o facto — são muitos os 
exemplos e alguns deles foram já dados — de terem sido 
criadas expectativas em comunidades de virem alguns 
destes edifícios a ser reconvertidos e a beneficiarem essas 
comunidades. Isto sucedeu na Universidade do Porto e 
também na Universidade de Lisboa, mas há exemplos que 
se somam um pouco por todo o lado. 
Por isso, este projecto de lei, quanto a nós, independen-
temente de melhorias pontuais que pudesse vir a ter, faz 
sentido e vamos apoiá-lo na generalidade. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra o Sr. Depu-
tado Joel Hasse Ferreira. 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, menos de 1/3 para o triplo dos 
prédios vendidos em 2002! 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ou se, porventura, se referia aos 40 
imóveis vendidos em 1997 que renderam 987 949 euros e 
quatro cêntimos? «Mais euros, mais prédios»…, mas o que 
aconteceu foi praticamente o dobro dos prédios vendidos e 
muito menos dinheiro entrado em caixa! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — É verdade! É uma ver-
gonha! 
O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, depois deste debate, das intervenções dos 
representantes da maioria parlamentar, não nos restam 
quaisquer dúvidas de que o Governo está solidamente 
apoiado pela maioria parlamentar, na sua política de «ven-
da ao desbarato» do património público. 

Vozes do PS: — É um facto! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — Este Governo não tem política alguma 
de venda do património e há mesmo Deputados da maio-
ria, nomeadamente do CDS, que entendem que só se deve 
vender o património quando há uma situação financeira 
orçamental difícil. Não é isso: o Estado tem o direito de ter 
uma política de gestão do seu património, de vendas de 
aquisições, de acordo com o projecto que teria para a 
Administração Pública. 
Só que, como este Governo não tem projecto para a 
Administração Pública, o único projecto que têm para a 
venda do património é «desbaratar» esse património… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas desbarata-o mal! Segundo os dados 
de que dispomos — que a Sr.ª Deputada Rosário Cardoso 
Águas não pode confirmar ou não o quer fazer —, nas 
hastas públicas feitas até agora, na primeira hasta pública, 
os 200 milhões de euros de venda chegaram a cerca de 
19,5 milhões de euros. É, portanto, um fiasco monumental 
que a Sr.ª Ministra das Finanças aqui reconheceu… 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, se temos algumas dúvi-
das, já aqui expressas, quer em comissão quer em Plenário, 
quanto à forma e ao alcance da generalização do alarga-
mento das condições da aquisição e ajuste directo pelas 
autarquias — direito que não pomos em causa, contraria-
mente aos pseudomunicipalistas que se sentam nas banca-
das da direita — se temos, pois, algumas dúvidas quanto a 
alguns aspectos do projecto, não temos quaisquer dúvidas 
quanto ao completo descalabro da política governamental 
de venda do património. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, o Sr. Deputado 
Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, com a maior brevidade. 
Ouvíamos os Srs. Deputados Eduardo Cabrita e Joel 
Hasse Ferreira, há bem pouco tempo, falar de «venda ao 
desbarato» levada a cabo pelo actual Governo. Isso susci-
tou-nos uma intervenção que tem muito de interrogativo, 
não a qualquer Deputado em particular mas, porventura, à 
Câmara. 
Assim, interrogamo-nos se, quando o Sr. Deputado 
falou em «venda ao desbarato», se referiu aos valores que 
resultaram de venda de 31 imóveis, no ano 2002, que ren-
deram o que o Sr. Deputado sabe ou se estaria, porventura, 
a referir-se aos 100 imóveis vendidos em 1998 que rende-
ram 3,619 442 milhões de euros e 19 cêntimos…! 



O Orador: — Sr. Deputado, temos de ser sérios: quan-
do o Sr. Deputado falava em «venda ao desbarato», certa-
mente referia-se, por lapso, à venda feita por este Governo 
e, sendo assim, estamos de acordo consigo: o anterior 
governo vendeu várias vezes «ao desbarato». 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Ou então, porventura, quis usar, diria 
eu, de alguma desonestidade intelectual e, neste caso, Sr. 
Deputado, essa expressão, a declaração que acabou de 
fazer, fica com quem a fez, ou seja, com VV. Ex.as, sendo 
que todos nós sabemos que não corresponde minimamente 
à verdade. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, esta última intervenção demonstra, relativa-
mente a esta matéria, de alguma forma, o desnorte que, 
pela maioria, vai grassando,… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… porque, de facto, o que está em causa não é isso. Ora, a 
referência feita a que a qualidade de uma política patrimo-
nial tem a ver com o número de prédios vendidos ou com 
uma qualificação das suas receitas, demonstra que, real-
mente, não há a mínima ideia do que é gestão patrimonial 
do património público disponível. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Na verdade, aquilo que marca a diferença é que, como 
foi dito aqui pela Sr.ª Deputada Rosário Cardoso Águas, 
foi no Orçamento para 2000 que se introduziram regras de 
transparência na alienação do património público disponí-
vel, estabelecendo como regra, como princípio: a hasta 
pública. Foi também aí que se estabeleceu como regra, 
tendo ficado no Orçamento para 2003, que, por exemplo, 
na alienação do património público disponível na área da 
29 DE NOVEMBRO DE 2002 

Justiça, a sua finalidade exclusiva seria a capitalização, a 
afectação ao fundo de garantia financeira da justiça. 
O que é que nós temos com este Governo? Em Maio, 
foi apresentado, aqui, um Orçamento rectificativo que 
estabeleceu os objectivos de gestão financeira e orçamental 
já da inteira responsabilidade deste Governo e, neste 
momento, face ao erro e ao completo descalabro em maté-
ria de receitas fiscais, temos uma política desesperada que 
começou com a tentativa de vender ao desbarato o patri-
mónio público: quiseram vender 200 milhões, venderam 
— e mal! — 19,5 milhões de euros… Temos, neste 
momento, o prémio ao incumpridor, o prémio a quem não 
pagou impostos, uma escandalosa política de perdão fis-
cal… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… de arrecadar receitas, privilegiando, oferecendo perdão 
de juros a quem não pagou impostos, em tempo, enquanto 
se aumentam os impostos àqueles que atempadamente 
pagaram! São estes os sinais do desespero de quem não 
sabe, de quem mostra a sua incapacidade de gestão orça-
mental. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, pedi a 
palavra de alguma forma para rebater alguns argumentos 
que foram utilizados ao longo deste debate. 
Assim, começo por assinalar que os Srs. Deputados da 
maioria falam como se este processo de alienação de bens 
imóveis do Estado tivesse sido um sucesso. Não foi! Foi 
— como já foi reconhecido por membros do Governo — 
um monumental fiasco! 
Portanto, isso de os senhores dizerem: «— Adoptámos 
esta regulamentação porque o Estado português precisa de 
dinheiro»… Mas os senhores ignoram que, pela forma 
como o processo foi desenvolvido, o Estado não arrecadou 
esse dinheiro?!… Os senhores já pensaram por que é que a 
hasta pública para a venda da Quinta do Estado ficou 
deserta? Deviam pensar nisso!! 
É evidente, imagino: nenhum particular quererá adqui-
rir uma quinta daquelas, naquele local, em conflito com a 
população e com a autarquia! Nem em conflito com o 
Plano Director Municipal! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas é óbvio que se os senhores tives-
sem negociado com a autarquia, desde o princípio, pode-
riam até ter já vendido aquela quinta por ajuste directo. 
Como insistem nesta regulamentação, ficam com a hasta 
pública deserta! 
Portanto, os senhores deveriam reflectir sobre as 
opções em que se obstinam. 
Uma segunda ordem de argumentações: disse a Sr.ª 
Deputada Rosário Cardoso Águas que a lei já permite que 
haja ajustes directos, em determinadas circunstâncias — o 
caos dos imóveis com o valor patrimonial, cultural, etc., 
havendo, portanto, uma larga margem para a articulação 
entre várias entidades. 
Sr.ª Deputada, até posso concordar consigo: de facto, 
há uma larga margem de articulação. Mas o Governo nem 
sequer foi capaz de articular o Ministério das Finanças 
com o da Justiça!… Se o Ministério das Finanças pôs à 
venda um terreno onde o Ministério da Justiça já se tinha 
comprometido a fazer um tribunal, se pôs à venda um 
terreno onde vai passar a CRIL… Portanto, também não a 
soube articular com o Ministério das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação! 
Nestas condições, como é evidente, a articulação é teo-
ricamente possível, mas, de facto, não houve qualquer 
articulação, nem entre o Governo e outras entidades, nem 
sequer entre vários Ministérios — que, ainda por cima, 
ficam a escassas centenas de metros uns dos outros…! 
Mas os Srs. Deputados da maioria, interpelados sobre 
qual é a lógica de seguirem este sistema, usaram aquela 
resposta que se tem vindo a tornar habitual — e que, aliás, 
suscita fortes aplausos entre os Deputados da maioria —, 
que é dizerem: «— O que é que querem, o País está numa 
situação que não fomos nós que criámos!…». 

Vozes do CDS-PP: — E é mentira?! 

O Orador: — Portanto, o PSD, agora, responde a tudo 
com «o discurso da tanga»! Isto é, veio o Sr. Primeiro-
Ministro e disse que «o País está de tanga» e passou a ser 
este «o discurso» da maioria. 
Aqui há uns anos, o Ministro, o ex-Ministro Braga de 
Macedo introduziu «o discurso do oásis», dizendo que «o 
País é um oásis» — agora os Srs. Deputados respondem a 
tudo com o «discurso da tanga»! As opções são más, mas o 
que é que os senhores querem, se ‘o País está de tanga’?!» 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — «De tanga»… 
está bem para o «oásis»!… 

Risos. 

O Orador: — Um terceiro argumento utilizado foi o 
de que as pessoas colectivas de utilidade pública já têm 
muito direitos. Ora, as pessoas colectivas de utilidade 
pública têm alguns direitos, têm, é verdade, mas, em nosso 
entender, deveriam ter muitos mais do que aqueles que 
efectivamente têm! 
Acontece que não têm este direito que estamos a pro-
por, em concreto, e que não é muito — é um direito de 
opção! 
A Sr.ª Deputada dizia: «— Mas há 30 000 pessoas 
colectivas de utilidade pública, como é que vamos atribuir 
este direito a todas?». 
Bom, Sr.ª Deputada, qualquer cidadão pode concorrer a 
hasta pública; não são só essas 30 000 entidades que 
podem concorrer para adquirir um daqueles imóveis; tam-
bém o podem fazer 8 milhões de portugueses e muitos 
biliões de cidadãos por esse mundo fora…! 
Portanto, o que se propõe não é atribuir o direito indis-
tintamente mas, sim, que haja possibilidade de haver um 
direito de opção em condições de igualdade para uma 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

pessoa colectiva de utilidade pública, tendo em conta a 
finalidade social que ela desenvolve. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É apenas isso que se propõe, não é nada 
mais do que isso. 
Os Srs. Deputados referem que não se deve proceder 
ao ajuste directo, porque não é a forma correcta de se pro-
ceder à alienação de imóveis do Estado, dado que distorce 
a concorrência, mas esquecem que, em determinadas situa-
ções, o ajuste directo já está previsto. O que nós propomos 
é que o ajuste directo que já está previsto na lei possa ser 
alargado a outras situações. 
Os Srs. Deputados dizem ainda que também não devem 
existir direitos de opção, porque isso distorce a concorrên-
cia, mas a lei também já prevê a existência do direito de 
opção. O que nós propomos é que esse direito de opção 
também seja utilizado para as pessoas colectivas de utili-
dade pública. 
Conclusão: quando são os Srs. Deputados a propor 
pensam que está muito bem, quando são os Deputados da 
oposição a propor pensam que está muito mal. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, os senhores tomam uma posi-
ção não em função do conteúdo das propostas mas, sim, 
em função da origem das propostas: se vêm da oposição 
são para chumbar. 
Eu sei que os senhores não têm primado por medidas 
favoráveis às autarquias — pelo contrário! — nem às pes-
soas colectivas de utilidade pública. 
Os senhores deveriam atentar no inestimável serviço 
que as pessoas colectivas de utilidade pública prestam a 
este país e ter melhor consideração pelas finalidades que 
elas desenvolvem, por forma a não tomarem medidas 
cegas, que são injustas e que não têm em conta a realidade 
social portuguesa. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Cabrita, se este debate 
não tem que ver com vendas, então por que é que V. Ex.ª 
tão insistentemente falou em vendas feitas ao desbarato 
por este Governo? 
Se este debate não tem que ver com vendas, então por 
que é que o Sr. Deputado tão insistentemente se referiu a 
insucessos nas vendas? 

Vozes do CDS-PP: — Aí é que está! Baralhou-se! 

O Orador: — Se este debate não tem que ver com 
vendas, então por que é que V. Ex.ª se esqueceu daquelas 
vezes em que o Partido Socialista vendeu o triplo dos pré-
dios que este Governo vendeu, tendo-lhe rendido menos de 
1/3 do valor que este Governo encaixou? 


O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, para terminar, porque 
não tenho tempo, fique sabendo que a intervenção de V. 
Ex.ª só não me espanta por uma razão, e é precisamente 
por ser apenas mais uma intervenção de V. Ex.ª: nada de 
novo traz; é «mais do mesmo» — diz mal, diz mal, diz mal 
e tem pouca seriedade na discussão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é ofensivo! 
Aprenda a ter modos! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado, nós sabemos bem o 
que o traz aqui e também, exactamente, aquilo que sucede 
e que pretende atingir. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Começo por agradecer ao Partido Ecologista 
Os Verdes a cedência de tempo que nos fez. 
Quero dizer o seguinte: não me surpreende nada a 
intervenção do Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo nesta 
Legislatura, que deve ter bebido algum elixir maravilhoso 
que o transformou de um correcto Deputado da oposição 
num arruaceiro Deputado da maioria. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Por outro lado, todos nós sabemos que as comparações 
de vendas de património não se fazem através do número 
de prédios vendidos mas, sim, através de outros critérios, 
nomeadamente as áreas, o material, a localização… Tudo 
isso está estudado e visto, é só questão de tratar os assun-
tos com seriedade ou de estudá-los. 
Nós temos várias dúvidas, quer formais quer de con-
teúdo, quanto ao projecto de lei do PCP, mas não temos 
quaisquer dúvidas de que nesta questão não só se verificou 
o descalabro das hastas públicas como também o descala-
bro político da maioria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para defesa da sua honra pessoal, 
tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Qual foi a ofensa? 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, com toda a consi-
deração que tenho por si — e sabe que tenho — e que lhe 
é devida por um Deputado que tanto é da maioria como da 
29 DE NOVEMBRO DE 2002 

oposição, devo dizer-lhe que não tem razão, salvo o devido 
respeito. 
O Sr. Deputado verificará que na minha intervenção 
limitei-me a invocar números que demonstravam que o Sr. 
Deputado Eduardo Cabrita, na sua intervenção, não tinha 
usado da honestidade intelectual devida a um Deputado 
numa discussão desta importância, sendo que, julgo eu, a 
expressão desonestidade intelectual cabe no léxico parla-
mentar e é usada frequentes vezes por Deputados de todas 
as bancadas, sem que em nenhuma circunstância isso lhes 
tenha merecido o epíteto de «Deputados arruaceiros», 
fosse da maioria fosse da oposição. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Mas, Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, convirá V. Ex.ª 
que quando um Sr. Deputado do Partido Socialista, acu-
sando e atacando um Governo que este partido apoia, 
afirma que esse Governo vendeu ao desbarato um determi-
nado número de prédios,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — A questão é que ven-
deu mal! 

O Orador: — … e nós temos elementos precisos que 
demonstram que um governo presidido e liderado por um 
primeiro-ministro socialista vendeu o triplo dos prédios 
encaixando menos de um terço da receita, eu terei de trazer 
esse facto à discussão. 
Eu sei, Sr. Deputado, que essa é uma verdade que dói, 
que essa é uma verdade que não convinha ao Sr. Deputado 
Cabrita referir na sua intervenção, para que não fosse 
conhecida, mas saiba que nós não estamos aqui para fazer 
«fretes» ao Sr. Deputado Cabrita mas, sim, para intervir e 
debater em consciência, naturalmente também na defesa de 
um Governo que apoiamos, por muito que isso vos custe e 
que custe, em particular, ao Sr. Deputado Cabrita. E se 
cada vez que o fizer V. Ex.ª entender que eu sou um 
«Deputado arruaceiro da maioria», então saiba que fico 
bem com a minha consciência, porque tenho a sensação de 
que ainda assim fico com o dever cumprido. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, «Sr. 
Deputado Melo»,… 

Risos do PS. 

… nas referências que fez ao Sr. Deputado Eduardo Cabri-
ta, quero agradecer a consideração que V. Ex.ª manifestou 
por mim e clarificar vários pontos. 
Ponto um: o descalabro de que aqui se falou tem exac-
tamente que ver com uma previsão de receitas que foi 
cumprida em 10% e não com uma avaliação de preços. Há 
outros mecanismos para se conseguir chegar lá — a hasta 
pública é um mecanismo de mercado. 
A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças reconheceu, 
neste Hemiciclo, que a hasta pública foi um fiasco — a 
palavra descalabro nem sequer é mais forte. 
Ponto dois: quanto à questão das teorias do valor (ain-
da vou ver em que conceito se enquadra a sua teoria), o 
senhor não pode somar palácios com fogos, com uma 
barraca de um guarda fiscal, com edifícios para sem-
abrigo, com um terreno onde nada está construído, mas 
onde poderá vir a estar um centro comercial. 
Ó «Sr. Deputado Melo», não pode somar isso! Eu só 
não lhe digo para fazer um curso com o Professor Patinha 
Antão porque ele ficaria um bocado incomodado com isso, 
visto que já tem muitos alunos…! 

Risos do PS. 

Mas o senhor sabe que isso não é assim! E «o senhor 
sabe que eu sei» — parafraseando uma antiga dirigente sua 
— que isso não é assim! 
Para terminar, Sr. Deputado, devo dizer-lhe que há um 
ponto em que teria razão, mas que teve a delicadeza de não 
referir. 
Há bocado, empreguei um termo, sobre o qual não fui 
chamado a atenção. 

O Sr. Presidente: — Mas vai ser! 

Risos. 

O Orador: — Sr. Presidente, muito obrigado pela sua 
benevolência. 
Eu referia-me à postura intelectual: eu poderia ter dito 
que V. Ex.ª estava a comportar-se como um arruaceiro 
intelectual, que, aliás, sei que não é. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, 
de facto, gostaria que a palavra arruaceiro não fosse apli-
cada nem aos Deputados da maioria nem aos da oposição. 

Aplausos de alguns Deputados do CDS-PP. 

Sr.as e Srs. Deputados, terminámos o debate, na genera-
lidade, do projecto de lei n.º 131/IX — Atribui às autar-
quias locais e às pessoas colectivas de utilidade pública 
direitos preferenciais na aquisição de imóveis do Estado 
(PCP). Estamos em condições de votar este diploma, na 
generalidade, no final das votações. 
Srs. Deputados, vamos iniciar o período das votações. 
A Mesa fez a verificação habitual sobre o quórum de 
votação, sendo que estão presentes 91 Deputados do PSD, 
53 do PS, 12 do CDS-PP, 8 do PCP, 3 do BE e 2 de Os 
Verdes, portanto, temos um quórum mais do que suficien-
te. 
Srs. Deputados, vamos começar por apreciar o voto n.º 
28/IX — De pesar pela morte do pintor Rolando Sá 
Nogueira (PS). 
Ficou acordado em conferência de líderes que a apre-
sentação deste voto seria feita pelo Sr. Deputado João 
Soares. Assim sendo, tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Soares (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Nós gostávamos que este voto, que é, obviamente, 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

um voto de pesar, também fosse entendido como um voto 
de saudade. 
Trata-se, obviamente, de um voto de homenagem, mas 
também deve ser entendido como um voto de profunda 
gratidão para com uma das figuras mais marcantes na arte 
portuguesa do século XX. 
Rolando Sá Nogueira era um homem com uma obra 
profundamente diversificada, que se demarcou na nossa 
pintura como um grande pintor, que está representado em 
inúmeras colecções privadas e na maior parte dos nossos 
museus nacionais. Mas uma parte da sua obra também é 
pública: lembro a estação de metro das Laranjeiras, as duas 
telas lindíssimas que estão no edifício dos Paços do Con-
celho da cidade de Lisboa, pós-reconstrução, depois do 
incêndio trágico de Novembro de 1996, e o painel de azu-
lejos que está no prolongamento da Avenida dos Estados 
Unidos da América, em Lisboa. 
Rolando Sá Nogueira era um homem de grande talento, 
porque fez tapeçaria, gravura, pintura, cerâmica e, nomea-
damente, azulejo, como já referi, mas conciliava este gran-
de talento, o que nem sempre acontece, com as qualidades 
de um homem bom. Era um homem civicamente compro-
metido — lembro a sua participação no célebre painel 
colectivo, que foi feito no desaparecido Mercado do Povo 
imediatamente a seguir ao 25 de Abril, no qual teve uma 
iniciativa e uma participação muito significativa — e, 
sobretudo, um homem extremamente generoso, simples e 
extremamente bom em termos humanos. 
Portanto, espero que com a aprovação unânime, por 
esta Câmara, deste voto de pesar também se possa sugerir 
ao Sr. Presidente que solicite ao antigo Museu Nacional de 
Arte Contemporânea, Museu do Chiado, uma tela de 
Rolando Sá Nogueira, para que figure no edifício do Par-
lamento, onde, aliás, o acervo tem vindo a ser enriquecido 
ao longo dos últimos anos. Estou certo de que o Sr. Presi-
dente será sensível a essa sugestão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Certamente, Sr. Deputado João 
Soares, é uma bela ideia e não deixarei de dar-lhe segui-
mento. 
Srs. Deputados, conforme acordado, vamos proceder à 
votação do voto que acabámos de apreciar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Voto n.º 28/IX 
De pesar pelo falecimento do Pintor Rolando Sá Nogueira 

No passado dia 18 de Novembro faleceu em Lisboa, 
cidade onde tinha nascido há 81 anos, o pintor Rolando Sá 
Nogueira. 
Sá Nogueira é seguramente uma das figuras mais mar-
cantes da pintura portuguesa do último século. A exposi-
ção retrospectiva que se realizou, há dois anos, no Museu 
do Chiado fez a prova da importância incontornável do 
talento da sua obra. 

Rolando Sá Nogueira está representado em praticamen-
te todos os museus nacionais. 
A sua obra pública, que passou por pinturas murais e 
pela participação no painel colectivo, realizado imediata-
mente a seguir ao 25 de Abril, no desaparecido Mercado 
do Povo, são disso testemunho, bem como do seu com-
prometimento cívico. 
Rolando Sá Nogueira trabalhou de perto com o Arqui-
tecto Conceição Silva e junto com Carlos Botelho, Maria 
Keil, Lagoa Henriques e outros, e tem obra em espaço 
público na Av. Infante Santo, em Lisboa. É igualmente co-
autor, com Almada Negreiros, da intervenção que figura 
na Cantina Velha da Cidade Universitária. 
As suas obras públicas mais recentes são os dois óleos 
que, a convite da Câmara Municipal de Lisboa, realizou 
para os Paços do Concelho (na sequência do trágico incên-
dio de Novembro de 1996) e que figuram na Sala de Ses-
sões Públicas do Município de Lisboa e o lindíssimo pai-
nel com motivos de borboletas no prolongamento da Av. 
dos Estados Unidos da América. É igualmente o autor do 
arranjo da Estação de Metropolitano das Laranjeiras. 
Rolando Sá Nogueira dedicou uma boa parte da sua 
vida, especialmente os últimos anos, à docência. Grande 
pedagogo, professor de desenho, marcou sucessivas gera-
ções. 
Rolando Sá Nogueira era um homem bom. amigo de 
seu amigo, «de bem com a vida». 
No momento do seu desaparecimento, o Grupo Parla-
mentar do PS presta-lhe a mais sentida homenagem, teste-
munha aos seus familiares o sentimento de perda que os 
socialistas portugueses sentiram pela sua morte e exprime 
a sua saudade. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, o voto de pesar será transmitido aos 
familiares do pintor Rolando Sá Nogueira. 
Srs. Deputados, seguia-se a apreciação e votação dos 
votos n.os 27/IX — Sobre o acidente do petroleiro Prestige 
(BE) e 30/IX — Sobre o desastre com o petroleiro Prestige 
(PSD e CDS-PP), que foram retirados em benefício do 
voto n.º 31/IX — Sobre o desastre ecológico com o petro-
leiro Prestige (CDS-PP, PSD e BE). 
Antes de dar a palavra para procedermos à apreciação 
deste voto, chamo a atenção das Sr.as e dos Srs. Deputados, 
uma vez mais, para a votação destinada a eleger os juízes 
do Tribunal Constitucional. 
Se algum dos Srs. Deputados ainda não votou poderá 
fazê-lo agora. 
Ainda falta votar o Sr. Deputado Miguel Anacoreta 
Correia; logo a seguir à sua votação as urnas serão encer-
radas e proceder-se-á à contagem dos votos, o que peço 
que seja feito depois das votações. 
Vamos, então, proceder à apreciação do voto n.º 31/IX, 
sendo que o primeiro orador inscrito é o Sr. Deputado 
António Nazaré Pereira. 
Assim, para uma intervenção, tem a palavra o Sr. 
Deputado António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Importa referir que o voto que nos é 
29 DE NOVEMBRO DE 2002 

proposto, o voto n.º 31/IX, salienta a solidariedade com as 
populações do litoral da Galiza, que têm sido extremamen-
te afectadas por esta catástrofe ecológica. E, a esse respei-
to, Sr. Presidente e Srs. Deputados, creio que não estamos 
senão a cumprir uma obrigação com um povo irmão que, 
infelizmente, sem sua culpa, vê as suas condições econó-
micas e sociais fortemente atingidas. 
Mas este voto igualmente reconhece que o Governo 
defendeu o interesse nacional quando, pela actuação da 
Marinha, fez com que o barco sinistrado, ao ser rebocado, 
se afastasse da zona económica exclusiva portuguesa. 
De facto, ao longo do debate que aqui tivemos e ao 
longo destes dias, em que o Governo manteve informada a 
Assembleia da República, como se comprometeu na confe-
rência de líderes, tivemos oportunidade de seguir a evolu-
ção da situação e cumpre-nos manifestar que mantemos a 
nossa preocupação, a qual também está expressa no voto 
em apreciação. Essa preocupação, aliás, está reflectida na 
expressão da necessidade de definir uma estratégia e medi-
das urgentes para o combate aos crimes ambientais. 
Devo salientar, Sr. Presidente, que, com este voto, 
estamos também, ao fim e ao cabo, a associar-nos àquilo 
que já está em apreciação no Parlamento Europeu e que 
consta de uma proposta de resolução que vai, igualmente, 
reunir — estou certo — o consenso dos Deputados euro-
peus, na qual se faz referência, particularmente, à necessi-
dade de desbloquear, com urgência, um fundo de compen-
sação complementar de 1 milhão de euros para ajudar as 
populações que foram afectadas por esta situação. 
Mas permitam-me, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
que traga ainda aqui, a propósito deste voto, uma reunião 
da Comissão de Ambiente, Agricultura e Poder Local do 
Conselho da Europa em que participei, na passada segun-
da-feira, em nome da Assembleia da República, e onde foi 
aprovada uma resolução em que se expressa a preocupação 
de os Estados-membros e as instituições europeias provi-
denciarem no sentido de garantir a assistência a Espanha, a 
França, a Portugal e, particularmente, à região da Galiza, 
afectados por este desastre. 
Sinto, assim, Sr. Presidente, que, com este voto, em 
que o Grupo Parlamentar do PSD participará positivamen-
te, como é, necessariamente, claro, a Assembleia da Repú-
blica está a manifestar solidariedade ao povo galego e 
também justiça, em face de todas as acções que ou já 
foram tomadas ou serão tomadas a curto prazo, no sentido 
de minorar os prejuízos causados pelo desastre ecológico. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O voto que temos presente regista algum ponto 
de acordo e não ignora alguns pontos de desacordo. 
Os pontos de acordo fundamentais são, por um lado, o 
de ter sido no interesse público que as autoridades portu-
guesas rejeitaram a entrada do Prestige nas águas da zona 
económica exclusiva portuguesa, o que seria totalmente 
inaceitável, e, por outro, o de sublinhar, defender e propor 
uma solidariedade activa com as populações que, imedia-
tamente, estão a ser vítimas desta maré negra, que é a quin-
ta que atinge a costa da Galiza nos últimos 30 anos. 
Este voto não ignora, no entanto, pontos de desacordo, 
que ficaram do debate que aqui tivemos, sobre o tempo 
que tardou até à instauração do gabinete de crise, sobre a 
falta de meios actuais, que importa corrigir, e sobre as 
relações com Espanha, acerca das quais o Primeiro-
Ministro, na sequência do debate, se veio a referir como 
tendo registado dificuldades significativas. 
Mas é sobre duas matérias que creio ser importante 
acrescentar agora alguma coisa ao debate que, então, tive-
mos. 
É sabido que a França e a Espanha assinalaram a von-
tade de fazer um acordo internacional, de grande impor-
tância, para impedir que, a menos de 200 milhas da costa, 
pudessem passar barcos monocasco com mais de 15 anos e 
sem as devidas inspecções. É extraordinariamente impor-
tante que se caminhe para um consenso internacional, 
nomeadamente para a protecção dos países europeus marí-
timos, ao qual Portugal se deve associar. E devo lembrar 
que, a este respeito, várias intervenções da oposição, no 
debate que aqui tivemos, suscitaram o problema da homo-
logação das inspecções, o problema das rotas que permitis-
sem garantia de segurança marítima e, em particular, o 
problema das bandeiras de conveniência que vários países 
europeus, como, por exemplo, a Grécia, ou candidatos à 
adesão à União Europeia, como Malta ou Chipre, têm 
vindo a defender ou a permitir. 
Por isso mesmo, fica do debate um conjunto de medi-
das em discussão acerca das quais Portugal deve tomar 
posição. 
Em segundo lugar, importa destacar o que neste voto se 
diz sobre a solidariedade com a Galiza. Tendo visitado as 
regiões mais afectadas na Costa da Morte e ouvido os 
alcaides e Deputados que tomaram posição sobre esta 
matéria, foi com muita dor que senti o abandono a que as 
populações galegas foram votadas, sendo certo que, na 
altura, enquanto começava a maré negra nesta costa, o 
presidente do governo regional, com o seu ministro do 
ambiente, se tinha deslocado a Madrid, para uma longa 
caçada de uma semana…! 
Por isso, é tão importante assinalar a boa vontade de 
Portugal em relação às vítimas desta crise e quero mesmo 
sugerir-lhe, Sr. Presidente, uma medida adequada e atem-
pada, que seria a de manifestar a nossa disponibilidade 
para uma visita de uma delegação parlamentar portuguesa 
a essas regiões, para conhecerem, no terreno, o que é feito 
na protecção civil quanto ao combate a uma maré negra e o 
que pode ser feito, no futuro, para uma melhor articulação 
entre regiões que são fronteiriças e que podem ser vítimas 
de situações deste tipo. Creio que seria adequado manifes-
tarmos, junto das autoridades e populações galegas, toda a 
nossa boa vontade a este respeito, como fazemos neste 
voto. 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma intervenção, tem 
a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero, de uma forma breve, pois penso 
que o voto é, em si mesmo, eloquente e, portanto, dispensa 
grandes considerações, sublinhar que deste voto resulta 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

uma preocupação essencial e uma solidariedade com este 
tipo de incidentes graves, de que qualquer país marítimo, 
como é Portugal, Espanha e a própria França, não estará, 
em nenhuma circunstância, completamente a salvo e em 
relação aos quais é preciso pensar, é preciso reflectir e é 
preciso tomar atitudes. 
Em segundo lugar, quero registar a nossa solidariedade 
para com aqueles que foram os principais atingidos com 
esta catástrofe, uma vez que, felizmente, neste caso con-
creto, o vento esteve a nosso favor. Tanto quanto sabemos, 
o vento esteve a nosso favor e isso terá evitado também 
que Portugal tivesse sido duramente atingido por esta 
mesma catástrofe. 
Gostava de sublinhar, ainda, que este acontecimento 
traz sempre um factor de alerta da opinião pública, da 
opinião pública nacional e das instituições internacionais, 
para que novas medidas, novos acordos — como aquele 
em que estão envolvidos já o Governo francês e o Governo 
espanhol —, novas iniciativas possam ser tomadas e para 
que se pense seriamente nestes problemas de protecção do 
ambiente e da costa dos diferentes países. 
O Deputado Francisco Louçã sublinhou, na interven-
ção que fez, as partes e os pontos que, na sua opinião, 
ficaram de divergência relativamente ao debate. 
Tendo tido ocasião de discutir esta matéria ontem, no 
final dos trabalhos, e hoje mesmo com o Sr. Deputado 
Francisco Louçã, enquanto subscritores dos dois votos que 
são agora substituídos, gostaria de fazer a outra parte, isto 
é, gostaria de sublinhar os pontos de acordo. 
É importante que este acordo tenha sido feito, porque, 
Sr. Presidente, isto tem muito a ver com uma coisa para a 
qual o Sr. Presidente tem muitas vezes alertado e com 
muita razão: o sentido de responsabilidade, o sentido de 
interesse nacional e o próprio prestígio da Assembleia. 
Creio que, como aqui dissemos no debate, perante uma 
tragédia, perante uma catástrofe, é importante que todos os 
Deputados de todas as bancadas, que são, certamente, 
igualmente patriotas, consigam convergir na preocupação e 
na solidariedade. E mais do que convergir nesta preocupa-
ção e nesta solidariedade patriótica, que esteve, de resto, 
também presente na acção do Governo, importa convergir 
nesta preocupação e nesta solidariedade para com um povo 
que, eventualmente, de entre todos, é o que nos é mais 
próximo e, inclusivamente, fala português, que é o povo da 
Galiza. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Neste debate sobre o voto relativo ao 
desastre ecológico com o petroleiro Prestige, quero come-
çar por registar, com apreço, que, desde o debate de urgên-
cia que aqui promovemos na semana passada, o Governo 
corrigiu a rota dos seus primeiros dias quanto à prestação 
de informações a propósito desta crise, prestando, a partir 
daí, informações mais completas, através da comunicação 
social e, mesmo, junto do Parlamento. Tantas vezes acu-
sámos, infelizmente, com razão, o Governo de não cumprir 

as suas promessas que esta promessa o Governo tem vindo 
a cumprir, como é sua obrigação. Fê-lo tarde, mas mais 
vale tarde do que nunca! 
Significativo é também que o Governo, entretanto, 
tenha reconhecido que a coordenação luso-espanhola nesta 
crise não correu bem. O próprio Primeiro-Ministro o disse. 
Também aí o Governo tardou, mas acabou por reconhecer 
uma evidência! 
De facto, com outra coordenação, com uma interven-
ção mais eficaz e mais ouvida do Governo português junto 
das autoridades espanholas a gestão, pelo Governo espa-
nhol, desta crise teria de ser necessariamente outra. Aliás, 
o trajecto do petroleiro em direcção às águas portuguesas 
confirma claramente que o cenário da utilização de um 
porto português só foi verdadeiramente excluído quando a 
ordem foi comunicada ao armador e ao rebocador, no 
sentido de não poderem penetrar na zona económica 
exclusiva portuguesa. Foi, evidentemente, acertada esta 
decisão, porque ela implica não transferir para as águas 
portuguesas um problema que se gerou na zona económica 
exclusiva espanhola. 
Mas, se é verdade que a coordenação não começou 
bem, também é verdade que ela não melhorou muito. Ain-
da hoje, vemos o Primeiro-Ministro português em Paris, 
pedindo para lhe mostrarem o acordo celebrado entre o 
Governo espanhol e o Governo francês sobre o trânsito 
marítimo. Trata-se de um acordo já negociado entre Espa-
nha e França, já celebrado entre Espanha e França e que só 
depois de negociado é mostrado ao Governo português 
para que ele, agora, possa decidir se se junta ou não a essa 
cooperação estabelecida entre Espanha e França. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Isto significa que, se a coordenação 
entre Portugal e a Espanha — e, aliás, também a França —
, a propósito desta crise, começou mal, com certeza, ainda 
não melhorou o suficiente. 
Mas o Partido Socialista vai votar favoravelmente este 
voto, sobretudo porque ele expressa a solidariedade para 
com as populações do litoral da Galiza. É a consciência 
desta solidariedade, do drama económico, social e ambien-
tal em causa que pode promover aquilo que é mais neces-
sário perante este tipo de dramas, isto é, o sentido da 
urgência de medidas internacionais e europeias que garan-
tam a segurança do tráfego marítimo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O PCP considera perfeitamente adequado e 
justificado que esta Casa de representantes do povo portu-
guês mostre a sua solidariedade para com as populações 
galegas atingidas pela maré negra, em particular as popu-
lações ribeirinhas das costas da Galiza. Considera, ainda, 
absolutamente adequado que essa solidariedade se expres-
se pelo registo e pelo apoio dado de uma forma manifesta 
com o envio de meios da protecção civil que possam aju-
29 DE NOVEMBRO DE 2002 

dar e colaborar na limpeza da maré negra que atinge as 
costas galegas. 
O PCP considera também adequado que a Assembleia 
da República suporte e apoie iniciativas junto da União 
Europeia para que seja aumentada a segurança nos trans-
portes marítimos, designadamente para acelerar o processo 
de proibição de construção de petroleiros sem cascos 
duplos, para aumentar a fiscalização nas nossas costas, 
para evitar e impedir a utilização crescente de bandeiras de 
conveniência e para afastar os corredores de circulação dos 
navios da nossa costa. 
O PCP considera, ainda, absolutamente imprescindível 
que, em questões de vigilância, de prevenção e de combate 
a catástrofes desta natureza, sejam aumentados os meios de 
coordenação internacional entre os diversos países. 
Por isso, o PCP vai votar favoravelmente este voto. No 
entanto, Sr.as e Srs. Deputados, não nos revemos nem par-
tilhamos alguns dos considerandos do mesmo. Aliás, isso 
ficou bem patente no debate de urgência aqui ocorrido na 
semana passada, durante o qual tivemos oportunidade de 
apresentar uma proposta, que ficou sem resposta, mas 
sobre a qual insistimos para que fosse discutido, com 
urgência, um plano nacional de prevenção, vigilância e 
combate a catástrofes desta natureza. 
Não nos revemos e não partilhamos, portanto, alguns 
dos considerandos deste voto de solidariedade e, em fun-
ção disso, não o subscrevemos. No entanto, estaremos a 
votar favoravelmente a manifestação inequívoca de solida-
riedade activa para com as populações amigas e irmãs da 
Galiza. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Gostava de começar por dizer que 
Os Verdes se identificam totalmente com a manifestação 
de solidariedade que este voto, no seu primeiro parágrafo, 
define e consagra em relação ao povo galego. Este povo 
foi abandonado pelas autoridades de Madrid perante uma 
catástrofe ecológica com consequências extremamente 
ruinosas e penalizadoras do ponto de vista ambiental e 
social. 
Os Verdes estão também de acordo com a necessária 
solidariedade portuguesa relativamente a esta região e com 
a disponibilização de meios para tentar minimizar a crise 
ecológica que a mesma tem pela frente. 
Os Verdes, contudo, mantêm aquilo que, há uma sema-
na, disseram no debate sobre esta questão. Não significa 
isso que, para nós, o interesse nacional não esteja em pri-
meiro lugar, mas, sim, que, no nosso entendimento, o inte-
resse nacional não pode ficar tão-só à mercê dos ventos. 
Pensamos que se algo esta catástrofe deveria fazer-nos 
aprender é que é preciso sermos mais exigentes. Sermos 
mais exigentes, desde logo, porque, na próxima semana, 
um navio — também ele monocasco, também ele com 26 
anos, também ele chumbado numa inspecção sem credibi-
lidade — vai, de novo, com a sua bandeira de conveniên-
cia, cruzar a nossa costa. Por isso, em nosso entendimento, 
o grau de exigência que este voto deveria manifestar não 
passa só por alguns dos aspectos que nele são referidos e 
que não contestamos, mas por uma exigência maior, desig-
nadamente no plano da União Europeia, que, em 6 de 
Dezembro próximo, vai discutir um conjunto de medidas. 
Pensamos que é importante que, desde já, com clareza, 
a União Europeia tome medidas no sentido de antecipar a 
eliminação de navios monocasco no transporte de merca-
dorias perigosas, de reforço das sanções penais contra a 
poluição, de apoio inequívoco, a nível de fundos estrutu-
rais, às comunidades ribeirinhas afectadas. É neste sentido 
que vai a nossa proposta no plano da comunidade interna-
cional, concretamente da União Europeia, mas esse esforço 
não dispensa medidas no plano nacional, que a defesa da 
maior zona económica exclusiva da Europa deveria deter-
minar. 
Por isso, para nós, uma defesa dos oceanos passa, em 
primeiro lugar, pela prevenção e por assumir, coisa que 
não vemos no voto em debate, o compromisso de antecipar 
medidas que consensualmente todos entendemos prioritá-
rias. 
A antecipação da instalação de um sistema costeiro de 
vigilância, o afastamento e criação de corredores ecológi-
cos, um reboque de alto mar são, no mínimo, medidas que 
deviam estar referidas no voto, mas não estão. Assim, do 
nosso ponto de vista, não está assegurada suficientemente 
a lição que esta catástrofe deveria determinar e, por isso, 
justifica-se a nossa abstenção. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos, estamos em condições de proceder 
à votação do voto n.º 31/IX — Sobre o desastre ecológico 
com o petroleiro Prestige (CDS-PP, PSD e BE). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e do BE e a absten-
ção de Os Verdes. 

É o seguinte: 

O afundamento do petroleiro Prestige, no dia 19 de 
Novembro, ao largo da costa galega veio provocar um 
desastre ecológico com consequências imprevisíveis. A 
maré negra devastou as praias da Galiza, ameaçando os 
pescadores, que foram obrigados a cessar temporariamente 
as suas actividades nas zonas afectadas, pondo assim em 
risco a subsistência de centenas de famílias e ameaçando, 
igualmente, os países limítrofes, podendo vir a ter 
consequências para Portugal. 
É de salientar que, quando surgiu a iminência de perigo 
para Portugal, o Governo defendeu o interesse nacional ao 
fazer saber, com a actuação da Marinha, que não aceitaria 
a rota de aproximação do petroleiro à zona económica 
exclusiva nem permitiria que o petroleiro viesse atracar a 
Portugal. A Assembleia da República congratula-se com 
essa tomada de posição. 
O Governo actuou adequadamente ao reagir ao desastre 
ecológico com a disponibilização de militares para 
operações de limpeza, caso o crude chegasse à nossa costa. 
Cabe ao debate político definir uma estratégia 
necessária e as medidas urgentes para o combate aos 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

A Assembleia da República 
crimes ambientais e para o reforço da segurança marítima, 
nomeadamente no âmbito do reforço ou construção de 
meios próprios nacionais para o combate à poluição. 
a 
sua 
solidariedade com as populações do litoral da Galiza e 
manifesta o seu apoio a todas as iniciativas nacionais e da 
União Europeia que possam resultar em medidas urgentes 
de segurança no 
transporte marítimo, para evitar 
catástrofes como a do Prestige, e para melhorar a 
coordenação 
internacional no combate aos crimes 
ambientais. 
exprime 
A Assembleia da República regista e apoia a 
disponibilidade manifestada pelo Governo para enviar, a 
curto prazo, voluntários portugueses da protecção civil 
para a Galiza para o auxílio na limpeza das suas praias. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
votar o projecto de resolução n.º 63/IX — Cessação da 
vigência, por recusa de apreciação parlamentar, do Decre-
to-Lei n.º 193/2002, de 25 de Setembro (PCP) [Apreciação 
parlamentar n.º 4/IX (PCP)]. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Passamos à votação global da proposta de resolução n.º 
6/IX — Aprova, para ratificação, o Convénio Internacional 
do Café de 2001, aprovado pelo Conselho Internacional do 
Café, em 28 de Setembro de 2000. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, agora, proceder à votação glo-
bal da proposta de resolução n.º 7/IX — Aprova a Con-
venção Consular entre a República Portuguesa e a Federa-
ção da Rússia, assinada em Moscovo, em 26 de Outubro 
de 2001. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, de seguida, passamos à votação global 
da proposta de resolução n.º 9/IX — Aprova, para ratifica-
ção, o Protocolo Facultativo à Convenção sobre os Direi-
tos da Criança relativo à Participação de Crianças em Con-
flitos Armados, adoptado em Nova Iorque, em 25 de Maio 
de 2000. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos, agora, ao requerimento, 
apresentado pelo PSD e CDS-PP, de baixa à 8.ª Comissão, 
para efeitos de nova apreciação, pelo prazo de 45 dias, dos 
projectos de lei n.os 48/IX — Previne e proíbe a discrimi-
nação com base na deficiência (PS), 160/IX — Proíbe as 
discriminações no exercício de direitos por motivos basea-
dos na deficiência ou na existência de risco agravado de 
saúde (Os Verdes), 162/IX — Proíbe as discriminações no 
exercício de direitos por motivos baseados na deficiência 

(BE), 166/IX — Define medidas de prevenção e combate à 
discriminação com base na deficiência (PCP) e 167/IX — 
Proíbe as discriminações no exercício de direitos por moti-
vos baseados na deficiência (CDS-PP). 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, o 
requerimento que vamos votar de seguida suscitou uma 
discussão bastante viva ontem; no entanto, de ontem para 
hoje, registou-se um facto que importa assinalar, porque 
determina as condições desta votação. Verificou-se uma 
confluência, que certamente as outras bancadas registarão, 
no sentido de, havendo a baixa, sem votação, por 45 dias, à 
8.ª Comissão para explorar o debate sobre as conexões 
com a matéria do trabalho, por volta do dia 15 de Janeiro, 
terminado este prazo, os projectos de lei voltarão ao Plená-
rio da Assembleia. 
Regista-se a intenção de votação favorável de todas as 
bancadas, o que permitirá aos diplomas, depois dessa vota-
ção na generalidade, descer à 1.ª Comissão para a elabora-
ção dos trabalhos de especialidade. Sendo assim, mesmo 
que não fosse essa a solução que tivéssemos preferido, não 
nos oporemos a este requerimento. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
quero dizer que registamos o compromisso e as intenções 
das bancadas da maioria, que propuseram este requerimen-
to. Portanto, é nesse pressuposto e nesse sentido que 
vamos abster-nos na votação que vai realizar-se. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
quero registar a evolução positiva e o compromisso publi-
camente assumido pela maioria, o qual, do nosso ponto de 
vista, permite uma solução justa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, é intei-
ramente evidente que participámos deste processo e, por-
tanto, estamos de acordo com a ideia de fixar-se um hori-
zonte temporal e de haver uma votação de aprovação na 
generalidade. Seria, no entanto, um pouco bizarro que o 
consenso fosse enunciado por um dos lados e houvesse um 
silêncio, suponho que por razões técnico-jurídicas. O Sr. 
29 DE NOVEMBRO DE 2002 

Deputado Marques Guedes acabou de me dizer que consi-
dera que os requerimento não se discutem, mas um aceno 
não basta para manifestar claramente o acordo que se esta-
beleceu, que não é óptimo mas é razoável. 

O Sr. Presidente: — Quanto à parte técnico-jurídica, o 
Sr. Deputado tem razão, mas não creio que estejamos a 
discutir o requerimento, estamos apenas a fazer uma justi-
ficação sobre a matéria, que não foi prejudicial. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estamos em con-
dições de votar o requerimento, apresentado pelo PSD e 
CDS-PP, de baixa à 8.ª Comissão, para efeitos de nova 
apreciação, pelo prazo de 45 dias, dos projectos de lei n.os 
48/IX — Previne e proíbe a discriminação com base na 
deficiência (PS), 160/IX — Proíbe as discriminações no 
exercício de direitos por motivos baseados na deficiência 
ou na existência de risco agravado de saúde (Os Verdes), 
162/IX — Proíbe as discriminações no exercício de direi-
tos por motivos baseados na deficiência (BE), 166/IX — 
Define medidas de prevenção e combate à discriminação 
com base na deficiência (PCP) e 167/IX — Proíbe as dis-
criminações no exercício de direitos por motivos baseados 
na deficiência (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, permitam-me referir que, não sei se 
por coincidência ou não, estreou-se a utilização, nos Pas-
sos Perdidos, de uma máquina que permite que os defi-
cientes possam percorrer todo o andar nobre. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Até hoje, isso não era possível 
por causa das escadas dos Passos Perdidos, mas hoje foi 
instalado um elevador que permite esta locomoção. 
Tenho verificado que têm aparecido alguns cidadãos 
portadores de deficiência nas galerias. É possível aceder-
lhes pelos elevadores, mas, efectivamente, dentro das gale-
rias, a circulação não é muito fácil, tenho de reconhecer. 
Não sei se haverá solução para isso, mas, de qualquer 
modo, deixo este registo. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 23/IX — Autoriza o Governo a tipificar, 
como ilícito de mera ordenação social, determinadas 
infracções à legislação da actividade seguradora. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

De seguida, vamos votar, na especialidade, a proposta 
de lei n.º 23/IX. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, resta-nos proceder à votação final glo-
bal da proposta de lei n.º 23/IX — Autoriza o Governo a 
ção. 
Não havendo objecções, vamos votar. 
tipificar, como ilícito de mera ordenação social, determi-
nadas infracções à legislação da actividade seguradora. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos à votação dos projectos de 
lei que estivemos a discutir na reunião de hoje, ou seja, os 
projectos de lei n.os 21 e 22/IX , apresentados pelo BE, e 
131/IX, apresentado pelo PCP. 
Vamos, então, votar o projecto de lei n.º 21/IX — 
Medidas para a protecção da vítima de tráfico de seres 
humanos (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verde. 

Srs. Deputados, vamos votar o projecto de lei n.º 22/IX 
— Altera o artigo 169.º do Código Penal e adita novo 
artigo nas matérias referentes ao tráfico de pessoas (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verde. 

Srs. Deputados, vamos votar o projecto de lei n.º 
131/IX — Atribui às autarquias locais e às pessoas colec-
tivas de utilidade pública direitos preferenciais na aquisi-
ção de imóveis do Estado (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verde e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de dois 
pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial de Arcos de Valdevez, Processo n.º 73/1998- 
Secção U, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado José Pontes (PS) a 
prestar depoimento, na qualidade de testemunha, no âmbi-
to dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial de Torres Vedras, 3.º Juízo, Processo n.º 
120/2000, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Alberto Antunes (PS) 
a prestar depoimento por escrito, na qualidade de testemu-
nha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 61 

Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Socialista (PS): 
Fernando Ribeiro Moniz 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José Apolinário Nunes Portada 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bruno Ramos Dias 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Hugo José Teixeira Velosa 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 

Partido Socialista (PS): 
António de Almeida Santos 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
João Cardona Gomes Cravinho 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, já estou em condições de proclamar os 
resultados da eleição de quatro juízes para o Tribunal 
Constitucional, a que se procedeu esta tarde, cuja acta é do 
seguinte teor: «Aos vinte e oito dias do mês de Novembro 
do ano de dois mil e dois, procedeu-se à eleição de quatro 
Juízes para o Tribunal Constitucional. 
Votantes ..................................215 
Votos Lista A ..........................196 
Votos «sim»» ..........................196 
Votos brancos .......................... 17 
Votos nulos ............................. 2 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declara-se eleito os candidatos propostos na Lista A: 
— Juiz Conselheiro Benjamim Silva Rodrigues 
— Juiz Conselheiro Carlos José Belo Pamplona de Oli-
— Licenciado em Direito Gil Manuel Gonçalves 
veira 
Gomes Galvão 
— Juiz Conselheiro Mário José de Araújo Torres. 
Para se constar, se lavrou a presente acta, que vai ser 
Os Deputados Escrutinadores: Manuel Oliveira — 
devidamente assinada. 
Miguel Coelho.» 
Srs. Deputados, congratulo-me com a eleição destes 
candidatos, que assim passam a integrar o número de juí-
zes do Tribunal Constitucional e a assegurar que este Tri-
bunal funcione com a totalidade dos seus membros. 
Antes de encerrar a sessão, lembro que voltaremos a 
reunir amanhã, a partir das 10 horas, com a seguinte ordem 
de trabalhos: debate mensal de interesse relevante, ao abri-
go do artigo 76.º, n.º 2, do Regimento, sobre ajuda huma-
nitária a Angola; e apreciação da petição n.º 7/IX (1.ª) — 
Apresentada por José António Mendes Rebelo e outros, 
sobre o negócio e o tráfico ilegal de armas ligeiras. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 20 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Carlos Parente Antunes 
João Carlos Barreiras Duarte 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
José António de Sousa e Silva 



