Sábado, 30 de Novembro de 2002 





I Série — Número 62 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 29 DE NOVEMBRO DE 2002 









Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 15 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética autori-
zando uma Deputada do PSD a prestar depoimento, como declaran-
te, em tribunal. 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 76.º do Regimento, procedeu-se a 
um debate mensal de interesse relevante sobre ajuda humanitária a 
Angola. Produziram intervenções, além do Sr. Secretário de Estado 
dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação (António Lourenço dos 
Santos) e do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís Mar-
ques Mendes), os Srs. Deputados Jaime Gama (PS), na qualidade de 
Presidente da Comissão Assuntos Europeus e Política Externa, 
Vítor Ramalho (PS), António Cruz Silva (PSD), Rodeia Machado 
(PCP), Isabel Castro (Os Verdes), Miguel Anacoreta Correia (CDS-
PP), Francisco Louçã (BE), José Manuel Pavão e Maria Eduarda 
Azevedo (PSD). No fim, também o Sr. Presidente teceu algumas 
considerações sobre o assunto. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Rui Cunha (PS), a 
propósito de um relatório, referido na comunicação social, de uma 
auditoria à Casa Pia de Lisboa sobre eventuais irregularidades 
patrimoniais, administrativas e financeiras determinada por este 
enquanto secretário de Estado, disponibilizou-se para se deslocar à 
1.ª Comissão a fim de ser ouvido e deu conta da disponibilidade do 
Dr. Simões de Almeida para, nessa Comissão, poder ser ouvido. 
Foi também apreciada a petição n.º 7/IX (1.ª) — Apresentada 
por José António Mendes Rebelo e outros, sobre o negócio e o 
tráfico de armas ligeiras. Após o Sr. Deputado Vitalino Canas (PS) 
ter intervindo na qualidade de relator da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, usaram ainda da 
palavra, além daquele orador, os Srs. Deputados Fernando Negrão 
(PSD), António Filipe (PCP), João Rebelo (CDS-PP), Isabel Castro 
(Os Verdes) e Francisco Louça (BE), tendo ainda o Sr. Presidente 
feito algumas reflexões sobre a matéria. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 10 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João António Pistacchini Calhau 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
José António Bessa Guerra 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 

I SÉRIE — NÚMERO 62 

Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António José Martins Seguro 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
30 DE NOVEMBRO DE 2002 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Ana Isabel Drago Lobato 

Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de mais, há 
aqui um pequeno assunto que queria expor à Câmara. 
Temos presente um relatório e parecer da Comissão de 
Ética que deveria ter sido votado ontem mas não chegou à 
Mesa a tempo. Segundo consta, essa diligência judicial que 
nos é pedida pelo tribunal tem de ser feita na segunda-
feira. 
Assim, de acordo com o solicitado pela Vara Mista do 
Tribunal Judicial da Comarca de Braga, Processo n.º 
3441/2000, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Goreti Machado 
(PSD) a prestar depoimento, na qualidade de declarante, 
no âmbito dos autos em referência. 
Srs. Deputados, está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade 

Srs. Deputados, vamos, agora, iniciar o debate mensal 
de interesse relevante, ao abrigo do n.º 2 do artigo 76.º do 
Regimento, sobre ajuda humanitária a Angola. 
Esta questão foi por mim sugerida, há algum tempo, e 
pedi ao Sr. Presidente da Comissão de Assuntos Europeus 
e Política Externa que trabalhasse os preparativos deste 
debate. O Sr. Presidente Jaime Gama organizou uma audi-
ção, que decorreu ontem, na Sala do Senado, com a parti-
cipação de muitas entidades. 
Precisamente para se referir a isso, vou dar a palavra ao 
Sr. Deputado Jaime Gama. Depois da sua intervenção — 
já que, tanto quanto sei, não existe propriamente um rela-
tor da Comissão —, iniciaremos o debate, para o qual o 
Governo também solicitou a palavra. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Jaime Gama. 

O Sr. Jaime Gama (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: A Comissão de Assuntos Europeus e Política Exter-
na da Assembleia da República procedeu ontem, em cum-
primento de uma iniciativa do Sr. Presidente, antecipando 
a realização deste debate em Plenário, à organização de 
uma audição de várias entidades oficiais, nacionais e inter-
nacionais: o Governo, através do Instituto da Cooperação 
Portuguesa, representações das Nações Unidas e da 
Comissão Europeia e o Governo de Angola, através do 
embaixador de Angola acreditado em Portugal. Procedeu-
se ainda à audição de várias organizações não governa-
mentais, como o Patriarcado de Lisboa, a Caritas, a Asso-
ciação Médica Internacional, a Cruz Vermelha Portuguesa, 
a OIKOS — Cooperação e Desenvolvimento, os Rotários 
e a Fundação Vale Flor, e à audição da Sr.ª D.ª Maria José 
Ritta, mulher do Sr. Presidente da República. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

Também foi ouvido o secretário executivo da Comuni-
dade dos Países de Língua Portuguesa e os nossos traba-
lhos puderam ainda registar a presença do Sr. Cardeal D. 
Alexandre do Nascimento, um distinto angolano que foi 
presidente da Caritas Internacional e é um profundo conhe-
cedor da realidade do seu país. 
Todos esses contributos foram no sentido de habilitar o 
nosso debate de hoje, para que a Assembleia da República 
reforce a ideia central de que o problema humanitário, 
neste momento, em Angola, é grave, na sequência do fim 
de um conflito que se prolongou por vários anos. 
Esse problema é grave — como, aliás, ainda ontem se 
pode constatar através de uma reportagem transmitida num 
dos grandes canais portugueses — e necessita de um esfor-
ço muito coordenado, por parte das agências internacionais 
e de vários países, designadamente de Portugal, quer no 
quadro bilateral, quer como promotor de políticas correctas 
de ajuda e cooperação no âmbito da União Europeia, e 
estou certo de que o debate que hoje vamos realizar vai 
reforçar essa noção e vai sustentar a acção pública das 
autoridades portuguesas nessa direcção, para que uma 
questão como esta possa ser ultrapassada a breve trecho, 
contribuindo para uma normalização completa de um país 
como Angola, amigo de Portugal, dotado de imensos 
recursos, o qual, naturalmente, uma vez ultrapassada esta 
situação de emergência, poderá vir a dispensar essa ajuda 
no futuro e até a converter-se num dos países de África 
com capacidade de ajuda a outros povos da região. 

Aplausos PS. 

O Sr. Presidente: — O primeiro orador inscrito para 
este debate é o Sr. Deputado Vítor Ramalho. Tem a pala-
vra. 

O Sr. Vítor Ramalho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Representantes da Embaixada de Angola em Portugal, Sr.ª 
Presidente da Cruz Vermelha Portuguesa, Srs. Deputados: 
É sabido que a paixão escraviza a vontade. Fui testemu-
nha, quando criança, de uma manifestação desse sentimen-
to em relação à terra do nascimento. Um ancião, no regres-
so à sua, apesar do longo exílio, não deparou com o palá-
cio que jurava existir mas com a realidade de um pardieiro 
esconso. 
Colhi a lição. Vou ser e serei, por isso, muito objectivo 
Sucede que na minha terra, e na esmagadora maioria 
das terras da minha terra, os edifícios têm hoje as marcas 
que marcam o outro lado do ser humano, que coexiste com 
o bem. Eles estão metralhados e a eventual grandeza de 
alguns deles cede na visão a essas marcas. Estas são, 
porém, muito menores do que aquelas outras que marcam, 
no mais fundo, a alma todo um povo. 
Isso sente-se nos lamentos que saem das bocas de 
crianças esfaimadas, nas dores fantasmas dos amputados, 
nas faces dos homens que nunca foram meninos, na ausên-
cia do leite das parturientes, nas famílias que o foram, tudo 
isto sobre os escombros das próprias estradas que nos 
deveriam levar a aldeias que já o não são. E, depois — 
sabe-se —, há a malária, a SIDA, a poliomielite, a doença 
do sono e as armas que, durante um período longo, um 
muito longo período, substituíram os lápis. E milhares de 

meninos, por isso, olham mas não vêm as letras que os 
poderiam fazer homens. 
Sabe-se o diagnóstico, que ontem ouvimos na audição 
que, no Senado, foi, em boa hora, levada a efeito. 
Não é, por isso, a hora de falarmos dos edifícios de 
Angola. Chegará a altura, mais cedo do que se poderá 
pensar. Compete a outros olhar por eles. Para nós, aqui, é a 
hora de falarmos da maior riqueza de Angola, amputada na 
alma — os homens, mulheres e crianças dela. 
A outra, a riqueza, aquela que aguçou apetites e serviu 
para alimentar ódios pela cupidez dos homens, com pedras 
que reluzem ou fogos que no offshore incendeiam o mar, 
deve agora ser colocada ao serviço de todos por uma cau-
sa, a paz. Porque essas riquezas são, como é sabido, bens 
comuns e não partes para algumas partes — poucas — de 
um povo que se serve inteiro e que com dignidade quer 
servir-se inteiro. 
O meu testemunho, que presto em nome do meu parti-
do, não é pertença de quem quer que seja. 
Em recente visita a Angola, integrado numa missão 
humanitária chefiada pela Presidente da Cruz Vermelha 
Portuguesa em representação internacional, quando no 
interior dela me revia como menino pelas ruas desventra-
das, um velho andrajoso, mas muito sábio, percebendo a 
contenção de uma lágrima furtiva, como é próprio dos 
homens que devem chorar, disse-me: «Como vê, a sua 
terra está na mesma. Os homens são exactamente os mes-
mos. Porém, se durante a guerra aqui passasse um compa-
triota que estava do outro lado, não ficaria para contar o 
que vira. Agora, nesta altura, todos o recolheriam sem 
perguntar de onde vem. É que, agora, vamos todos para o 
mesmo lado e todos pelo mesmo caminho. Vamos cuidar 
de nós e depois reconstruirmos o que temos para recons-
truir.» 
Esta, asseguro-vos, é uma lição real e é, sobretudo, 
uma homenagem que faço ao povo angolano pela voz 
daquele século. De um povo que hoje sabe firmemente o 
que não quer e insufla nos adversários de ontem a voz do 
vento da reconciliação, que se deve traduzir numa conver-
gência nessa mesma reconciliação. 
É por isso que daqui, do alto desta tribuna, vos digo: a 
paz de Angola veio mesmo para ficar, porque vem daquilo 
que há de mais profundo da alma do povo, mas tem de ser 
construída, nesta hora, também, com a solidariedade daqui, 
de Portugal, que não pode ser negada a um povo irmão 
que, sobretudo, traduz a dor na mesma língua com que 
aqui vos falo. A prioridade é, agora, humanitária. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ao evocar a solidariedade de cá, tenho 
presente todos aqueles que, vindos de lá, pintaram na Casa 
dos Estudantes do Império, sob o regime anterior, nos anos 
60, a esperança de um futuro para Angola com as cores de 
todas as cores, desde a primeira hora, com a solidariedade 
do povo português, enquanto os de lá, que estavam cá, 
erguiam fachos no respeito pela memória daqueles que, no 
passado mais longínquo, os antecederam nesta caminhada. 
Como Alexandre Dáskalos, que, com a própria memória 
dos antepassados gregos registada no nome, fez de Ango-
la, onde nasceu, a sua pátria e com apenas 17 anos foi 
30 DE NOVEMBRO DE 2002 

preso, decorria então o ano de 1947. Fausto, esse luso-
angolano que Dáskalos salvou da morte, quando menino, 
diagnosticando-lhe o mal da doença, cantou-o num álbum 
famoso, A preto e branco, e noutro álbum, Por esse rio 
acima, recriando no bem e no mal, porque nada é perfeito, 
aquilo que todos somos. 
Como é sabido, a irmandade entre os povos português 
e angolano conduziu, mercê de uma luta comum, aos por-
tos dos portos dos sonhos de ambos. Sabemos o resto da 
história, em que as chamas de uma guerra quente se pro-
longaram sob o mundo dividido em Angola, para além do 
fim dele. Até ao dia 4 de Abril deste ano. 
É por isso que a solidariedade devida ao povo angolano 
nesta hora é a mesma de sempre do povo português, embo-
ra servida sob outra forma. Face à morte e à devastação de 
agora de Angola, invoco Manuel Alegre para, com ele, me 
rever no poema Nambuangongo meu amor: «(…) Vocês 
não sabem, mas eu digo-vos, dói muito (…)». Dói muito 
ver e compreender as consequências brutais da guerra do 
povo angolano. Dói como se fosse feito a nós próprios que 
falamos a mesma língua. 
Só que agora a esperança rebenta sobre a dor e vê-se 
que existem nos rostos dos que não sucumbiram. Dos 
rostos dos homens, das mulheres e, sobretudo, das crian-
ças. Sim, das crianças, que são — sabem — a maioria do 
povo angolano. Mais de metade da população tem menos 
de 15 anos. 
É por isso que, em nome do meu partido, sinto estar-
mos aqui todos, hoje, a cumprir uma obrigação que é tão 
natural como a água que se bebe. Pelo presente e, sobretu-
do, pelo futuro, também muitíssimo pela memória. 
Não queria, por isso, deixar de saudar a iniciativa do 
Sr. Presidente da Assembleia da República, dos colegas da 
Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa e, 
naturalmente, do respectivo Presidente, Dr. Jaime Gama. 
Na pessoa deste recordo os tempos da faculdade em que os 
estudantes estavam na cadeia e os polícias na universidade 
e ele, sempre coerente como se manteve até agora, em 
defesa da liberdade de Angola e de um povo irmão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Perdoar-me-ão também que, nesta hora, 
dirija uma palavra aos amigos Deputados, a todos mas, 
sobretudo, àqueles que jamais poderão renegar a terra onde 
nasceram. Refiro-me concretamente ao Fernando Negrão, 
ao Cravinho, ao José Rebelo, ao Octávio Teixeira, que não 
está mas é como se estivesse, mas também aos saudosos 
Luís Sá, Jorge Campinos, Vítor de Sá Machado e Vítor 
Pinto da Cruz. 
Referi-los aqui é também fazer acrescer compromissos 
para com a terra onde nasceram e, sobretudo, para recriar 
com todos nós os valores tão necessários à recriação da 
nobreza da política, sobretudo nesta altura em que também 
cá há crianças que choram. Fazê-lo com humildade, ape-
lando a esta relação com os de lá, é uma obrigação de 
todos nós. 
Já disse, e repito-vos, o diagnóstico de Angola está fei-
to. Está feito com a resposta das Nações Unidas que, em 
colaboração directa com as autoridades angolanas e com as 
oposições, têm prestado, como ontem se ouviu, um contri-
buto muito grande através do Programa Alimentar Mun-
dial, para acudir às mais sentidas necessidades do povo 
angolano. Também a União Europeia, a que pertencemos, 
não se tem poupado a esforços para reforçar essa coopera-
ção, tal como inúmeras organizações não governamentais, 
internacionais e nacionais, de que o Presidente da Comis-
são já falou. 
Há neste momento, em Angola, cerca de 4 milhões de 
deslocados, incluindo os cerca de 400 000 que estão em 
países limítrofes, desde a Namíbia, à Zâmbia, à República 
Democrática do Congo. Desses 4 milhões, há ainda, neste 
momento, cerca de 500 000 no interior de Angola, parte 
dos quais, 83 000, pertence às tropas da UNITA, número 
que, com as famílias, chega a quase 400 000. 
A resposta tem de ser urgente porque, com o início das 
chuvas que se avizinha, não podemos perder tempo. Não 
há tempo para perder tempo. 
Para terminar, pergunto: o que mais devemos fazer? 
Penso que devemos coordenar. Coordenar, como 
desígnio nacional, um esforço colectivo do Governo, das 
instituições públicas, das inúmeras organizações não 
governamentais, das instituições religiosas, para não se 
desbaratarem esforços. 
Por isso, Sr. Presidente da Assembleia, sugiro-lhe que 
recomende ao Governo que promova uma reunião com 
todas estas entidades, sob a coordenação de uma equipa 
técnica permanente que, crescentemente, engrosse e refor-
ce o caudal de esperança dos angolanos nossos irmãos. 
Aproveito para saudar, na pessoa do Sr. Secretário de 
Estado, aqui presente, todo o esforço que puder ser feito 
em relação a este povo irmão e, sobretudo, a um país fra-
terno. 

Aplausos do PS, do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Cruz Silva. 

O Sr. Cruz Silva (PSD): — Sr. Presidente da 
Assembleia da República, Sr. Membro do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: Antes de mais, quero felicitar vivamente 
V. Ex.a, Sr. Presidente, pela iniciativa de trazer aqui, hoje, 
a debate um tema tão importante como é o da ajuda 
humanitária a Angola. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — No seguimento do seu alerta para esta 
questão, a Comissão de Assuntos Europeus e Política 
Externa promoveu, ontem, uma audição pública com a 
participação de diversas instituições e personalidades que, 
através das 
intervenções, demonstraram uma 
preocupação comum pela situação que actualmente se vive 
em Angola. 
Esta audição serviu, de uma forma bastante eficaz e 
profunda, para angariar informações actualizadas sobre o 
que se passa em Angola e, penso que posso dizê-lo, 
sensibilizar ainda mais todos os Srs. Deputados e a 
sociedade portuguesa em geral para esta causa tão nobre. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O debate de hoje 
suas 
é a todos os títulos oportuno e necessário. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

criar 
Oportuno, porque existem hoje as condições para que a 
paz seja uma certeza em Angola, sendo, portanto, essencial 
apoiar de forma clara o processo da sua consolidação, 
criando as condições estruturais para uma Angola pacífica 
e próspera. 
Como referiu ontem um dos participantes na audição 
pública, o mais importante é alcançar a paz, bem supremo 
do qual depende tudo o mais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Portugal, que, através da acção dos seus 
governos e do seu povo, tanto esforços desenvolveu para a 
criação de condições de diálogo e entendimento entre as 
facções em confronto, exprime o seu regozijo pela paz que 
o povo de Angola há tanto tempo ansiava. 
Este debate é também necessário em razão da situação 
dramática vivida por milhões de pessoas em Angola e pela 
urgência de uma intervenção humanitária que permita 
minorar o sofrimento dessas pessoas, a larga maioria 
populações deslocadas. 
torna-se 
Nesse sentido, 
fundamental uma ajuda 
humanitária a vários níveis, que permita não apenas 
resolver o problema latente da fome e combater doenças e 
epidemias mas 
de 
desenvolvimento da economia e da vida social, igualmente 
importante, mesmo vital, para o futuro de Angola. 
condições 
também 
É o caso do problema do regresso aos seus locais de 
origem das populações deslocadas, apontando os números 
para a existência de cerca de 4,5 milhões de angolanos 
nessas condições. É o caso da desminagem das terras, de 
forma a permitir que as mesmas sejam novamente 
cultivadas, permitindo retomar a agricultura como base 
importante da subsistência das populações. É o caso, 
ainda, das zonas do território angolano que estão hoje 
isoladas pela destruição das vias de comunicação e infra-
estruturas rodoviárias e daquelas que, em virtude da época 
das chuvas, previsivelmente virão a ficar nessa situação. 
O Grupo Parlamentar do PSD destaca os esforços 
desenvolvidos pelo Governo na área da cooperação com os 
países africanos de língua oficial portuguesa e, neste caso 
concreto, com Angola, esforços que são justificados, não 
só pelo nosso passado de presença em África como 
também pelos laços de amizade que nos ligam a esses 
povos. 
Quer através da participação e, muitas vezes, incentivo 
a acções de organizações internacionais, quer através de 
acções bilaterais, Portugal tem apoiado, na medida das 
suas possibilidades, o povo angolano e estamos certos que 
tal apoio irá continuar, ainda com mais eficácia e 
empenhamento. 
Queremos destacar, também, o papel desempenhado 
por organismos não governamentais no campo da ajuda 
humanitária, que têm tido, no terreno, uma acção de 
grande valor e importância. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A importância das ONG na ajuda 
humanitária a Angola foi ontem bem expressa na audição 
organizada pela Comissão de Assuntos Europeus e Política 

Externa e ela mostra bem as profundas raízes humanistas 
do povo português e a sua vontade firme de ajudar o povo 
irmão angolano. 
Saudamos em particular o empenho e a determinação 
dos líderes de todas as ONG e não queremos igualmente 
deixar de referenciar o esforço e a dedicação das Igrejas de 
Angola, nomeadamente a Igreja Católica e a sua 
Conferência Episcopal. 
O PSD, neste momento difícil para Angola, gostaria de 
deixar bem claro que acredita que ele será passageiro, 
porque o povo angolano já deu provas de que certamente 
irá conseguir, com a ajuda de todos, ultrapassar as 
dificuldades que se lhe colocam hoje e construir, num 
futuro próximo, uma Angola forte, assente em estruturas 
democráticas consolidadas e num desenvolvimento 
económico sustentado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Das intervenções 
dos diversos participantes na audição pública de ontem 
ficou a ideia de que é necessário mobilizar ainda mais a 
opinião pública para esta questão. Para isso, o Parlamento 
poderá desempenhar um papel fundamental, mostrando o 
seu grande sentido de solidariedade para com os países que 
vivem estes flagelos. 
O Grupo Parlamentar do PSD, tal como tem feito até 
aqui, continuará a acompanhar com a maior atenção a 
situação em Angola, fazendo tudo o que está ao seu 
alcance para a consolidação da paz em Angola e a 
melhoria de condições de vida da sua população. Estamos 
certos que os outros grupos parlamentares nos 
acompanharão nesta questão, que merece um alargado 
consenso nacional e um empenhamento continuado. 
Através da acção dos seus Deputados no envolvimento 
da sociedade portuguesa e através de 
iniciativas 
legislativas que brevemente apresentaremos a esta 
Assembleia, no sentido de 
fluente o 
voluntariado humanístico, queremos dar um contributo, 
singelo mas sentido, para lutar contra o sofrimento. 
tornar mais 
Estamos certos que, nesta luta, poderemos contar com a 
ajuda, mesmo com o empenhamento, de 
todos os 
Deputados desta Assembleia, sejam quais forem as suas 
posições políticas. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado da Cooperação: 
O debate que hoje efectuamos no Plenário da Assembleia 
da República segue-se ao debate que, em boa hora, foi 
realizado ontem, na Comissão de Assuntos Europeus e 
Política Externa, com a presença de várias entidades e em 
que foi feito o ponto da situação relativamente à ajuda 
humanitária a Angola mas, sobretudo, às carências da 
população angolana, carências essas que atingem uma 
profundidade que a todos emociona, pelo dramatismo da 
situação ali vivida e pelos milhões de inocentes que sofrem 
as consequências de uma guerra fratricida, de muitos e 
muitos anos. 
30 DE NOVEMBRO DE 2002 

Esta dramática situação convoca-nos a todo, no sentido 
da congregação de esforços para que se possa rapidamente 
ultrapassar barreiras, em termos de distância, e estar mais 
próximo do que é possível fazer em pouco tempo, porque, 
quem sofre, não tem mais tempo. 
Com efeito, foi-nos de viva voz descrito, por vários 
intervenientes no terreno, o que ali se passa, e que é dra-
mático. São populações deslocadas pela guerra, que não 
têm condições sanitárias, quer estejam nas matas ou nas 
cidades, ou nos muitos acampamentos espalhados um 
pouco por todo o território angolano. 
De Cabinda ao Cunene, há gente que sofre, gente que 
luta pela sua própria sobrevivência, e que tem todo o direi-
to de pedir auxílio, tendo nós, acima de tudo, o dever de 
ajudar e a obrigação de apoiar. 
São cerca de 4 milhões, ou mais, de deslocados, no 
interior e no exterior do território angolano. Os relatos que 
chegam até nós são dramáticos. Esta catástrofe que atingiu 
o povo angolano é manifestamente uma das piores do 
mundo, segundo a análise feita por organismos internacio-
nais, nomeadamente pela ONU. 
Falta tudo a uma população que nada tem: falta-lhe 
comida, falta-lhe roupa, falta-lhe medicamentos, falta-lhe 
condições sanitárias. Casas não têm, nem sequer um abrigo 
que os proteja das intempéries. Falta-lhes tudo, ou quase 
tudo. O que não lhes falta é coragem para sobreviverem 
nestas condições e também não lhes falta a esperança de 
terem um dia um futuro melhor, em paz e em prosperidade, 
na terra que os viu nascer. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Angola é um ter-
ritório imenso, com condições para sobreviver sozinho, 
mas, nesta fase, necessita de ajuda, de apoio, para que a 
sua população possa sobreviver. 
A guerra levou à paralisia produtiva da agricultura, 
base fundamental para aquela população. Os campos, onde 
poderiam estar plantados milho e outros cereais, estão hoje 
pejados de minas e dificilmente poderão ser recuperados. 
Quantos milhões de minas estarão hoje enterradas no solo 
produtivo, nos caminhos, nos acessos ao que resta das 
aldeias? Ninguém sabe. Os números que existem tanto 
podem pecar por excesso, como por defeito. Mas o que 
garantidamente se sabe é que este é também um factor que 
dificulta o regresso de muita gente às suas terras de ori-
gem. 
Para além de outros problemas, também eles graves, 
como a falta de condições sanitárias, a falta de habitação, a 
falta de estruturas, de sementes e de utensílios agrícolas, a 
questão das minas é, seguramente, a pior de todas elas. 
O reassentamento das populações é uma tarefa gigan-
tesca, que tem de ser devidamente equacionada pelas auto-
ridades angolanas e articulada devidamente com todas as 
organizações nacionais e internacionais, sejam elas organi-
zações não governamentais, sejam elas organizações esta-
tais, de carácter nacional, regional ou internacional. 

Aplausos do PCP. 

Para se aquilatar desta tarefa gigantesca, basta dizer 
que mais de 50% da população angolana vive nas cidades, 
ou no que resta dessas cidades, grande parte dela em con-
dições infra-humanas, em condições de extrema pobreza e 
mesmo de miséria absoluta. Acresce que as populações 
que estão agregadas em áreas também vivem nas mesmas 
ou ainda em piores condições. Acresce ainda que, depois 
da assinatura do Memorando de Entendimento Comple-
mentar ao Protocolo de Lusaca, após a morte de Savimbi, 
assinado pelas partes em 4 de Abril de 2002, os militares 
da UNITA e respectivas famílias que foram acantonados 
em vários pontos do território somam hoje mais de 500 
000 pessoas. 
Feito o diagnóstico, embora de uma forma sucinta, 
pode afirmar-se que a terapêutica também não é nada fácil. 
E, pese embora a ONU tenha aprovado recentemente uma 
ajuda a Angola e a União Europeia tenha também aprova-
do uma ajuda no valor de 30 milhões de euros, é extrema-
mente difícil aplicá-la. 
Quero aqui referir que Portugal também tem apoiado, 
de forma directa e com carácter de urgência, com ajudas 
significativas, mas que todos consideramos serem manifes-
tamente insuficientes face ao imenso universo das necessi-
dades. 
Também a AMI, a Caritas, a OIKOS, o PAM e a Cruz 
Vermelha, a par de outras organizações não governamen-
tais, têm dado um apoio extremamente importante, senão 
mesmo fundamental, em várias áreas e em várias situações. 
Mas estamos a falar de um território imenso, com falta 
de infra-estruturas e as poucas que existem destruídas pela 
guerra. Pontes, estradas, picadas e outros acessos rudimen-
tares estão hoje extremamente danificados, senão mesmo 
destruídos, o que dificulta ainda mais a ajuda tão necessá-
ria. 
Por outro lado, é necessária uma melhor articulação 
entre as organizações e as autoridades angolanas, no senti-
do da complementaridade das acções desenvolvidas, tendo 
como finalidade um melhor e mais rápido apoio às popula-
ções. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, 
Sr.as e Srs. Deputados: É igualmente necessário que, na 
área da cooperação e, concretamente, na ajuda bilateral 
Portugal/Angola, os projectos que estão previstos para 
médio prazo possam ser reavaliados e que seja dada prio-
ridade a pequenos projectos, que possam apoiar uma popu-
lação extremamente carenciada. 
O fornecimento de sementes e utensílios de lavoura são 
extremamente urgentes, mas é necessário e fundamental 
não esquecer que a maioria da produção de subsistência só 
daqui a 2 ou 3 anos pode estar garantida e que, até lá, é 
preciso ajuda alimentar de emergência. 
Termino, afirmando que a população angolana sofre e 
não tem tempo para esperar mais. É necessária e urgente a 
nossa ajuda. É nossa obrigação dar essa ajuda humanitária, 
e naturalmente que o faremos. 
Sarar as feridas da guerra e contribuir para que a paz 
seja uma realidade são, naturalmente, os meus desejos e os 
votos do Grupo Parlamentar do Partido Comunista Portu-
guês. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 62 


A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Por proposta, aliás da máxima 
importância, do Sr. Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, estamos hoje a discutir a ajuda humanitária a Angola e 
a cooperação portuguesa com este país. 
Em nosso entendimento, a importância política deste 
debate não pode deixar de resultar, desde logo, da própria 
realidade deste país, durante anos e anos martirizado pela 
guerra: com uma taxa de mortalidade infantil, para crian-
ças com menos de 5 anos, que é a terceira mais alta de 
todo o planeta e uma mortalidade materna que é 230 vezes 
superior à de Portugal; com 15% da população a depender 
em absoluto da ajuda alimentar exterior, 70% sem acesso a 
cuidados de saúde, 80% sem saneamento básico, 50% sem 
possibilidade de aceder a água potável, 80% sem possibili-
dade de ter educação e metade da população, 50% de 
mulheres, condenada ao analfabetismo. 
É esta a realidade e a herança de uma guerra, que fez 
deslocar 4 milhões de refugiados, que hoje aqui importa 
discutir. Uma terra e um país destruídos pela guerra, cheios 
de cicatrizes, marcados pela violência, uma violência que, 
finalmente, se encontra hoje (é nossa convicção e é nossa 
esperança) eliminada. 
Ora, é neste sentido que a discussão sobre a ajuda a 
Angola se coloca para Os Verdes, tendo em conta não 
tanto hoje um debate mais alargado sobre aquilo que são 
modelos de cooperação, mas a existência de uma priorida-
de absoluta, porque há uma urgência, há tempo que foi por 
demais gasto e não pode ser desperdiçado. São as vítimas 
da guerra, os milhões de meninos, as mulheres e os idosos, 
uma população durante anos e anos sofrida, que exigem 
isso da comunidade internacional, nomeadamente das 
Nações Unidas e da Europa, mas que o exigem, segura-
mente de uma forma mais imperativa, de Portugal, do povo 
irmão português. 
É nesse sentido que, para nós, a reconstrução e a rein-
tegração social dos refugiados e das populações deslocadas 
devem ser as prioridades. O que significa que, dentro da 
ajuda a que Portugal tem de dar em primeiro lugar absoluta 
urgência, se colocam as questões da ajuda alimentar e da 
ajuda no plano da saúde — e, no plano da saúde, importa 
referir o aprofundamento de projectos, alguns já em curso 
na área de saúde pública, de combate a doenças que são 
hoje gravíssimas em Angola e que exigem resposta (esta-
mos a falar da malária, da SIDA, da doença do sono). 
É necessário ainda, do nosso ponto de vista, o apoio a 
medidas que permitam que os angolanos tenham, de novo, 
acesso à terra, tenham condições para recuperar a activida-
de agrícola, e que permitam a recuperação dos mercados 
locais, obviamente vitais para que, de novo, a pressão 
urbana não se sinta e para que, de novo, condições de 
sobrevivência sejam garantidas. 
Por último, diria que, do nosso ponto de vista, é fun-
damental garantir e centrar o apoio no fortalecimento dos 
serviços sociais básicos: a saúde, a água e a educação. 
Para nós, são estes os três vectores que, hoje e agora, é 
importante colocar na agenda política; é sobre eles que 
pensamos que o nosso olhar se deve deter. E é também 
tendo em conta estas prioridades e o riquíssimo e impor-
tante trabalho das organizações não governamentais, 

designadamente a Cruz Vermelha e a OIKOS, no territó-
rio, ao longo destes anos, e o papel extremamente impor-
tante das igrejas, é tendo em conta toda essa aprendizagem, 
toda essa intervenção e todas as recomendações que quem 
tem estado no terreno nos faz chegar que consideramos 
este debate importante para que Angola, que, sendo um 
país riquíssimo, durante anos e anos foi vítima da guerra e 
de tentativas de apropriação da sua riqueza, possa final-
mente ter o direito à paz, que o seu povo reclama e exige e 
da qual foi, durante tanto tempo, afastado. 
É esse o sentido deste debate, é esse o sentido das prio-
ridades, que, do nosso ponto de vista, na ajuda e na res-
ponsabilidade de fiscalizar essa ajuda, nos parece impor-
tante sublinhar. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Representantes da Embaixada de Angola, 
Sr.ª Presidente da Cruz Vermelha Portuguesa, Sr. Secretá-
rio de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação, 
Sr.as e Srs. Deputados: Agora que as armas se calaram em 
Angola e se criaram, desde 4 de Abril, as condições para o 
perdão e para a reconciliação, sem as quais a paz nunca 
será autêntica e duradoura, é possível fazer-se um balanço 
de como está Angola e é possível começar-se a olhar para 
o futuro. 
Angola, a Angola que os portugueses tanto amam, é 
hoje um país devastado: 4 milhões de pessoas estão em 
situação vulnerável, das quais 2,5 milhões precisam de 
assistência directa, sendo que apenas 1,2 milhões de pes-
soas recebem essa assistência através do programa das 
Nações Unidas e do próprio governo. 
O sistema de saúde colapsou, frente a populações parti-
cularmente carenciadas. A taxa de mortalidade entre meno-
res de 5 anos é a terceira mais alta do mundo, como já aqui 
foi assinalado, com 250 mortes por cada 1000 nados-
vivos. O paludismo é a principal causa de mortalidade e 
até a doença do sono (que se veio juntar à poliomielite e à 
SIDA, hoje flagelos da população angolana), que era con-
siderada uma doença extinta na década de 70, fez esta 
reaparição em força. Disseram-nos ontem aqui, na Assem-
bleia da República, que só no município de Ndalatando 
havia 500 pessoas internadas com a doença do sono e que 
na província do Bengo havia milhares de pessoas a sofrer 
dessa doença. 
Angola tem falta de tudo, mas outras situações urgen-
tes, que não são apenas, infelizmente, a da alimentação e a 
da saúde, não podem deixar de ser aqui referidas. 
Uma delas é a situação da necessidade absoluta de 
fazer um esforço de desminagem no território. Mais de 20 
milhões de minas foram semeadas pelo território e tornam 
especialmente perigoso, para não dizer mesmo impossível, 
o acesso a caminhos, às estradas e às terras mais vocacio-
nadas para a agricultura. 
Por outro lado, se as populações querem regressar às 
suas terras, em muitos casos — há que reconhecê-lo —, tal 
regresso pode correr o risco de degenerar em conflitos pela 
30 DE NOVEMBRO DE 2002 

posse e pelo uso, sendo urgente implementar um mínimo 
de serviço de cadastro e de registo. Esta questão da pro-
priedade e do uso da terra é ainda agravado pelo facto de 
se verificar que uma percentagem importante da população 
não tem qualquer registo de identidade ou qualquer docu-
mento que a acompanhe, o que a vulnerabiliza e a torna 
uma população perfeitamente flutuante nas franjas das 
sociedade organizada. 
Esta situação de pós-guerra não é, infelizmente, muito 
diferente da situação típica de outros países quando se 
chega ao momento em que as armas se calam. Mas, na 
hora do diálogo, é preciso reconhecer que esta crise é mui-
to mais profunda do que na maioria dos países, uma vez 
que Angola conheceu, em vários graus de intensidade, 40 
anos de conflito, tal como é preciso reconhecer que a 
situação que se vive em Angola está mais próxima de nós, 
Portugal, e toca-nos mais directamente. 
A situação reclama uma actuação a dois tempos: suster 
o agravamento imediato, através das acções de emergên-
cia, numa perspectiva de ajuda humanitária mas, simulta-
neamente, para dar esperança e consistência aos esforços, e 
iniciar um processo de recuperação e de desenvolvimento 
que vai durar muitos anos ou, talvez, décadas. 
A comunidade internacional tem pesadas responsabili-
dades e tem estado à altura. Refiro-me concretamente — 
pelo lugar de destaque — às Nações Unidas e à União 
Europeia. Ainda há dias, as Nações Unidas lançaram um 
apelo, pedindo a ajuda de cerca de 400 milhões de dólares 
para a cobertura de 166 projectos de natureza diversa em 
Angola. 
Portugal tem estado na primeira linha — tem que estar 
na primeira linha! — neste esforço de solidariedade e de 
actuação diplomática, mobilizando a comunidade interna-
cional e, também, fazendo valer a posição que nos advém 
do facto de, durante anos, sermos o membro da Europa na 
«troika» que acompanhou o processo de paz em Angola. 
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o CDS-PP, 
que desde sempre acompanhou muito de perto a situação 
que se vive nos chamados PALOP, não pode deixar de 
recordar aqui a importância política, diplomática e o senti-
do estratégico de que se revestiu o facto de a primeira 
visita oficial do Ministro Martins da Cruz ter sido, preci-
samente, a Angola, para assinalar que, com aquele país, 
nós temos interesses permanentes e a longo prazo. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Queria felicitar o Sr. Presidente da 
Assembleia da República por ter tomado a iniciativa de 
sugerir à Comissão dos Assuntos Europeus e Política 
Externa, que integro, a excelente sessão de trabalho que 
realizámos ontem e agradecer a todos aqueles que nela 
participaram. E quero referir-me, concretamente, ao Depu-
tado Vítor Ramalho, que sei que foi uma das pessoas que 
se bateu muito na organização da sessão de ontem. 
Também gostaria de acrescentar, Sr. Presidente, que, se 
é importante este consenso político que se verifica hoje, 
nesta Câmara, é igualmente importante que seja mobiliza-
da a opinião pública. Assistimos, nos últimos meses, a uma 
espécie de «cortina de silêncio» que baixou sobre os 
assuntos de Angola e talvez a iniciativa de ontem, do Par-
lamento, tenha muito a ver com o facto de, depois de muito 
tempo, termos tido a oportunidade de, num dos principais 
canais de televisão portuguesa, ver um programa que nos 
mostrou os problemas a que Angola procura fazer face. 
Angola, para a segunda fase, para a fase da reconstru-
ção, tem praticamente tudo. Tem muita riqueza, tem um 
povo com um ânimo fantástico, tem uma riqueza que lhe 
causou a ingerência, mas, dentro de um ano, quando fizer-
mos um balanço da situação que hoje se verifica, vamos 
encontrar, por certo, muitos progressos. 
Nós, Deputados, temos a obrigação de ouvir todas as 
mensagens e não apenas aquelas que nos agradam ou nos 
servem, por isso gostaria de dizer aos nossos amigos de 
Angola que compreendam que as mais de 100 organiza-
ções não governamentais que hoje trabalham no seu terri-
tório são os amigos com que podem contar. E é de louvar o 
grande esforço que está a ser feito pela nossa juventude no 
território de Angola — ontem tivemos oportunidade de 
ouvir três organizações não governamentais, a OIKOS, a 
AMI e a Caritas —, jovens que, por vezes, ficam perplexos 
ao verificarem que não verifica, da parte das autoridades 
de Angola, todo o esforço para que a ajuda de emergência 
seja tratada com a devida emergência. 
De facto, são difíceis de explicar as demoras alfandegá-
rias, a tentativa de cobrar taxas alfandegárias ao que é 
dado generosa e voluntariamente por outros povos. É, pois, 
muito difícil explicar a um jovem que os contentores com 
alimentos apodrecem no porto de Luanda. 
Sr. Presidente, este processo exige um esforço e uma 
união de boa fé entre todas as partes, entre o esforço inter-
nacional, principalmente a parte portuguesa, e também a 
parte de Angola, que é quem tem a principal responsabili-
dade. 
Por fim, não ficaria bem com a minha consciência se 
não citasse aqui a União Europeia, a posição comum do 
Conselho de 25 de Junho de 2002 relativa a Angola. Nela 
pode ler-se: «Continuamos a exortar a uma gestão transpa-
rente e plenamente responsável dos recursos públicos, com 
especial atenção para as contas do sector petrolífero em 
benefício de todos os angolanos». É que, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o povo de Angola merece o esforço e 
merece a transparência. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. as e 
Srs. Deputados: O Parlamento reúne-se hoje para discutir a 
ajuda humanitária a Angola. E é forçoso começar por con-
cluir que ajuda tem havido muito pouca, demasiado pouca, 
e que tanta dessa ajuda tem sido tão pouco humanitária. 
Não é por acaso que, muitas vezes, os países ricos 
vêem com tanta distância o sofrimento de outros povos; 
não é por acaso, certamente, que os impérios que, no pas-
sado, impuseram o comércio triangular, esse que sangrou 
Angola dos seus homens e das suas mulheres como escra-
vos, continuem a ver África, ou os seus países que pode-
riam ser os mais ricos e os mais desenvolvidos, como uma 
fonte de lucro e como uma possibilidade de negócios. 
Com os seus diamantes e com o seu petróleo, Angola 
foi, no passado colonial, e é certamente agora ainda muito 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

mais, o alvo de todas as cobiças e de todas as tentativas de 
aproveitamento. Por isso, quando discutimos a ajuda a 
Angola, queria começar por saudar a capacidade que o 
povo angolano teve de combater o colonialismo e, mais 
recentemente, a capacidade que teve de começar a acabar 
com uma guerra que parecia não ter fim. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Perguntamo-nos sobre as minas em 
Angola. Mas, então, quem vendeu essas minas?! Pergun-
tamo-nos sobre as armas que se atravessam na guerra de 
Angola. Mas quem forneceu essas armas?! Perguntamo-
nos sobre a guerrilha da UNITA, que proclamou uma 
guerra que se foi prolongando até há tão pouco tempo. 
Mas quem foram os embaixadores e os intermediários 
dessa guerrilha?! A ajuda humanitária, o contributo para o 
desenvolvimento, o contributo para a paz baseia-se, certa-
mente, na seriedade de todos aqueles que querem acabar 
com a guerra e com os seus motivos. 
Por isso mesmo, porque essa guerra irmanou na dor a 
família portuguesa e a família angolana, não queria deixar 
de suscitar perante a Câmara um dos casos mais dramáti-
cos sobre os quais a atenção da opinião pública portuguesa 
se tem vindo a concentrar. 
Há mais de um ano, desapareceram nas matas de Ango-
la, depois de terem sido assassinados alguns dos seus fami-
liares, duas crianças portuguesas, Hugo Viola e Eduardo 
Silva. E, uma vez que o Sr. Secretário de Estado dos Negó-
cios Estrangeiros e da Cooperação está presente nesta 
Assembleia, em representação do Governo, não queria 
deixar de lhe dar conta da nossa surpresa por, quando 
alguns corpos foram encontrados a 300m do local, o 
Ministro dos Negócios Estrangeiros ter dito tão rapida-
mente que se tratava, com 90% de possibilidades, dos 
corpos dessas crianças. Sabemos hoje que os testes de 
ADN provaram que não se trata do Eduardo Silva. Temos 
uma família desesperada por encontrar a sua criança e que 
merecia, da parte das autoridades (como, aliás, com dili-
gência, foi provado pela embaixada portuguesa em Ango-
la), de todas as autoridades portuguesas e angolanas, um 
esforço imenso para resolver esta situação e para devolver 
estas crianças às suas famílias. 
É difícil perceber como é que uma quase certeza foi 
dada tão rapidamente e hoje se esvai em fumo e se mantém 
esta tensão e esta necessidade de esclarecimento por parte 
dos familiares. 
Como eles, aliás, muitas outras crianças foram raptadas 
em Angola, muitas outras foram forçadas a integrar exérci-
tos que se defrontaram nessa imensa guerra em Angola. E 
a todas as outras faltam escolas, faltam hospitais. 
Angola tem este drama que parece nunca terminar: ser 
um país demasiado rico para ter a paz; ser um país dema-
siado rico para ter justiça; ser um país demasiado rico para 
ter liberdade; ser um país tão rico que só tem pobreza, 
miséria e desespero. Um país que é tão pobre porque é tão 
rico. Assim foi nos anos do colonialismo, assim foi nos 
anos da guerra e, parece, ainda assim pode continuar a ser 
nos anos da paz. 
Porque apoiámos e nos batemos pelo fim da guerra, 
como tantas organizações não governamentais e como 

tantos outros que defenderam a correcção desta guerra 
infinita em Angola, temos hoje de dizer que é preciso 
tomar posição para que a ajuda humanitária se possa efec-
tivar sem qualquer limitação. Por isso lhes direi, Srs. 
Representantes da Embaixada de Luanda em Portugal — 
aqui presentes —, que um dos maiores riscos da guerra é 
criar a corrupção sem limite da guerra sem limite. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Na guerra, os senhores da guerra; na 
guerra, os generais; na guerra, as famílias dos mais pode-
rosos enriquecem sem qualquer entrave. E essa corrupção 
que Angola tem vivido, essas limitações que são impostas 
à solução deste conflito atravessam hoje o debate nacional 
e internacional. É por isso mesmo que, tomando posição 
para que Portugal dê um passo, perdoando a dívida civil de 
Angola, contribuindo com o esforço das nossas organiza-
ções não governamentais, com o esforço público do País 
para combater todas as causas do infortúnio e do desespero 
do povo angolano, não poderemos deixar de continuar a 
tomar posição pela liberdade de imprensa, pela transparên-
cia das contas públicas, pelo esclarecimento de todas as 
responsabilidades para que Angola, na paz, possa encon-
trar a liberdade e a capacidade de decisão, para que Ango-
la, na paz, possa encontrar a democracia de que precisa 
para escolher o seu próprio caminho. 
É com total confiança nessa democracia, na paz e no 
esclarecimento futuros de Angola que quero saudar o povo 
angolano e tudo o que nos irmana nestas dificuldades e no 
futuro que está à nossa frente. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e 
da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação (António Lourenço dos Santos): — 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr.as e Srs. 
Deputados, permitam-me, em primeiro lugar, que expresse 
uma saudação muito especial, directa, ao Sr. Presidente da 
Assembleia da República por esta iniciativa que tomou, 
que consideramos muito oportuna e feliz. Efectivamente, 
versa um assunto, um problema que tem sido alvo das 
nossas preocupações e que está ainda por resolver, pois 
não está resolvido por completo. Portanto, é muito oportu-
no e feliz a oportunidade de realizar aqui, nesta Assem-
bleia, um momento de debate, um modo de reflexão, que 
possa abrir novas pistas, novas oportunidades para se 
poder avançar no plano do ataque ao problema humanitá-
rio que existe em Angola. 
Muito obrigado, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado. 

O Orador: — Após três décadas de guerra, abrem-se 
agora novas perspectivas para uma situação de paz susten-
tada em Angola. Todavia, os frutos dessa paz não são 
ainda alcançáveis pela maioria dos angolanos. Angola vive 
30 DE NOVEMBRO DE 2002 

hoje a pior crise humanitária do mundo — os Srs. Deputa-
dos já a ilustraram com alguns números, vou apenas fazer 
uma síntese muito breve. Temos 4 milhões de pessoas, 4 
milhões de angolanos, de seres humanos, numa situação de 
grande vulnerabilidade. 
Destes 4 milhões: 2,5 milhões não sobrevivem se não 
houver ajuda alimentar de emergência, 700 000 são crian-
ças órfãs, 3,2 milhões são deslocados e 100 000 são muti-
lados de guerra. São números impressionantes, são núme-
ros muito preocupantes e que apelam a acções enérgicas da 
comunidade internacional e, tendo presente os laços que 
nos ligam a Angola, de natureza muito diversa mas pro-
funda, também apelam com certeza a uma acção enérgica 
por parte de Portugal e do Governo português. 
Estes números testemunham a dimensão dos problemas 
no domínio humanitário e também expressam a importân-
cia que a sua eliminação tem para a estabilização da socie-
dade angolana e o relançamento do processo de desenvol-
vimento económico e social em Angola. 
A situação humanitária continua, portanto, a ser crítica. 
Aliás, as Nações Unidas reconhecem que a melhoria das 
condições de vida da população angolana só deverá ocor-
rer a partir do próximo ano, após o início do processo de 
reassentamento das populações, que, como sabem, é 
seriamente prejudicado pela existência de um número 
tremendo de minas, e também desde que se verifiquem 
condições de produção agrícola suficientemente estáveis. 
O fim das hostilidades alterou substancialmente o quadro 
da ajuda de emergência, pois permitiu um melhor acesso 
às populações mais vulneráveis, mas também dele resultou 
uma maior visibilidade do grau de destruição ocorrida nas 
duas décadas de guerra e uma maior visibilidade relativa-
mente à inexistência das mais elementares condições de 
vida para a maioria da população angolana. 
A comunidade internacional tem vindo a responder a 
esta situação, embora as respostas possam ser consideradas 
por alguns insuficientes. É certo que Angola é hoje palco 
da maior operação de ajuda humanitária no mundo pois 
esta é assegurada, articulada e baseada, em grande medida 
(e cumpre salientá-lo) em cerca de uma centena de organi-
zações não governamentais de âmbito internacional, algu-
mas portuguesas, 300 organizações angolanas e 10 agên-
cias das Nações Unidas. As Nações Unidas prevêem agora 
transferir progressivamente a responsabilidade da coorde-
nação dessas ajudas dos seus órgãos para o Governo ango-
lano. 
Do lado da União Europeia, em resposta imediata ao 
apelo lançado por Portugal em Maio passado, no Conselho 
de Assuntos Gerais, foi reunido um pacote financeiro de 
125 milhões de euros para executar um plano de acção de 
curto prazo, de onde se destacam as acções destinadas 
exactamente a avançar no capítulo da desminagem, acções 
de apoio alimentar de emergência e acções, também de 
emergência, que dizem respeito a atacar problemas de 
natureza sanitária, de saúde. 
O Governo português integrou este amplo movimento 
de ajuda de emergência a Angola, em estreita colaboração 
com outras entidades que quiseram juntar-se a nós. Já 
realizámos duas operações de ajuda a Angola, uma em 
Julho e outra em Outubro, em que colaboraram diversos 
Ministérios, bem como empresas e diversas organizações 
não governamentais, e estamos, neste momento, a preparar 
uma terceira acção de ajuda de emergência que queremos 
concretizar até final da 1.ª quinzena do próximo mês de 
Dezembro. 
As carências das populações apontam para a necessi-
dade de uma actuação sistemática de onde resulte seguran-
ça, estabilidade e esperança no futuro. Todos os que 
acompanham a cooperação portuguesa podem reconhecer 
o esforço associado às duas acções que referi, que foram 
realizadas no 2.º semestre deste ano, o que patenteia a 
importância que atribuímos ao ataque, no curto prazo, aos 
problemas que existem em Angola. Estamos consciente de 
que a assistência humanitária e a ajuda ao desenvolvimen-
to convergirão neste país durante mais algum tempo, pelo 
que existem inúmeras possibilidade de intervenção tendo 
em vista a pacificação social e o desenvolvimento e cres-
cimento da economia angolana. Embora, em termos for-
mais, esteja previsto que o período de emergência termine 
no próximo ano, é certo que a população permanecerá 
afectada, as infra-estruturas continuarão destruídas e as 
carências continuarão a manifestar-se. Salvar vidas, reas-
sentar populações deslocadas, integrar vulneráveis, prote-
ger as crianças e os jovens, por um lado, e criar condições 
para Angola sair definitivamente de uma economia de 
guerra, por outro, são alguns dos mais importantes desafios 
humanitários existentes para Angola e para a comunidade 
internacional. 
Devo salientar, todavia, que o nosso apoio não se con-
centra em ajudas de emergência, o nosso apoio público ao 
desenvolvimento angolano constitui, aliás, a esmagadora 
maioria do nosso esforço de cooperação bilateral. Estamos, 
neste capítulo, num momento importante das nossas rela-
ções com Angola: acabamos um ciclo de cooperação no 
final deste ano e estamos a preparar uma nova etapa de 
cooperação com Angola. Por razões óbvias, o ciclo que 
agora termina registou baixas taxas de execução; a partir 
de agora, daremos início a um novo programa trianual ao 
mesmo tempo que será reorganizado o aparelho institucio-
nal da cooperação portuguesa, visando um aumento da sua 
agilidade e eficácia e a melhoria da coerência das nossas 
acções. 
Srs. Deputados, estamos perante problemas que — 
constato, com muito contentamento — merecem a conver-
gência das nossas opiniões, das nossas posições, merecem 
e têm merecido um apoio e uma colaboração sistemáticas 
com as organizações da sociedade civil e espero que daqui 
possa sair uma nova dinâmica para reforçar os esforços 
que temos estado a fazer no domínio do apoio e da resolu-
ção dos problemas de emergência que existem em Angola. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimento, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Manuel Pavão. 

O Sr. José Manuel Pavão (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da 
Cooperação, antes de formular o meu pedido de esclareci-
mento, com a licença do Sr. Presidente, quero aproveitar o 
momento para exaltar a oportunidade deste debate e, natu-
ralmente, também para exultar com o conteúdo do mesmo 
e para fazer emergir a importância de que o mesmo se 
tivesse processado aqui, nesta Casa, que é onde o povo é 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

soberano. E se, porventura, há qualidade e característica 
que o povo português tem, e com da qual devemos orgu-
lhar-nos, ela é naturalmente a da fraternidade. Foi fraterni-
dade que espalhámos ao longo da diáspora, e é dessa que 
me orgulho e que devemos orgulhar-nos. 
Sr. Presidente, se daqui, pela importância e simbolismo 
de que se reveste este debate e que nos mantém aqui a esta 
hora da manhã, expressarmos e se se robustecer e agigan-
tar uma grande corrente de fraternidade para essa Angola 
martirizada, naturalmente que Portugal se enobreceu. Julgo 
que — e com a memória do meu passado de juventude — 
é altura de ter a coragem de recuperar algumas palavras ao 
passado, e permitam-me dizer isto com a espontaneidade 
do pensamento: desejaria que fosse rápido e em força (e a 
geração do meu tempo lembra-se do tenebroso destas pala-
vras), que esta ajuda para Angola fosse célere e pujante e 
que levasse, numa mão, a esperança e a alegria da solida-
riedade e, na outra, a capacidade do povo português. 
Sr. Secretário de Estado, aproveito esta oportunidade 
para lhe perguntar, desejando que fosse certo, se o Gover-
no tem intenção, está preparado ou organizado para apoiar 
organizações, associações, ligas que vão participar, e que 
participam já, porque já terão dado o pontapé de saída, 
nesta ajuda ao país irmão africano. Faço esta pergunta 
porque tenho conhecimento, por dentro, um conhecimento 
objectivo e vivo, da existência de uma organização que se 
prepara para, no Porto, acolher, tratar — tratamento médi-
co-cirúrgico — e recuperar não só as funções motoras mas 
também psicologicamente e para, no final deste importante 
e nobre percurso, preparar a reintegração, na sociedade e 
na família a que pertencem, das crianças vítimas da guerra. 
Penso que não haverá muitos exemplos como este. 
Logo, a minha pergunta, que é lógica e é devida, é se o 
Governo a que V. Ex.ª pertence já está preparado e organi-
zado para prestar o apoio e a comparticipar nas necessida-
des e nas ajudas a estas organizações voluntárias, cons-
cientes, honradas e responsabilizadas em relação a essa 
responsabilidade histórica que o País tem. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e Coo-
peração. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e Cooperação: — Sr. Presidente, Sr. Deputado José 
Manuel Pavão, como sabe, estamos a finalizar uma reor-
ganização do nosso aparelho de cooperação e da nossa 
política de cooperação de ajuda pública ao desenvolvimen-
to, e uma das linhas que vai ser claramente reforçada na 
nova política é, exactamente, o apoio a iniciativas de orga-
nizações representativas da sociedade civil. Com certeza 
que a iniciativa de que falou, até por ser no domínio em 
que é, no da saúde, é merecedora desse apoio, e há um 
quadro padronizado que estabelece as regras em que esses 
apoios são concedidos. É, portanto, com muita satisfação 
que tomo conhecimento de mais uma iniciativa, que vamos 
poder acolher. 
Posso dizer-vos, Srs. Deputados, a propósito do caso 
angolano, que temos neste momento em execução no ter-
reno oito projectos da iniciativa de organizações da socie-

dade civil — 8 dos 41 que foram aprovados este ano estão 
a ser realizados em Angola. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminamos o 
debate propriamente dito e passamos às intervenções de 
encerramento. 
Assim, para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Julgo que é possível concluir deste debate 
a sua importância e que o tempo — esta é a leitura que nós 
fazemos — em que a cooperação militar era entendida 
como um dos factores ou uma das vertentes prioritárias da 
cooperação é um tempo acabado. Do nosso ponto de vista, 
faz todo o sentido chamar a atenção para a isto, porque a 
paz parece ser não só uma esperança mas um objectivo 
tangível. 
Assim sendo, como conclusão, é, para nós, importante 
atribuir a máxima prioridade à ajuda humanitária neste 
processo e nesta fase ao povo angolano, tendo como orien-
tações a necessidade de apoiar o reassentamento das popu-
lações deslocadas, a reconstrução, a reintegração social 
dos angolanos, em particular os refugiados que foram 
duramente atingidos. 
O segundo aspecto que, para Os Verdes, parece impor-
tante realçar nesta fase em que se conclui da importância 
de atribuir a máxima urgência à ajuda é o facto de essa 
ajuda dever orientar-se prioritariamente para funções 
sociais que foram duramente atingidas pela guerra, tais 
como o acesso à água, ao saneamento básico, o apoio no 
domínio da saúde — e, no domínio da saúde pública, Por-
tugal tem uma experiência que não deve ser desperdiçada 
—, no combate à malária, à doença do sono e à SIDA. 
Igualmente parece-nos que a educação, tanto mais que 
há partilha de um património comum, que é a língua por-
tuguesa, deve ser uma das vertentes a que, neste momento, 
importa dar atenção. 
Mas, em todo o caso, sendo certo que estes são pontos 
relativamente aos quais, porventura, o consenso é total e 
estando nós a falar de ajuda humanitária, gostaria de tentar 
projectá-la um pouco mais para o futuro. É certo que a 
ajuda humanitária só vai ter consequências, repercussões e 
benefícios daqui a alguns anos, mas é certo também que, 
quando se discute cooperação, cooperação bilateral, de 
uma forma mais alargada, é importante que cada um defina 
aquilo que, em seu entendimento, devem ser as matrizes 
dessa mesma cooperação. E gostaria de dizer que, para Os 
Verdes, essa cooperação deve, naturalmente, apoiar, de 
forma inequívoca, as organizações não governamentais 
que estão no terreno, que têm projectos e que, comprova-
damente, têm definido, como prioridade e objectivo da sua 
intervenção, o benefício das populações mais atingidas — 
e falo, concretamente, da OIKOS, do Instituto Marquês de 
Valle-Flôr, da AMI e da Cruz Vermelha Internacional —, 
mas há outros aspectos que, a nosso ver, seria bom que o 
Governo retivesse. 
A cooperação para o desenvolvimento implica, segu-
ramente, do nosso ponto de vista, a assunção da responsa-
30 DE NOVEMBRO DE 2002 

bilidade daquilo que são os projectos financiados, ou seja, 
clareza, transparência, fiscalização na aplicação dos pro-
jectos e uma avaliação regular, sistemática e crítica da 
mais-valia social e ambiental que as ajudas desenvolvidas 
traduzem. Não basta, do ponto de vista de Os Verdes, pôr 
em contacto os empresários; os povos, os países têm o 
dever de responsabilizar e de ter um outro olhar, um outro 
critério quanto à cooperação. 
Portanto, a cooperação para o desenvolvimento impli-
ca, seguramente, caracterizá-la, avaliá-la e, de forma total-
mente transparente, controlar os seus efeitos e avaliar as 
suas consequências, para que a ajuda não se perca, não 
chegue àqueles que dela não precisam mas, antes, aos seus 
destinatários, os povos, e, dentro deles, aos mais necessita-
dos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em nome 
do Bloco de Esquerda, tem a palavra o Sr. Deputado Fran-
cisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Ao longo deste 
debate registou-se uma comum boa vontade e determina-
ção de todas as bancadas, e ainda bem, no apoio a Angola, 
no apoio aos esforços que organizações não governamen-
tais já têm, desde há tanto tempo, desenvolvido e com as 
quais os governos se têm comprometido e que devem, 
naturalmente, registar todo o apoio deste Parlamento. Ain-
da bem que assim é! 
Mas regista-se, ao mesmo tempo, uma espécie de man-
to de silêncio sobre o que tem sido o tabu angolano em 
Portugal. E creio que vale a pena dizer, com muita fran-
queza, que esse tabu não beneficia nem o contributo que a 
ajuda humanitária portuguesa tem de dar a Angola nem a 
clareza das relações entre Estados independentes. 
Todos sabemos que a guerra, que só agora terminou e 
cujos efeitos ainda se prolongam, permitiu que Angola 
fosse ocupada pelos donos do petróleo e dos diamantes, e 
os senhores da guerra são os que têm contas na Suíça, são 
os que têm jactos privados, são os que se comportam como 
nababos, num país tão pobre que precisa da distribuição 
das suas riquezas. 
O tabu angolano não ajuda a mobilizar a opinião públi-
ca portuguesa, que, em nome do combate às sequelas do 
colonialismo, em nome do combate à desgraça da guerra, 
em nome do combate à emergência da fome e das conse-
quências da guerra, se deve mobilizar. E fá-lo-á, como não 
pode deixar de o fazer, sabendo da nossa responsabilidade 
e do nosso compromisso. 
Por isso mesmo, vale a pena tomar posição clara, para 
que o fim do tabu angolano seja o princípio da transparên-
cia e da amizade entre povos que se conhecem, reconhe-
cem e respeitam. 
Por isso, quero pedir ao Sr. Secretário de Estado dos 
Negócios Estrangeiros e da Cooperação, aqui acompanha-
do pelo Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares e que 
ainda usará da palavra mais uma vez, que aproveite a opor-
tunidade para dar dois esclarecimentos. 
O primeiro é um esclarecimento que a família do 
Eduardo Silva merece ter. Esta é uma família que sofre 
com o prolongamento da incerteza e que tem o direito de 
ter todo o apoio que o Governo tem garantido, ou tem 
declarado garantir, para a solução do seu drama. 
Repare, Sr. Secretário de Estado, é uma família que se 
pergunta como é que dois corpos são encontrados a 300 m 
do local do rapto e do assassinato, quando, no momento 
próprio, se seguiu uma trilha de 11 km para perseguir os 
raptores. Como é que, um ano depois, aparecem corpos a 
300 m?! É uma família que se pergunta por que é que o 
Ministro tão depressa disse que tinha quase a certeza de 
que seriam as suas crianças e tardou tanto tempo para ter 
os testes de ADN, aliás, não ser o caso. E, agora, o que é 
que se vai fazer? Só espero, naturalmente, que o Governo 
possa dar uma palavra no sentido de garantir os melhores 
esforços e as medidas práticas para o prosseguimento da 
busca destas crianças. 
Mas, em segundo lugar, Sr. Secretário de Estado dos 
Negócios Estrangeiros e da Cooperação e Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, creio que o Governo, neste deba-
te, nos devia ajudar a ultrapassar esta mera declaração de 
boas vontades. As boas vontades são o ponto de partida 
para a construção de uma solidariedade e de uma ajuda em 
relação a Angola — registemo-las, apreciemo-las, apoie-
mo-nos nelas e no consenso que daí pode surgir —, mas 
Portugal pode e deve tomar medidas concretas, como seja, 
por exemplo, a de declarar a Angola que toda a dívida 
pública, não a dívida privada mas a dívida pública, civil, 
utilizada no esforço da reconstrução, ao longo dos últimos 
anos, e que Angola não tem hoje condições para começar a 
pagar, será renegociada ou perdoada. Bem sei que o 
Governo tomou medidas a este respeito, bem sei que há 
uma enorme dívida militar, bem sei que há grandes dívidas 
privadas, mas, como outros países — a França e a Inglater-
ra fizeram-no, Portugal fê-lo em relação a Moçambique 
aquando das cheias, e devemos fazê-lo sempre quando as 
dívidas se misturam num passado em que as responsabili-
dades já estão indistintas e quando há esta emergência 
extraordinária do drama social de um povo —, nós pode-
mos e devemos tomar medidas, com o nosso sacrifício e a 
nossa determinação, para ajudar a começar a resolver estes 
problemas. E todas as medidas, no desenvolvimento dos 
programas que estão em curso, nos programas futuros, na 
coordenação da política europeia, mas também na solução 
do problema da dívida, serão um contributo positivo. 
Ora, como, certamente, o Governo já considerou estes 
problemas, como, certamente, a União Europeia o discute, 
como o Clube de Paris o tem feito sistematicamente, queria 
ouvir, Sr. Secretário de Estado, da sua parte, mais do que 
esta constatação do consenso, a abertura de portas, sobre-
tudo, para soluções concretas e para outras medidas, para 
novas medidas, para as medidas urgentes. Aí terá o nosso 
aplauso! 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em nome 
do Grupo Parlamentar do PCP, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: No terminar deste debate, fica uma questão 
que é, naturalmente, comum a todos: Angola e a sua popu-
lação necessitam de ajuda. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

Mas, neste debate, que foi promovido pelo Sr. Presi-
dente da Assembleia da República, em boa hora, quero 
dizer-lhe, Sr. Presidente, que, para que as palavras não 
caiam em saco roto, é necessário que o Governo e as 
demais entidades ajam, mas ajam rapidamente. Por outro 
lado, é também necessário aligeirar os processos de reco-
nhecimento de várias entidades, nomeadamente das ONG, 
que querem fazer trabalho no terreno. Segundo as palavras 
do Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da 
Cooperação, há projectos apoiados; peço-lhe, Sr. Secretá-
rio de Estado que transmita à Assembleia da República, 
através de um simples ofício, os projectos que estão a ser 
programados e aqueles em que o Governo está empenha-
do. 
Mas quero dizer que, naturalmente, é necessário acele-
rar também a cooperação, sobretudo na área da saúde, 
criando condições para que, por exemplo, um instituto que 
tanto fez em Portugal e nos países de língua portuguesa — 
o Instituto de Medicina Tropical —, um instituto que é 
extremamente fundamental para as doenças tropicais e que 
está com dificuldades enormes em termos de funcionamen-
to, seja revitalizado. Este Instituto precisa de mais e 
melhores condições económicas e financeiras para desen-
volver a sua actividade e, por aí, apoiar quer Angola quer 
os outros países que têm doenças tropicais, cuja erradica-
ção é tão necessária. Para ilustrar o que acabo de dizer, 
basta referir que a doença do sono, que, em Angola, já 
estava praticamente debelada, ressurgiu novamente. É, 
pois, necessário que o Instituto de Medicina Tropical apoie 
a medicina tropical em Angola e nos outros países, mas 
para isso precisa de um reforço financeiro para poder fun-
cionar em condições. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — De uma forma muito genérica, quero 
ainda dizer à Câmara, ao Sr. Presidente e, naturalmente, ao 
Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da 
Cooperação, que é necessário e fundamental aquilo que eu 
disse na tribuna, ou seja, coordenar as acções e coordenar, 
juntamente com as entidades angolanas, as entidades no 
terreno, para que a complementaridade entre as acções, a 
sua malha e a sua ligação, possa servir, com mais rapidez, 
com mais capacidade e com melhoria de condições, as 
populações que tanto delas necessitam. E, naturalmente, 
entre as ONG, as agências internacionais e as entidades 
angolanas tem de haver, para além da cooperação interna-
cional, uma boa vontade acrescida para atingirmos esse 
desiderato. 
No final deste debate, quero, mais uma vez, dizer e res-
saltar que é necessário e fundamental que as palavras não 
caiam em saco roto, logo é necessário agir, e agir rapida-
mente, para bem da população que tanto sofre. 

Aplausos do PCP, do PSD, do CDS-PP, do BE e de Os 


Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em nome 
do Grupo Parlamentar do CDS-PP, tem a palavra o Sr. 
Deputado Miguel Anacoreta Correia. 
O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: No 
encerramento deste debate, gostaria de, mais uma vez, 
salientar a oportunidade do mesmo, agradecer ao Sr. Presi-
dente da Assembleia da República o seu empenho para que 
o mesmo fosse realizado e desejar que dele resultem con-
clusões, que não seja apenas algo, como acontece, muitas 
vezes, em Portugal, com os nossos debates sem fim, por-
que isso significa que não se passa da teoria à prática. 
Há pouco, ao referir-me às organizações não governa-
mentais no terreno, ficaram, por certo, algumas por referir, 
por lapso de memória. Saudei a Sr.ª Presidente da Cruz 
Vermelha Portuguesa mas, depois, não referi a Cruz Ver-
melha Portuguesa e também não referi a SIC, pelo pro-
grama que transmitiu ontem, onde tive ocasião de ver um 
desses jovens médicos no terreno. E é justamente para a 
juventude portuguesa, que resolve empenhar o seu tempo 
em actividades generosas e nobres, indo conviver com os 
que mais sofrem, que quero deixar aqui a minha segunda 
palavra. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A terceira palavra dirige-se, naturalmen-
te, ao Governo, que encontrou hoje, sobre esta matéria, um 
amplo consenso nesta Câmara. Estes consensos criam 
responsabilidades e, da nossa parte, Srs. Membros do 
Governo, temos toda a confiança de que o Governo vai ser 
capaz de escutar as mensagens que aqui lhe foram transmi-
tidas e de as passar à prática. 
Desde logo, há o desejo de que as nossas acções no ter-
reno tenham a presidi-las uma fortíssima corrente de bom 
relacionamento com as autoridades de Angola, para que a 
diplomacia e as relações entre os nossos dois países não 
estejam submetidas a tabus, nem a jogos de esconde-
esconde. 
Sei, porque também me informei, e fi-lo porque era 
amigo pessoal, embora nunca o tenha referido, de uma das 
pessoas envolvidas na tragédia destas duas crianças que 
desapareceram — Sebastião Viola foi meu colega de traba-
lho, durante vários anos, no Laboratório de Engenharia, 
em Angola —, que, efectivamente, os esforços feitos pelo 
Governo foram os necessários e, como todos os esforços 
feitos neste tipo de acções, foram-no de forma discreta, 
dado que as famílias também têm o direito ao resguardo e 
à discrição com que estas démarches são realizadas. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Bem lembrado! 

O Orador: — Srs. Membros do Governo, no momento 
em que o Sr. Secretário de Estado diz que o aparelho da 
cooperação está a ser reorganizado — e, repito, mais uma 
vez, temos plena confiança de que o Governo o vai fazer 
da melhor forma —, gostaria de deixar apenas duas ou três 
sugestões sobre coisas que já se ouviram, e, por isso, cor-
rem o risco de ser consideradas um pouco «lapaliçadas», 
mas continuo a entender que são fundamentais. 
Em primeiro lugar, julgo que o êxito de uma acção no 
terreno, conduzida por agentes de vária natureza, chama-se 
coordenação. Por isso, é preciso que essa coordenação 
30 DE NOVEMBRO DE 2002 

exista a montante, aqui, em Portugal, e se verifique a 
jusante, no terreno. 
Ora, isto significa também uma coisa muito evidente: 
que a cooperação portuguesa tem de ter parâmetros muito 
claros sobre quais são os seus objectivos, quais são as suas 
formas de financiamento, aquilo que é e aquilo que não é a 
cooperação. É porque a cooperação não pode ser aquilo 
que as pessoas gostariam que ela fosse; a cooperação tem 
de ter uma unidade de comando, tem de ter objectivos e 
tem de ter critérios claros a presidi-la. 
Em segundo lugar, parece-me muito importante sensi-
bilizar a opinião pública. O problema de Angola não desa-
parece! 
Referi-me aqui, há pouco, à «cortina de silêncio» por-
que, agora, as coisas vão ser melhores, mas é importante 
que nós, que vivemos o sacrifício de Angola, sejamos 
informados de como as coisas evoluem, porque a nossa 
opinião pública também tem direito às good news! Infe-
lizmente, a nossa comunicação social dá um peso muitas 
vezes excessivo às más notícias e às notícias preocupantes, 
mas não nos dá, também, as boas notícias. Ora, as coisas 
em Angola, embora muito más, muito preocupantes, muito 
dramáticas, estão a movimentar-se, na minha opinião, 
naquilo que posso considerar um «bom sentido». 
Em terceiro lugar, gostaria de falar sobre uma coisa — 
e aqui referia-me às «lapaliçadas» — que é particularmente 
sensível: a gestão da cooperação externa, num terreno e 
num País com a sensibilidade e a perturbação que tem 
Angola, tem de ser uma gestão absolutamente transparente 
e uma gestão feita de forma exemplar — até exemplar para 
dar o bom exemplo! 
Julgo, pelo que disse e por aquilo que ficou por dizer, 
que ficam três mensagens que, parece-me, devem ser mui-
to claras: a reorganização, a sensibilização da opinião 
pública, a coordenação e gestão da cooperação de forma 
exemplar, para que a cooperação portuguesa com Angola 
seja motivo de alegria para os portugueses… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … e não mais um motivo de preocupa-
ção, a juntar-se aos muitos com que diariamente temos de 
conviver. 
Por outro lado, parece-me que, se os nossos amigos 
angolanos quiserem, há duas coisas nas quais poderemos 
ser, talvez dentro de um princípio de subsidiariedade, mais 
dotados do que outros, a primeira das quais é ajudá-los a 
preparar o seu próprio aparelho de cooperação para que a 
«capacidade de absorção» de Angola seja boa. 
O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e 
da Cooperação sabe bem que, hoje, nas instâncias interna-
cionais, há um fenómeno… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 
para terminar. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço-lhe 30 segundos, só 
Dizia eu que hoje, nas instâncias internacionais, há um 
fenómeno de cansaço da ajuda e cooperações com baixas 
taxas de execução não têm futuro — e, portanto, nós tam-
bém temos aí de dar o exemplo. 
A segunda questão é a de que podemos desempenhar, 
na esfera internacional, designadamente na CE e nas 
Nações Unidas, um grande papel catalizador de sensibili-
zação — o que, de resto, temos vindo a fazer e que, espero, 
vamos continuar a desenvolver no futuro. 
Muito obrigado, Sr. Presidente, por me ter concedido 
mais este tempo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Vítor Ramalho, em nome do Grupo Parlamentar do PS. 

O Sr. Vítor Ramalho (PS): — Sr. Presidente, estamos 
aqui nesta sessão que tão meritoriamente V. Ex.ª promo-
veu e o Sr. Presidente da Comissão de Assuntos Europeus 
e Política Externa, Dr. Jaime Gama, concretizou, sem 
qualquer tipo de complexo, relativamente a Angola. É 
assim que eu vejo as relações com este povo irmão. 
Sei, não só de experiência feita mas também em resul-
tado da memória — da nossa «memória colectiva» — que, 
se passar no Arco do Cego, em frente de uma antiga far-
mácia que ali existia, vejo no chão uma lápide que diz 
«Aqui foi a Casa dos Estudantes do Império». 
É que aí, nessa casa, nos anos 60, os homens e mulhe-
res que vinham estudar para Portugal (alguns pais de cole-
gas que aqui estão — recordo o pai do António Costa…) 
eram homens e mulheres que levantaram bem forte a soli-
dariedade devida à independência dos territórios sob domi-
nação colonial portuguesa. 
Nos anos 60, esses homens já tinham dado lugar, do 
ponto de vista da cultura, à expressão do que há de mais 
nobre, hoje, na cultura portuguesa. Foi aí que nasceu para 
a vida o romance Pepetela, foi aí que nasceu Costa Andra-
de, foi aí que nasceu Craveirinha, que tem um poema que 
escreveu quando estava na cadeia, Sr. Presidente, em 1957, 
se a memória não me falha, que é um hino à solidariedade 
de todos nós, em que ele, referindo-se ao pai, que era um 
homem alentejano humilde, diz, terminando, assim: «o 
meu pai é o primeiro moçambicano que eu conheci». 
Foi nessa Casa dos Estudantes do Império, que, 
enquanto estudantes, homens que, então, na altura, luta-
vam pela liberdade do seu País em solidariedade com 
todos nós, acabaram por fugir, nos anos 60, numa fuga 
célebre. E, hoje, são homens que se chama Chissano — 
que é o Presidente da República de Moçambique —, ou 
que chama Manuel Pinto da Costa, ou que se chamava 
Amílcar Cabral, ou que se chamava Agostinho Neto… São 
estes homens todos que temos de evocar com a solidarie-
dade que o povo português sempre teve. 
É por isso que nós, Sr. Presidente, podemos, como 
povo, falar de igual para igual para o povo angolano! 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Muito bem! 

O Orador: — De alguma maneira, esta caminhada foi 
uma luta comum em prol da liberdade e da reconquista da 
liberdade. E muitos homens que foram a expressão da 
liberdade nos respectivos países (não vou cuidar aqui do 
conteúdo do ideário) foram cúmplices com as organizações 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

portuguesas que actuavam, então, na clandestinidade — e, 
é justo sublinhá-lo, nomeadamente, o Partido Comunista. 
Estamos aqui a falar de igual para igual. E por que é 
que estamos, aqui, agora? É exactamente a mesma solida-
riedade, sob outra forma: porque um génio da nossa litera-
tura, que se chama Fernando Pessoa, de alguma maneira, 
premonitoriamente, previu, fruto da genialidade, que a 
Pátria dele era a Língua Portuguesa, numa altura em que 
ainda não se admitia, sequer, o desmembramento das ex-
colónias — ele chamou-nos a atenção para uma coisa mui-
to séria e que, aqui, exactamente, agora, deve ser recorda-
do — é que «o melhor do mundo são — mesmo — as 
crianças»! 
Ó Sr. Presidente: o melhor do mundo são mesmo as 
crianças!! 
E aqui e agora, em Portugal, em que se fala tanto delas, 
também eu queria chamar a atenção para que, em Angola, 
uma em cada cinco crianças não chega à idade dos cinco 
anos! E essas crianças, Sr. Presidente, recentemente, em 
lugar de lápis, andavam, de facto, com espingardas! O 
resultado foi devastador — e foi mesmo devastador! Sim-
plesmente, nós temos respondido com uma solidariedade 
que nunca negámos ao povo angolano, quer das organiza-
ções não-governamentais quer das governamentais. 
Aqui, há uma exigência que, como cidadão, deve ser 
feita ao Governo: sinto que, muitas vezes, nós, nos gabine-
tes, não temos a relação profunda com o real e, depois, há 
resultados que hoje estão à vista e todos atiramos pedras 
uns aos outros, sem sabermos… que todos somos culpa-
dos! E isso porque não tivemos atenção ao real. E o real de 
Angola, neste momento, exige que coordenemos uma 
ajuda séria, porque estamos a falar — não tenho quaisquer 
dúvidas disto! — do futuro de todos nós. 
Eu, quando me perguntam a nacionalidade, digo que 
tenho três: sou angolano, lusófono e europeu! É este triân-
gulo, Sr. Presidente, que eu queria aqui recordar na solida-
riedade de todos. Muito obrigado! 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Eduarda Azevedo, em nome do Grupo Parlamentar 
do PSD. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Quando, em Angola, há ainda muitos milhões de homens, 
mulheres e crianças que continuam sem conhecer os divi-
dendos da paz, é premente uma resposta urgente, resoluta e 
maciça da Comunidade Internacional. 
Quando se tornam prioritárias e vitais quer a estabiliza-
ção da paz e da democracia quer a consolidação económica 
e a reorganização social a ajuda humanitária a Angola 
reveste um cunho absolutamente decisivo, nesta fase cru-
cial da retoma, em normalidade, da vida do país. 
Os dividendos da paz são previsíveis e, naturalmente, 
acabarão por chegar a Angola, dado o seu inegável poten-
cial em recursos naturais. Todavia, tal não pode nem deve 
inibir o apoio imediato e reforçado da comunidade interna-
cional, sob a forma de ajuda humanitária, como comple-
mento dos esforços endógenos do povo angolano. 

É que apesar de os desenvolvimentos positivos de um 
processo de paz que se afigura irreversível, persistem evi-
dentes e gigantescas situações de pobreza, vulnerabilidade 
e deficiência, bem como de carências básicas em largas 
camadas da população angolana. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta é a mensagem for-
te que, a par da reconhecida necessidade de uma maior 
mobilização da opinião publica portuguesa para este can-
dente problema humanitário, sai, hoje, deste debate, corro-
borando, aliás, o resultado da audição pública que ontem 
teve lugar e de que já aqui se falou. 
Neste contexto, como muito justamente foi afirmado 
pelo Governo, o futuro será construído, em primeiro lugar, 
pelos próprios angolanos, m, como referiu o Sr. Secretário 
de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação, 
Portugal deve também continuar a desempenhar um papel 
complementar nesse exigente processo, consolidando e, se 
possível, assegurando a sustentabilidade dos actuais níveis 
de ajuda humanitária, em prol do povo angolano. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Chegados ao fim deste debate sobre a Ajuda Humanitária a 
Angola, que se realizou sob o patrocínio de V. Ex.ª, impor-
ta sublinhar o sentimento, partilhado por toda esta Câmara, 
de que iniciativas desta natureza colhem a plena adesão e o 
emprenho do Parlamento, desde logo porque este debate 
contribuiu, e de forma incisiva, para reavivar a nossa cons-
ciência colectiva, enquanto representantes do povo irmão, 
mas também porque ajudou a que o tema fosse recolocado 
no centro das prioridades da agenda política. E será do 
esforço conjugado de todos — Parlamento, Governo, 
organizações 
não-
governamentais e Igreja, que a actual situação de carência 
do apoio humanitário poderá ser superada. 
internacionais, 
organizações 
No que concerne à Assembleia da República, sai daqui, 
hoje, uma declaração clara e inequívoca: o flagelo social 
que a população angolana dramaticamente experimenta 
não será esquecido! Da parte do Grupo Parlamentar do 
Partido Social Democrata ficou bem expressa a toda a 
solidariedade para com o povo angolano e toda a disponi-
bilidade para favorecer as actuações que visem responder 
às prementes necessidades desse povo mártir. 
Para finalizar, permita-me, Sr. Presidente, que parafra-
seie D. Alexandre de Nascimento, em algo que disse 
ontem e que, sinceramente, me tocou muito, e muito bonito 
me pareceu! Ele disse: «Hoje Luanda está linda e ajardina-
da!» e acrescento eu: é tempo que Angola possa, finalmen-
te, florescer! 
Muito obrigada! 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Para falar em nome do Governo, 
tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 
Luís Marques Mendes 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: No encerramento deste debate, queria, em nome do 
30 DE NOVEMBRO DE 2002 

Governo, começar por fazer três breves, mas sinceras, 
saudações. 
A primeira à Assembleia da República, pela iniciativa 
da realização deste debate. Saúdo de uma forma particular, 
porque é da mais elementar justiça, a iniciativa do Sr. 
Presidente da Assembleia da República, já aqui sublinhada 
por todos, que foi feliz, oportuna e necessária. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Também queria fazer este agradecimen-
to ao Sr. Presidente da Assembleia da República na pessoa 
do Sr. Deputado Jaime Gama, Presidente da Comissão de 
Assuntos Europeus e Política Externa, que teve a respon-
sabilidade de organizar tudo, por forma a que este debate, 
antecedido de um conjunto de audições, pudesse ser feito 
de uma forma séria, aprofundada e consistente. 
Em segundo lugar, quero saudar os representantes da 
Embaixada de Angola, em Portugal, que nos honram com 
a sua presença na Tribuna do Corpo Diplomático, e a 
quem direi, em nome do Governo, da satisfação pela exce-
lência das relações que unem os dois países e, sobretudo, 
do sentimento de profunda solidariedade que une os nos-
sos dois povos. 
Isto é um desiderato político, mas também tem tradu-
ções concretas, e ainda ontem, em Portugal, foi assinado, 
entre os Ministros dos Negócios Estrangeiros e os Minis-
tros das Finanças de ambos os países um protocolo de 
acordo importante, que tem que ver com a questão da 
dívida de Angola a Portugal. Era um dossier que se arras-
tava há anos, um dossier em relação ao qual, de uma forma 
séria e serena, era importante encontrar pontes e orienta-
ções para a sua resolução. Ontem deu-se um passo impor-
tante, que orgulha os dois países e as autoridades dos dois 
países, no sentido da resolução futura desse dossier. 
Isso é bem a prova — que julgo também ser motivo de 
orgulho para esta Assembleia — da excelência das rela-
Quero também nesta ocasião, e nesta terceira saudação 
na pessoa da Sr.ª Dr.ª Maria Barroso, que assiste também a 
este debate, não apenas cumprimentá-la como também à 
Cruz Vermelha Portuguesa, que tem tido um papel notável 
no esforço de cooperação e de solidariedade para com 
Angola. E, de alguma forma, ao fazer esta referência e ao 
agradecer a sua presença, que muito nos honra, quero 
sublinhar também a importância que as organizações não-
governamentais, que a sociedade civil tem nesta matéria, 
que, naturalmente, a todos preocupa e, sobretudo, a todos 
mobiliza. 
Postas estas saudações, que me parecem da mais ele-
mentar justiça, permitam-me, no encerramento deste deba-
te, tirar cinco breves conclusões — já aqui foi dito, e muito 
bem, pelo Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia, que é 
importante que este debate tenha sido realizado e que é 
importante tirar algumas conclusões. 
A primeira, que, julgo, é uma evidência, mas deve ser 
sublinhada: a excelência das relações entre os nossos dois 
países, entre Angola e Portugal, entre Portugal e Angola, 
sem complexos, na defesa da soberania de cada um dois 
Estados, mas tendo em atenção que os nossos dois países 
têm uma história em comum e um futuro que também pode 
e deve ser de profunda harmonia, solidariedade e coopera-
ção. 
ções entre os dois países, entre os dois Estados, e da neces-
sidade de traduzir em acções concretas essa excelência de 
relações. 
Em segundo lugar, quero sublinhar o que também é 
uma evidência: a necessidade por todos acentuada do 
apoio a Angola, particularmente nesta fase crucial da sua 
vida e da preparação do seu futuro. 
Angola viveu uma guerra terrível, sangrenta; como 
todas as guerras, naturalmente, terrível, mas esta, porven-
tura, ainda mais flagelante do que várias outras e está ago-
ra a dar os primeiros passos, a arrancar, para um processo, 
que queremos todos seja duradouro e consistente, de paz, 
de reconstrução e, sobretudo, de desenvolvimento. 
E numa ocasião destas, mais do que nunca, é nossa 
obrigação de portugueses, é nossa obrigação como País 
amigo, irmão de Angola, ajudar o povo angolano, o Estado 
angolano, a sociedade civil angolana neste processo, por-
ventura, o momento mais difícil do início de uma fase de 
reconstrução e de desenvolvimento. Eu diria que é um 
imperativo histórico e cultural, mas mais do que isso: que é 
uma exigência de cidadania, é um imperativo quase ético e 
moral. A solidariedade proclama-se, mas, acima de tudo, 
tem de praticar-se — e este é o momento de praticar a 
solidariedade para com Angola e o povo angolano. 
Em terceiro lugar, quero também sublinhar que é 
importante, e em particular nos dias políticos que vivemos, 
a convergência profunda de posições em torno da questão 
de Angola. É importante sublinhar que é muitíssimo mais, 
para não dizer quase tudo, aquilo que nos une do que aqui-
lo que nos divide. É bom: é bom para Portugal, é bom para 
a política externa portuguesa, é bom para a afirmação de 
Portugal. 
Esta convergência de posições, este amplo denomina-
dor comum é também um ponto, como aqui já foi subli-
nhado e bem, que nos enche de orgulho e de satisfação; 
mas é, por isso mesmo, também mais uma forma de refor-
çar as nossas responsabilidades, como aqui foi sublinhado 
e muito bem. 
A partir de hoje, sobretudo para sermos sérios, conse-
quentes e para não sermos hipócritas, a nossa responsabili-
dade está reforçada, a nossa obrigação é maior: a nossa do 
Parlamento; a nossa, do Governo; a nossa, de Portugal, da 
sociedade civil portuguesa. 
É importante que assim seja, porque num mundo em 
que o cinismo e as hipocrisias quantas vezes fazem o seu 
curso maior é importante que neste tema, como em vários 
outros, sejamos capazes de ser sérios, coerentes e conse-
quentes no reforço das responsabilidades que desta con-
vergência resultam. 
Em quarto lugar, o apoio a Angola. Agora e nos pró-
ximos tempos, ele deve traduzir-se em dois planos: um 
plano conjuntural e um plano estrutural. O plano conjuntu-
ral, eminentemente o do apoio e da ajuda humanitária. 
Nenhum de nós é insensível ao flagelo humanitário por 
que passa Angola neste momento e nesta ocasião. Por isso, 
o esforço que o Estado e, em particular, muitas organiza-
ções da sociedade civil portuguesa têm vindo a fazer neste 
domínio; o apoio que foi levado, em concreto, a Angola 
em Julho passado, em Outubro e que agora vai ter uma 
terceira etapa no próximo mês de Dezembro — 150 t de 
material,. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

Trata-se e um apoio humanitário que, num esforço de 
coordenação — já aqui sublinhado, e muito bem, não ape-
nas a montante mas depois a jusante —, é importante que 
chegue às populações em concreto e que se traduza num 
lenitivo para os problemas graves e sérios que toda aquela 
população, e, em particular, jovens, crianças e adolescen-
tes (sublinho: jovens, crianças e adolescentes), sofrem de 
uma forma particular e a que nenhum do nós, no início do 
século XXI, pode ficar insensível ou indiferente. 
Mas há, numa perspectiva futura, um outro ponto que é 
a ajuda de carácter estrutural, seja no plano do reforço das 
instituições do Estado, para que o Estado angolano seja 
forte, seja no plano de outras acções, e aí há duas priorida-
des absolutamente incontornáveis: a saúde e a educação. 
Neste plano mais estrutural, mais estratégico, mais 
estruturante é importante que no futuro concentremos 
também os nossos esforços e as nossas atenções. 
Quinta e última conclusão que me parece importante 
sublinhar: somos um país europeu, por vontade própria, 
por opção legítima dos portugueses; estamos na União 
Europeia de corpo inteiro, mas a opção europeia de Portu-
gal não esgota o nosso espaço e a nossa capacidade de 
intervenção; a nossa opção europeia justifica ainda mais a 
aposta no ideal lusófono, a aposta na lusofonia. 
Diria mais: quanto mais formos capazes de acentuar 
esta componente lusófona maior será o nosso espaço, a 
nossa mais-valia, o contributo que poderemos dar para 
uma União Europeia ainda mais avançada, ainda mais 
harmoniosa, ainda com maior capacidade de afirmação no 
mundo inteiro. 
Por isso mesmo, terminando como comecei, Sr. Presi-
dente da Assembleia da República, bem haja por esta ini-
ciativa, bem hajam todos os Srs. Deputados, os que inter-
vieram ou os que meramente participaram com a sua pre-
sença. É caso para dizer que num tempo político em que a 
tendência, muito frenética, às vezes, é para o «tacticismo», 
ou para o imediatismo, ou para as tentações mediáticas, é 
bom que sejamos capazes de reflectir, de uma forma séria, 
serena e aprofundada sobre temas que se, porventura, não 
são tão mediáticos quanto outros são muitos mais estrutu-
rantes, dizem muito mais à consciência de todos nós e, 
sobretudo, a um Estado-Nação como Portugal. Muito obri-
gado, por isso mesmo. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e do Deputado do PS 
Alberto Costa. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, agradeço 
as referências que fizeram. 
Relembro que esta minha iniciativa resultou de uma 
conversa que tive, há já alguns meses atrás, com a Sr.ª 
Presidente da Cruz Vermelha Portuguesa, Dr.ª Maria de 
Jesus Barroso, a quem também cumprimento, acompanha-
da então por um dos seus colaboradores, o Sr. Deputado 
Vítor Ramalho, também na qualidade de responsável da 
Cruz Vermelha Portuguesa. 
A iniciativa, não há dúvida, foi ajustada. 
Quero agradecer e felicitar a Comissão de Assuntos 
Europeus e Política Externa, na pessoa do seu Presidente, 
Sr. Deputado Jaime Gama, e de todos os seus membros, 
pelo modo como prepararam o debate desta manhã. A 

audição de ontem, na qual participei, embora parcialmente, 
foi um momento importantíssimo para tomarmos cons-
ciência do que é que se está a passar em Angola. 
Neste momento, também devo louvar todos aqueles 
que estão a trabalhar em Angola no plano humanitário, na 
ajuda às populações. Várias das instituições portuguesas 
envolvidas neste esforço, instituições da Igreja Católica, 
outras, estiveram representadas na audição de ontem e 
deram-nos bem a noção do trabalho extremamente fecundo 
que estão a desenvolver em serviço das gentes angolanas. 
O que é que resulta deste nosso debate de hoje? Um 
incentivo claríssimo ao Governo, às autoridades portugue-
sas para manterem esta colaboração com Angola, para 
acorrerem às necessidades imediatas, e também um incen-
tivo à sociedade civil, porque o eco do nosso debate desta 
manhã, tal como o da audição de ontem, passará, com 
certeza, para o exterior. 
A este respeito, sublinho o modo como os nossos traba-
lhos desta manhã foram atentamente acompanhados pelos 
órgãos de comunicação social, que até fizeram deslocar 
aqui equipas especiais — refiro-me à televisão, que não é 
frequente estar presente nas nossas sessões de sexta-feira 
de manhã. Também os felicito e louvo por isso. 
Os nossos debates sobre esta matéria têm de passar 
para a sociedade civil. Conforme aqui foi dito, há muita 
gente que tem algumas reticências relativamente à situação 
em Angola, por razões que também foram mencionadas e 
que não vou repetir, portanto, convém que superemos 
essas reticências e que tomemos todos a noção da impor-
tância e da gravidade do problema e da necessidade de dar-
lhe uma resposta que é correspondente a um dever de 
humanidade. 
Há também uma mensagem para Angola, com certeza: 
uma mensagem solidária e amiga, que transmito através 
dos representantes da Embaixada de Angola, de regozijo 
pela paz reencontrada ao fim de tantos e tantos anos. Há já 
hoje duas gerações em Angola que nasceram e viveram 
sempre em guerra, e essa perspectiva é, realmente, horrí-
vel. Por outro lado, somos solidários nessa construção da 
paz, sem dúvida alguma. 
Há também um apelo à boa governação. Dizemo-lo 
com toda a frontalidade, como amigos, porque é próprio 
dos amigos dizer a verdade. 
Ajudaremos em tudo o que nos for pedido para a cons-
trução de um verdadeiro e eficaz Estado democrático em 
Angola. 
Foi feita uma alusão, pelo Sr. Deputado Vítor Rama-
lho, aos nacionalistas africanos, que tão incompreendidos 
foram na altura e que acabaram por ser perseguidos e 
expulsos de Portugal ou exilados voluntariamente, condu-
zindo, com outras ligações, os processos da claramente 
inevitável independência dos seus países. 
Julgo que este foi um dos grandes erros históricos do 
regime deposto no 25 de Abril, ou seja, o de não ter aco-
lhido com naturalidade, aproveitando o ensinamento histó-
rico do Brasil, os surgidos nacionalismos africanos. 
Poderíamos ter poupado a guerra colonial e ter criado 
condições para evitar as guerras fracticidas, as guerras 
civis… Poderíamos ter preparado com tempo as elites de 
governação que assegurassem para Angola, para Moçam-
bique, para a Guiné e para os outros países de África de 
30 DE NOVEMBRO DE 2002 

origem histórica de marca portuguesa novos «brasis» que 
tanto nos honrariam como nos honra, claramente, o Brasil. 
Mas a origem desta incompreensão estava, afinal, na 
própria natureza do regime, um regime autoritário, um 
regime ditatorial, um regime antidemocrático, que, por isso 
mesmo, só depois de ser deposto é que permitiu que Por-
tugal encontrasse outros caminhos. 
O que está para trás está para trás! Interessa é olhar 
para o futuro! Em todo o caso, não podemos ignorar que a 
destruição que ocorreu, nestes últimos anos, em Angola e, 
sobretudo, o uso enlouquecido das minas como arma no 
terreno entre irmãos divididos, que era uma característica 
terrível da guerra civil, configura um verdadeiro crime 
contra a Humanidade. Quando se diz que há 20 milhões de 
minas em Angola — não sei se é muito mais ou não, mas é 
quase uma por cada um dos seus habitantes —, estamos 
perante qualquer coisa que releva da verdadeira loucura e à 
qual, felizmente, agora se pôs cobro. 
Há, portanto, uma grande tarefa a fazer nesse país e 
todas as várias etapas dessa reconstrução foram aqui refe-
renciadas, pelo que não quero acrescentar mais nenhuma. 
Termino, com a evocação, feita aqui pela Sr.ª Deputada 
Maria Eduarda Azevedo, do depoimento feito ontem, tão 
sentido e tão vivido, do Sr. Cardeal Alexandre do Nasci-
mento, primeiro cardeal angolano da Igreja Católica. Ele 
disse com clareza, numa mensagem de esperança, que, 
agora, Luanda está diferente. 
Todos nós fazemos votos para que tal aconteça quanto 
antes, em Angola. 
Muito obrigado pela atenção que me dispensaram. 

Aplausos gerais. 

Srs. Deputados, declaro encerrado o debate mensal de 
interesse relevante, ao abrigo do n.º 2 do artigo 76.º do 
Regimento, sobre ajuda humanitária a Angola. 
Vamos dar início à apreciação, também da maior 
importância, da petição n.º 7/IX (1.ª) — Apresentada por 
José António Mendes Rebelo e outros, sobre o negócio e o 
tráfico de armas ligeiras. Esta petição foi subscrita por 
dezenas de milhares de concidadãos nossos e trabalhada, 
com muito empenho, pela 1.ª Comissão. 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Sr. Presidente, peço a pala-
vra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, vou dar-lhe a pala-
vra, mas peço-lhe o favor de ser extremamente sintético e 
preciso na sua interpelação, por razões que não vale a pena 
lembrar. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Sr. Presidente, tem vindo a 
ser referido na comunicação social um relatório de uma 
auditoria à Casa Pia de Lisboa sobre eventuais irregulari-
dades patrimoniais, administrativas e financeiras por mim 
determinada, e não concluída no meu mandato e que, con-
sequentemente, nunca poderia ter mandado arquivar. 
Contactado o Dr. Simões de Almeida, que tutelou a 
Casa Pia após a cessação das minhas funções, ele informa-
me que despachou o referido processo em 2001, determi-
nando o aprofundamento da investigação ao funcionamen-
to integral da referida instituição, com resultados finais que 
terão sido apresentados já após a cessação das suas fun-
ções. 
Não é do meu conhecimento que alguma vez, nessa 
auditoria, sejam referenciados casos de pedofilia ocorridos 
após os agora conhecidos e referentes aos anos 80. Quero, 
contudo, que toda a verdade venha a ser apurada, pelo que 
venho disponibilizar-me, junto do Sr. Presidente, para me 
deslocar à 1.ª Comissão, de modo a que não subsistam 
quaisquer dúvidas. 
Mais informo V. Ex.ª que, contactado o Dr. Simões de 
Almeida, este me solicitou que lhe comunicasse idêntica 
disponibilidade da sua parte. 
Parece-me ser esta a atitude que, a ser seguida pelas 
tutelas da Casa Pia ao longo do tempo, melhor serve o 
apuramento integral dos factos. 
Sr. Presidente, farei imediatamente entrega na Mesa de 
uma carta com este teor. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Rui Cunha, farei 
seguir a sua carta, com prioridade, para a comissão compe-
tente para o caso de a mesma entender haver necessidade 
de proceder à audição de V. Ex.ª. 
Srs. Deputados, antes de entrarmos propriamente no 
debate da petição n.º 7/IX, que já anunciei, quero assinalar 
que, desde o início da presente legislatura, tenho procura-
do fazer um levantamento da situação das petições penden-
tes respeitantes a anteriores legislaturas e as comissões 
delas encarregadas têm estado a realizar o seu trabalho. 
Várias delas foram já arquivadas, com comunicação aos 
peticionários, por já não haver razão para as debater, mas 
outras já têm os relatórios terminados. 
Por isso, espero, ainda antes do Natal, agendar várias 
delas para cumprirmos aquilo que dispõe a lei e não frus-
trarmos os nossos concidadãos que se dirigem à Assem-
bleia da República pelo mecanismo das petições. 
A esta petição n.º 7/IX, sobre o tráfico ilegal de armas, 
pela sua relevância, procurei dar-lhe um tratamento muito 
lesto, por isso é que, tendo sido apresentada no começo da 
presente legislatura, já temos hoje um debate sobre ela. 
Agradeço aos membros da Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias o trabalho rea-
lizado na sua preparação para debate. 
Tem a palavra, na qualidade de relator da Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, permita-
me que o interpele para perguntar a V. Ex.ª quanto tempo 
disponho para apresentar o relatório e parecer da Comis-
são. 

O Sr. Presidente: — Dispõe de 5 minutos, Sr. Deputa-
do. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O relatório sobre a petição n.º 7/IX foi aprova-
do, por unanimidade, pela 1.ª Comissão, sendo primeiro 
peticionário José António Mendes Rebelo e tendo sido 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

subscrita por mais de 95 000 pessoas, entre as quais me 
apraz registar a pessoa de V. Ex.ª, Sr. Presidente. 
Irei salientar apenas alguns dos aspectos mais impor-
tantes deste relatório. 
Trata-se de uma petição promovida pela Associação de 
Imprensa Missionária (Missão Press), pela Amnistia Inter-
nacional — Secção Portuguesa, pela Rede Fé e Justiça 
África-Europa, Comissão Justiça e Paz dos Institutos Reli-
giosos, Agência Ecclesia e Fundação Pro Dignitate. Foi 
subscrita, como referi, por mais de 95 000 pessoas. 
Esta petição tem por intenção conseguir um progresso 
ao nível da legislação portuguesa — veremos mais tarde 
que com toda a pertinência e oportunidade —, permitindo, 
nomeadamente, aos «cidadãos o acesso aos dados referen-
tes ao negócio do armamento, que até aqui se proces-
sou…» — dizem os peticionários — «… em segredo e nas 
suas costas.» 
De acordo com a petição e com os documentos que a 
instruem, a preocupação dos peticionários encontra eco em 
numerosos organismos internacionais, como, por exemplo, 
a Organização das Nações Unidas e a União Europeia, 
sendo algumas das suas preocupações — dizem — con-
firmadas pelo Relatório de Segurança Interna — 2001. 
Importa aqui referenciar alguns dados, nomeadamente 
ao nível dos esforços da comunidade internacional para 
poder enfrentar este assunto. 
No âmbito da Organização dos Estados Americanos, 
há, desde 1997, uma convenção juridicamente vinculativa 
— a Convenção Interamericana contra o Fabrico e o Tráfi-
co Ilícitos de Armas de Fogo, Munições, Explosivos e 
Outros Materiais Similares —, neste momento, o único 
documento internacional vinculativo vigente. 
No âmbito da Organização da Unidade Africana, tam-
bém já há instrumentos internacionais, embora vinculati-
vos apenas no âmbito político, sendo de destacar, nomea-
damente, as directrizes, por ela emitidas, politicamente 
vinculativas relacionadas com as armas pessoais. 
No âmbito da Conferência das Nações Unidas sobre o 
Comércio Ilícito de Armas Pessoais e Ligeiras em Todos 
os Seus Aspectos, realizada em Julho de 2001, foi aprova-
do, por consenso, o Programa de Acção para Prevenir, 
Combater e Erradicar o Comércio Ilícito de Armas Pes-
soais e Ligeiras em Todos os Seus Aspectos. 
No âmbito da União Europeia, já foram feitos — con-
vém assinalar — alguns esforços para enquadrar particu-
larmente a exportação deste tipo de armas, como, por 
exemplo, o Código de Conduta da União Europeia relativo 
à Exportação de Armas, aprovado em Junho de 1998, 
baseado em critérios que tinham sido entretanto acordados 
em Conselhos Europeus anteriores, nomeadamente no do 
Luxemburgo e no de Lisboa, em 1991 e 1992. No entanto, 
trata-se de um Código de Conduta meramente indicativo, 
que tem sido criticado justamente pelo facto de não ser 
inteiramente vinculativo e, portanto, ser seguido se os 
Estados-membros da União Europeia assim o entenderem. 
A nível de Portugal — e vou terminar, Sr. Presidente 
—, saliento que temos dois corpos de legislação: um, rela-
cionado com armamento de natureza e origem militares; 
outro, relacionado com o chamado armamento de defesa 
militar, armas de caça, etc. São dois corpos relativamente 
dispersos. O mais recente é o primeiro, que tem legislação 

de 1998, o menos recente é o segundo, que tem, sobretudo, 
legislação que data ainda da década de 40, 50 e 60, embora 
tenha sido recentemente alterada em alguns dos seus 
aspectos. É uma legislação dispersa, lacunar e que merece-
rá, seguramente, a melhor reflexão da parte desta Câmara 
e, eventualmente, também do Governo. 
No relatório, salientam-se alguns aspectos que mere-
cem ser reponderados ao nível da legislação, nomeada-
mente: a necessidade de um maior controlo ao nível da 
fonte das armas, pondo em vigor legislação para exercer 
um controlo eficaz sobre o fabrico, transferência e posse 
dessas armas, que passa também por um controlo de 
exportação mais rigoroso; melhores e mais apertados con-
trolos sobre a posse e o acesso a armas pessoais e ligeiras, 
tanto por parte dos organismos governamentais autoriza-
dos, como a Polícia, as Forças Armadas, etc., como dos 
particulares; uma regulamentação mais apertada em rela-
ção ao recurso a intermediários — pela análise que se fez, 
a intermediação na venda, exportação, etc., de armas não 
está adequadamente regulamentada em Portugal, portanto, 
deverá ser instituída a regulamentação desta actividade; a 
criação de um sistema de marcação das armas, suas partes 
e componentes e munições padronizado, de modo a que 
possam ser rastreados no caso de uso ou transferência 
ilegais. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que con-
clua. 

O Orador: — Concluo de imediato, Sr. Presidente. 
Há um aspecto que tem sido controverso, porventura 
sem razão, que é a questão da divulgação das listas das 
armas importadas e exportadas. O relatório chama a aten-
ção para o facto de já haver países onde isto não é tabu, 
antes pelo contrário, é feito de uma forma bastante precisa 
e rigorosa, como é o caso da Suécia e, sublinho, dos Esta-
dos Unidos da América. Os Estados Unidos da América, 
ao nível da regulamentação e dos esforços internacionais, 
não têm sido muito activos, mas, ao nível da regulamenta-
ção interna, têm legislação que merece a pena ser observa-
da com atenção para futuros desenvolvimentos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Fernando Negrão. 

O Sr. Fernando Negrão (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Em primeiro lugar, uma palavra de sau-
dação a todos os subscritores desta petição, na pessoa do 
Sr. José António Mendes Rebelo, pela sensibilidade para 
esta iniciativa e pela importância desta iniciativa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — De entre todos os continentes, é a Euro-
pa conhecida por ser o que mais severamente controla as 
armas que no seu espaço circulam. 
Segundo o Governo britânico, através do seu Ministé-
rio do Interior, limitar a posse de armas de fogo somente a 
caçadores, coleccionadores e membros de clubes de tiro 
tem sido uma das formas de ter e manter taxas de homicí-
dios praticados com armas abaixo das dos Estados Unidos 
30 DE NOVEMBRO DE 2002 

da América. Salientando-se que, de acordo com números 
recentemente apresentados pelo mesmo Governo, a taxa 
média de homicídios per capita na União Europeia por 
cada 100 000 habitantes, no período entre 1997 e 1999, foi 
de 1,7%, comparados aos 6,26% nos Estados Unidos no 
mesmo período de tempo. 
Porém, vem-se assistindo ao aumento generalizado do 
crime violento por toda a Europa, o que se deve também e 
principalmente à crescente disponibilidade de armas. O 
enfraquecimento e até o colapso das estruturas dos 
Estados, em particular a dissolução da União Soviética, 
tem como consequência uma maior disponibilidade de 
armas ligeiras que fogem ao controlo oficial em muitas 
partes da Europa. 
Responsáveis políticos 
e policiais da Europa 
continental vêm manifestando grande preocupação com o 
fluxo de armas a partir da parte ocidental da Europa, como 
a ex-Jugoslávia e a Albânia, que estão repletas de armas 
após quase uma década de conflitos. O fim destes conflitos 
colocou perigosas armas ligeiras nas mãos de grupos locais 
de crime organizado, que as vendem a compradores por 
toda a Europa. 
Os movimentos rebeldes separatistas, especialmente na 
Chechénia, Macedónia, Irlanda do Norte e mesmo Espa-
nha, estão fortemente armados e ligados a grandes organi-
zações internacionais de tráfico de armas. 
Em Portugal, existem cerca de cinco dezenas de empre-
sas autorizadas a dedicarem-se ao negócio de armas, sendo 
que parte das suas exportações continua a fazer-se para 
países que, pelo seu historial de desrespeito pelos mais 
elementares direitos humanos, deveriam ser excluídos das 
listas de potenciais clientes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Um outro dado a registar é o da chama-
da prática da «Triangulação», que leva os traficantes a 
recorrer a países terceiros para furarem os embargos que 
pesam sobre algumas das nações ou grupos envolvidos em 
guerras. 
E a preocupação já é também nossa e vem expressa no 
Relatório de Segurança Interna — 2001, em que se afirma 
a existência de «… forte possibilidade de Portugal estar a 
ser utilizado como país de trânsito no tráfico de armas, 
nomeadamente para o continente africano.» Acrescentan-
do-se que «… o mercado ilegal de armas ligeiras, prove-
nientes sobretudo de países do Leste europeu, dos Balcãs e 
do Sul da Europa, está igualmente a aumentar em território 
nacional.» 
Adianta-se, ainda, que «no domínio das armas de des-
truição maciça, foram detectadas e acompanhadas pelo 
SIS, em território nacional, tentativas de aquisição — com 
vista à exportação — de bens de uso civil e militar.» 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não é por acaso 
que, com cada vez com maior frequência, somos confron-
tados, com estupefacção e horror, à violência quase indes-
critível de crimes praticados com armas. 
Na cidade de Enfurt, na Alemanha, em Abril de 2002, 
um estudante que havia sido expulso matou 13 professo-
res, 2 alunos, 1 polícia e, de seguida, suicidou-se. 
Em Nantenne, em França, um paciente psiquiátrico ati-
rou e matou oito vereadores de um município, em Março 
de 2002. 
Na Suíça, em Lug, em Setembro de 2001, um homem 
de 57 anos, furioso por causa de uma briga de trânsito com 
um motorista de um autocarro, atirou uma granada e dispa-
rou uma espingarda na câmara de vereadores, matando 14 
pessoas. 
Em Maio de 2002, na Hungria, dois homens armados 
mataram sete pessoas num assalto a um banco. 
E o que dizer das crianças do mundo quando nos con-
tam, como o Francisco, angolano: «Eu não queria ir para o 
Exército, mas eles obrigaram-me. Durante todos estes 
anos, a única coisa que queria era voltar para casa.»? O 
Francisco tinha 14 anos quando, uma certa noite, soldados 
governamentais irromperam na fazenda do seu pai, situada 
na província do Bié, e o raptaram. 
Em Angola, 7000 menores participaram em conflitos. 
E a criança-soldado do Cambodja, que nos diz: «Alis-
tei-me porque os meus pais não tinham que comer e não 
havia escola para onde ir. As minas preocupavam-me, mas, 
quando nos mandam para a frente, não há nada a fazer, 
pois trata-se de uma ordem. Uma vez, alguém pisou uma 
mina e morreu mesmo à minha frente. Em qualquer unida-
de há crianças. Vou continuar a ser um soldado por mais 
uns anos. Se deixar de o ser, não terei emprego, porque 
não aprendi nenhum oficio. Não sei o que fazer…». 
E o Sayo, de 14 anos, ex-combatente na Serra Leoa, ao 
explicar a um jornalista, em Agosto de 2000, como costu-
mavam fazer golpes e esfregar cocaína nas feridas, que 
diz: «Quando vou para o campo de combate, fumo bastan-
te. É por isso que não tenho medo de nada. Se nos recu-
sarmos a tomar droga, dizem que há sabotagem técnica e 
matam-nos.» 
E, de entre tantas outras, o Odua Leko, raptado no 
Uganda quando tinha 8 anos, que conta: «No campo de 
treino, ensinavam-nos a usar armas. Àqueles que desobe-
deciam cortavam-lhes as orelhas e os dedos.» 
Por tudo isto, que não pode deixar ninguém indiferente, 
é urgente que a Assembleia da República dê resposta a 
uma iniciativa de grande relevo que brota da sociedade 
civil e que, com os seus proponentes, reflicta e avance com 
medidas concretas no sentido, designadamente, de pôr fim 
à desregulação do comércio de armas, à possibilidade de a 
indústria e comércio de armamento poderem vir a passar a 
constituir monopólio do Estado, a uma melhor e mais 
eficaz aplicação da legislação já existente e com níveis 
muito exigentes da fiscalização. 
O Grupo Parlamentar do PSD, preocupado e determi-
nado quanto a este problema, já encetou contactos com o 
Governo e sabe que a muito curto prazo virá a ser avaliada 
e revista essa mesma legislação. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Terminando, 
direi da urgência de pôr fim ao cinismo, ao horror e à náu-
sea que a actual situação provoca. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em primeiro lugar, quero saudar os subscrito-
res da petição em apreço e salientar o seu grande número, 
que é muito significativo — 95 000 assinaturas relativa-
mente a uma causa de uma relevância assinalável. Quero 
também saudar V. Ex.ª, Sr. Presidente, enquanto subscritor 
desta petição. 
Gostaria, ainda, de congratular-me pelo facto de ter 
havido uma tramitação célere desta petição e de, portanto, 
poder ser dada, por esta Assembleia, uma satisfação aos 
subscritores de tão importante iniciativa. 
O tráfico de armas ligeiras é uma realidade que nos 
preocupa de forma extraordinária — aliás, no Verão pas-
sado, foram publicadas reportagens na imprensa portugue-
sa que se referiam precisamente a este problema e que 
indiciam uma situação muito inquietante e que deve mere-
cer a nossa atenção. 
Foi referido algo que os jornalistas consideravam um 
verdadeiro cenário de terror: o facto de existirem armas 
ilegais no nosso país num número que se estimava superior 
ao das próprias armas legais, sendo que existem em Portu-
gal cerca de 770 000 armas legais (700 000 armas de caça 
e 70 000 armas de defesa pessoal). 
Esta procura e oferta muito intensas de armas no mer-
cado ilegal é explicada por um sentimento de insegurança 
existente na sociedade portuguesa e, particularmente, pelo 
facto de, em algumas profissões de risco, procurar obter-se 
armas pela via ilegal devido a uma dificuldade que have-
ria, do ponto de vista burocrático, em poder obter armas 
por via legal. 
É preciso dizer muito claramente que, embora possa 
compreender-se a existência deste sentimento, a prolifera-
ção indiscriminada de armas pela população não contribui 
em nada para reduzir a insegurança dos cidadãos. Muito 
pelo contrário, é um factor acentuado de insegurança dos 
cidadãos, até porque, como é óbvio, os primeiros utilizado-
res das armas obtidas ilegalmente são os próprios delin-
quentes. 
Portanto, é preciso dizer que o combate muito firme ao 
tráfico ilegal de armas é, acima de tudo, um combate con-
tra a delinquência e é uma medida que só contribuirá para 
a segurança dos próprios cidadãos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Foram publicitados também dados mui-
to inquietantes relativamente ao «mercado interno» de 
armas ilegais e ao facto de Portugal estar a ser utilizado 
como fonte de abastecimento do mercado ilegal espanhol 
de armas ligeiras. É referido que, entre 1999 e o primeiro 
semestre de 2001, terão sido apreendidas 2000 armas de 
origem ilegal em Portugal e foram registados 1500 furtos 
de armas. 
Um outro facto muito preocupante, que deve merecer a 
nossa atenção, é a falta de fiscalização dos armeiros que 
actuam legalmente. Em Portugal, é possível comprar armas 
legalmente e transformá-las, de forma ilegal, com acessó-
rios que estão à venda nos próprios armeiros legais. Esta é 
uma situação muito preocupante — aliás, o jornal a que me 
refiro menciona, a dado passo, que há quem importe armas 
de alarme e, depois, as transforme em pistolas de calibre 

6,35 mm. Vendem-se essas pistolas de alarme e ao lado, 
noutra prateleira, vendem-se kits que servem precisamente 
para as transformar em pistolas de calibre 6,35 mm. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Exactamente! 

O Orador: — Há também quem simule furtos em esta-
belecimentos para vender as armas no mercado paralelo. 
De acordo com dados publicitados nesse jornal — e 
refiro isto porque me parece particularmente impressivo —
, há um armeiro muito conhecido (não sei quem é, mas o 
jornal refere que é muito conhecido) que vende material 
militar cuja importação é negada a outros armeiros, desig-
nadamente carabinas Ruger Mini 14, importadas como 
carabinas de caça grossa mas que, depois de transformadas 
com acessórios à venda na loja, passam a espingardas 
automáticas com carregadores de 30 munições, coronhas 
retractáveis, mangas térmicas, selectores de gatilho (para 
fazerem rajadas de 3 tiros), etc. 
Estes dados são extraordinariamente perturbadores e 
intoleráveis. Assim, impõe-se que, na sequência desta 
petição, a Assembleia da República tire alguma conse-
quência deste estado de coisas. 
Sr. Presidente, propomos que, ao nível da 1ª Comissão, 
designadamente ao nível da Subcomissão de Administra-
ção Interna, seja constituído um grupo de trabalho para 
estudar atentamente este problema. 
O Sr. Deputado Fernando Negrão deu-nos uma boa 
notícia: disse que, por contactos efectuados com o Gover-
no, sabe que este está a ultimar legislação nesta matéria. 
Creio que seria muito importante que a Assembleia da 
República constituísse um grupo de trabalho a nível da 1.ª 
Comissão para poder acompanhar esta situação e contri-
buir para que, de facto, sejam tomadas medidas adequadas 
nesta matéria. 
Creio que esta matéria é susceptível de unir todos os 
grupos parlamentares, sendo possível obter um consenso 
muito alargado para reforçar a legislação de controlo do 
comércio de armas. 
O Sr. Deputado Fernando Negrão deu-nos ideias muito 
interessantes. Creio que deveríamos todos, em conjunto, 
explorar essas possibilidades, estudar o Direito Comparado 
e procurar encontrar uma solução que, no fundo, dê satis-
fação a uma petição que é justíssima e que coloca um pro-
blema de grande relevância para o nosso país. 

Vozes do PCP, do PSD, do BE e de Os Verdes: — 
Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A petição n.º 7/IX, subscrita, em primeiro 
lugar, por José António Mendes Rebelo, é oportuna e per-
tinente, merecendo, por isso, o nosso apreço. 
É pertinente, porque há indícios de que Portugal, seja 
pela sua exposição geográfica, seja por outros motivos que 
merecem a nossa oportuna atenção, está na rota do tráfico 
de armas ligeiras, de armas pessoais, de pequeno calibre, 
etc. 
30 DE NOVEMBRO DE 2002 

Dispenso-me aqui de citar o relatório que o Serviço de 
Informações e Segurança fez há pouco tempo sobre este 
tema. Trata-se de um relatório que tive oportunidade de 
ver porque o Governo mo disponibilizou, mas creio que, 
por ser confidencial, não deve ser aqui explorado. Posso, 
no entanto, dizer que, de facto, esse relatório aponta para 
algumas situações preocupantes. 
Sendo estas armas denominadas ligeiras, é óbvio que 
são pesadas as consequências do seu tráfico. 
A Organização das Nações Unidas estima que o núme-
ro total de armas pessoais e ligeiras no mundo ascenda a 
639 milhões, sendo que 40 a 60 dessas armas são ilegais e 
60% estão em mãos privadas. Isto é: mais do que um em 
cada cidadão do mundo terá uma arma à sua disposição, e 
muitas delas são armas traficadas, ilegais, produzidas em 
países desenvolvidos para matar em países com fome. 
Há outros números que merecem a nossa atenção. 
Todos os anos se produzem milhões e milhões de novas 
armas deste tipo, produzidas por mais de 1000 companhias 
de 98 países, com um valor estimado de 4000 a 5000 
milhões de dólares/ano. 
São estas as armas que alimentam a maior parte dos 
conflitos armados actuais, pois são fáceis de comprar (uma 
AK-47 vende-se, em certos países, por 15 dólares), fáceis 
de usar, fáceis de esconder e de transportar. São elas as 
responsáveis pela mortandade mais horrível, mais anónima 
e mais inútil de muita gente inocente: 500 000 pessoas 
morrem por ano em resultado do uso, porventura, destas 
armas. Podíamos continuar a ver estes números de morte à 
exaustão, mas talvez não valha a pena continuar. 
A petição é também oportuna, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, porque vem numa ocasião em que somos desa-
fiados, em Portugal, a acompanhar os esforços da comuni-
dade internacional no sentido de disciplinar e controlar 
este tráfico absurdo e as consequências inaceitáveis do 
mesmo. 
Creio ser relevante assinalar que, nos últimos anos, têm 
surgido numerosos instrumentos com orientações para a 
limitação deste tráfico — aliás, já salientei há pouco 
alguns deles, como sejam a Convenção da Organização 
dos Estados Americanos, documentos da Organização da 
Unidade Africana (OUA) e documentos da ONU. 
Também é de salientar que, ao nível da Organização 
das Nações Unidas, foi aprovado o Protocolo Contra o 
Fabrico e o Tráfico Ilícitos de Armas de Fogo, das suas 
Partes e Componentes e de Munições, já assinado por 
Portugal em Setembro último. 
Há uma nota que deve ser feita a propósito de todos, ou 
praticamente todos, estes instrumentos: de uma forma 
geral, não são instrumentos vinculativos para os seus sig-
natários. 
Há, aqui, como que um desequilíbrio, uma hesitação da 
comunidade internacional e dos países que a compõem 
entre fechar os olhos e fazer alguma coisa. Compete-nos, 
aqui, decidir fazer alguma coisa e creio que esta petição 
veio suscitar, justamente, essa nossa actuação. 
Creio que é possível melhorar a legislação. Existem, 
neste momento, dois corpos de legislação sobre o tema das 
armas ligeiras, de pequeno calibre e de uso pessoal. Um 
corpo sobre armas de proveniência e de uso essencialmen-
te militar e um outro corpo sobre armas de uso e defesa 
pessoal, armas de caça, etc. 
Creio que começaríamos bem se começássemos por 
fazer um único corpo que reunisse todas as disposições 
sobre este tipo de armas, qualquer que fosse a sua prove-
niência, qualquer que fosse o seu destino, uma vez que, 
legal ou ilegalmente, sabemos que muitas dessas armas 
acabam por entrar no circuito ilegal e servir para actuações 
ilícitas. 
Portanto, devemos começar por essa operação de reunir 
toda a legislação num único corpo e, depois, tomar algu-
mas iniciativas que visam ultrapassar a situação lacunar, a 
situação defeituosa da nossa legislação, alguma dela — 
talvez, até, a mais relevante — datando da década de 40, 
apesar de haver outra mais recente. 
A sugestão que aqui foi adiantada pelo Sr. Deputado 
António Filipe, do PCP, e outras sugestões que poderão ser 
feitas devem ser apreciadas. Pessoalmente, creio que o 
trabalho é demasiado complexo para ser deixado, sim-
plesmente, a uma subcomissão. Haveria, porventura, que 
contratar trabalho técnico de especialistas nesta área que 
pudessem, de forma expedita, realizar uma compilação e 
algum tratamento da legislação, 
Portanto, Sr. Presidente, concluo dizendo que há aqui 
muito que fazer e que esta Assembleia terá, seguramente, 
de corresponder ao esforço destas 95 000 pessoas que 
subscreveram esta petição, que, repito, é uma petição opor-
tuna e meritória, que merece toda a nossa atenção e que lhe 
seja dada sequência profícua por parte desta Câmara. 

Aplausos do PS e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Ao abrigo do exercício do direito de peti-
ção previsto na lei, 95 000 peticionários, tendo como pri-
meiro subscritor o Sr. José António Mendes Rebelo, apre-
sentaram à Assembleia da República a petição «Ousemos 
Desmascarar os Comerciantes da Morte», que visa abor-
dar, como já aqui foi referido, a temática do negócio e 
tráfico de armas ligeiras. 
Também gostaria aqui de saudar e realçar o relatório 
elaborado pelo Sr. Deputado Vitalino Canas, que é muito 
completo, exaustivo e muito bem elaborado para a com-
preensão desta matéria. 
É de realçar também que esta petição é promovida pela 
Associação de Imprensa Missionária, pela Amnistia Inter-
nacional, pela Rede Fé e Justiça África-Europa, pela 
Comissão Justiça e Paz dos Institutos Religiosos, pela 
Agência Ecclesia e pela Fundação Pro Dignitate, entidades 
de reconhecida idoneidade e cuja movimentação se susten-
ta no longo percurso de defesa dos direitos e da vida 
humana. 
A preocupação dos peticionários em relação ao tráfico 
de armas ligeiras encontra eco em inúmeros organismos 
internacionais, nomeadamente na Organização das Nações 
Unidas, quando, segundo dados recentemente divulgados, 
como já foi aqui referido, estima-se que o número total de 
armas pessoais e ligeiras no mundo ascenda a 639 milhões, 
sendo que entre 40% a 60% dessas armas são ilegais. 
A proliferação deste tipo de armas tem vindo a fomen-
tar um modelo de conflitos, em que as partes implicadas 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

são milícias, grupos armados ou autodenominados rebel-
des, muitas das vezes meros bandos de criminosos envol-
vidos em campanhas de terror, revelando-se, cada vez 
mais, numa ameaça global para a segurança das pessoas e 
para os direitos humanos. 
Ao longo dos anos, a comunidade internacional tem 
vido a assumir diversas iniciativas para regulamentar a 
matéria em causa, tanto no âmbito das Nações Unidas 
como no espaço europeu. 
Gostaria de falar, aqui, sobre o processo de Portugal, 
para verem como é que a legislação existe, mas depois, na 
sua prática, é difícil controlar este fenómeno. 
No caso concreto de Portugal, o acesso e o exercício da 
actividade de indústria e comércio de bens e tecnologias 
militares encontram-se traduzidos em várias legislações 
que foram aqui referidas, algumas delas ainda datadas de 
1940. 
Nos termos das várias portarias, compete ao Ministro 
da Defesa Nacional, através da Direcção-Geral de Arma-
mento e Equipamentos de Defesa, controlar as operações 
comerciais com os bens e tecnologias militares. Uma das 
portarias inclui 21 famílias de itens, sendo apenas os itens 
n.os 1 e 2 dedicados às armas ligeiras destinadas às Forças 
Armadas e forças de segurança e os restantes itens dizem 
respeito a bens e tecnologias militares, podendo ir das 
viaturas militares até aos equipamentos electrónicos. 
As armas com destino à chamada «segurança pessoal», 
relativo à sociedade civil, são controladas pelo Ministério 
da Administração Interna. Portanto, já aqui há uma parte 
que compete ao Ministério da Defesa Nacional e outra que 
compete ao Ministério da Administração Interna. 
Os bens e tecnologias de dupla utilização são controla-
dos recentemente pela Direcção-Geral das Alfandegas e 
Impostos Especiais de Consumo. Portanto, há uma terceira 
parte que compete ao Ministério das Finanças. Estou a 
falar de tudo o que é equipamento ou armas que tem a ver 
com questões militares. 
Nos termos de decretos-leis de 1998, nomeadamente o 
Decreto-Lei n.º 397/98, as empresas são autorizadas a 
desenvolver o exercício de comércio de bens e tecnologias 
militares que produzam ou que importam, sob a autoriza-
ção da Direcção-Geral de Armamento e Equipamentos da 
Defesa. Em Março do corrente ano, 49 empresas estavam 
autorizadas a desenvolver o exercício do comércio de bens 
e tecnologias militares, sendo que apenas 30% se dedica ao 
comércio de armas ligeiras e duas têm desenvolvido o 
exercício de exportação de armas ligeiras e respectivas 
munições. 
A exportação de armas ligeiras, cuja decisão cabe ao 
Ministro da Defesa Nacional, tem como suporte político o 
parecer do Ministério dos Negócios Estrangeiros (temos 
aqui, mais uma vez, a participação de dois ministérios), 
que analisa o destinatário do armamento, nos termos do 
Decreto-Lei n.º 371/80, de 11 de Setembro, tendo em con-
ta o Código de Conduta da União Europeia, as decisões do 
Conselho da Segurança das Nações Unidas e da União 
Europeia sobre embargos nas vendas de armas e os com-
promisso decorrentes da participação de Portugal nos 
diversos fóruns internacionais sobre a não proliferação do 
armamento. 

O Ministério da Defesa Nacional publicou, através da 
Internet, com total transparência — o que é de louvar —, 
os relatórios sobre as actividades desenvolvidas nas áreas 
da importação e exportação durante os anos de 1996, 1997, 
1998, 1999 e 2000. 
Como foi aqui dito, é de realçar que o Código de Con-
duta da União Europeia Relativo à Exportação de Armas 
continua a promover o desenvolvimento de uma efectiva 
política europeia comum em matéria de exportação de 
armas e não podem ser subestimados, também, os progres-
sos feitos até agora num área que sempre esteve rodeada 
de secretismos e suspeitas mútuas. 
No entanto, o problema sobre toda esta matéria é que 
muita da legislação nacional, bem como das convenções 
internacionais, é, em grande medida, declarações de boas 
intenções, que não estabelecem um calendário claro e 
concreto para a obtenção de progressos, o que torna difícil 
detectar e avaliar resultados reais. 
Podemos, portanto, concluir, Sr. Presidente, que, ape-
sar de algo ter sido feito, muito falta ainda por fazer, e se é 
verdade que as soluções estão encontradas, e existem, é 
fundamental, agora, vontade para as implementar. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro lugar, quero assinalar 
como extremamente positiva a iniciativa cívica dos cida-
dãos que se dirigiram a esta Câmara com esta petição, que 
alerta para o negócio e o tráfico de armas ligeiras. 
Estamos a falar de um verdadeiro comércio da morte, 
que, aliás, já tinha suscitado, no plano internacional, uma 
ampla campanha que envolveu, nomeadamente, a Amnistia 
Internacional, os Médicos sem Fronteiras e a Greenpeace. 
É precisamente essa campanha que chegou até nós e foi 
capaz de reunir e envolver tantos cidadãos. 
Em nosso entendimento, esta chamada de atenção ao 
Parlamento tem todo sentido e toda a oportunidade. Se nos 
lembrarmos que, após o grande conflito mundial de que a 
Europa foi palco, a II Guerra Mundial, mais de 30 milhões 
de pessoas morreram entretanto noutros conflitos, das 
quais 26 milhões terão perecido precisamente pelo uso 
destas armas, se nos lembrarmos que, em 90% dos casos, 
estas armas atingem populações civis, particularmente 
crianças e mulheres, teremos muito claramente a ideia do 
que significa esta proliferação de armamento, como já foi 
referido, e dos interesses que se movem, designadamente 
dos grandes países produtores e exportadores, num negó-
cio cujo lucro é estimado em mais de 6000 milhões/ano. 
Perante a gravidade desta situação, que tem uma heran-
ça extremamente pesada no plano dos conflitos regionais 
armados e também tem inerente uma lógica que impulsio-
na e estimula uma cultura de violência, é evidente que é 
imensa a responsabilidade que recai sobre nós no sentido 
de nos fazermos eco desta preocupação neste debate e, 
mais ainda, de encontrar respostas que sejam capazes de 
suster este tráfico, na maior parte dos casos ilegal. É peran-
te essa responsabilidade que este debate hoje nos coloca. 
30 DE NOVEMBRO DE 2002 

Disse o Sr. Deputado Fernando Negrão que o Governo 
estaria a preparar iniciativas legislativas sobre esta matéria. 
É nosso entendimento que são bem-vindas todas as ini-
ciativas que possam vir a permitir maior transparência, um 
controlo efectivo do fabrico, da exportação e do trânsito de 
armas, como é bem-vindo que se exerça de forma diferente 
o controlo parlamentar de uma matéria que, hoje, escapa 
muito ao nosso debate e à nossa atenção e, mais ainda, ao 
nosso poder fiscalizador. 
Sabemos que o nosso país está numa situação particu-
larmente vulnerável, até do ponto de vista geográfico, para 
ser local de trânsito de muito deste armamento. Sabemos 
que a União Europeia se tem preocupado com esta questão 
e estabeleceu, aliás, um código de conduta relativo à 
exportação de armas, mas sabemos também da ineficácia 
deste, na medida em que os seis pontos sobre os quais se 
centra têm-se revelado ineficazes na maior parte dos casos. 
Outros parlamentos com uma tradição bem mais inter-
ventora, como, por exemplo, o Parlamento sueco, têm um 
papel activo e um acompanhamento de todos os partidos 
relativamente a esta questão. Assim, Os Verdes assumem 
desde já o compromisso de, através de uma iniciativa 
legislativa, contribuir para, juntamente com todos os 
outros partidos desta Assembleia, se encontrarem meca-
nismos mais eficazes que permitam que este tráfico da 
morte, uma ameaça à paz mundial, tenha um tratamento 
diferente e um controlo eficaz, que, hoje, claramente não 
tem. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, no 
Outono passado, há pouco mais de um ano, a revista 
Além-Mar, editada pelos missionários combonianos, 
publicou um artigo muito preocupante acerca das vendas 
de armas portuguesas a países estrangeiros. O artigo citava 
e utilizava, e bem, os critérios da cátedra UNESCO sobre 
Paz e Direitos Humanos, da Universidade Autónoma de 
Barcelona, que identifica um conjunto de critérios que 
estabelecem quais os países que, no entender destas auto-
ridades académicas, deveriam ser banidos do comércio 
internacional de armas. 
O artigo da Além-Mar identificava oito países que, em 
1998, tinham sido clientes de Portugal e que fariam parte 
de uma lista como esta, incluindo Argélia, Colômbia, 
Israel, Jordânia, Kuwait, Sri Lanka e Turquia. 
Na sequência desse artigo, o Bloco de Esquerda fez um 
requerimento ao Ministério da Defesa Nacional, no dia 4 
de Novembro de 2001 — passa mais de um ano e esse 
requerimento não teve resposta até hoje —, em que per-
guntava ao Ministério se as informações da revista Além-
Mar eram verdadeiras, se eram confirmadas, que volume e 
que tipos de armamento tinham sido exportados em parti-
cular para aqueles países e, fundamentalmente, porque 
1998 foi o ano em que foi aprovado o Código de Conduta 
da União Europeia relativo à exportação de armas, o que é 
que o governo português de então (e aplicar-se-á aos 
governos que vierem depois) entendia que deviam ser as 
regras de aplicação deste Código de Conduta. 
Ora, sabemos que, em 2000, Portugal exportou já não 
para oito países que estavam naquela lista de banimento 
mas para 16 e que o comércio português com países que 
não verificam condições de estabilidade política, que são 
atravessados por guerras, que são plataformas giratórias 
para comércio de armas ou que reprimem os direitos 
humanos tem vindo não a diminuir, não a ser controlado 
mas a aumentar e a ser desenvolvido. 
Por isso mesmo, tem todo o sentido esta petição que 
hoje nos aparece, cujo primeiro subscritor, aliás, é o Padre 
José Rebelo, director da revista Além-Mar, e que foi tam-
bém promovida por outras associações, como a Amnistia 
Internacional, a Agência Ecclesia, a Associação da 
Imprensa Missionária e outros organismos sociais. 
Esta petição, devo lembrar, não só manifesta preocupa-
ção com a difusão de armas em Portugal mas, em particu-
lar, preocupa-se com a venda de armas portuguesas a 
outros países. A petição diz que, «como cidadãos respon-
sáveis e preocupados com os direitos humanos, não que-
rendo ser cúmplices das mortes provocadas pelo armamen-
to fabricado em Portugal ou pelos tráficos que se valem do 
secretismo português para tornar o País uma placa giratória 
de armas ligeiras, sobretudo para África», os signatários 
pedem que o País tenha a informação que recentemente 
passou a ser disponibilizada em Espanha por uma alteração 
legislativa ou, como o relator, Deputado Vitalino Canas, 
chamou a atenção, já é possível ter nos Estados Unidos ou 
na Suécia. Ou seja, informação dada ao Parlamento, infor-
mação relevante politicamente, acerca do tipo de arma-
mento, das quantidades de armamento, dos destinatários 
desse armamento, dos fabricantes e de quem são os inter-
mediários. 
Por isso mesmo, na petição que estamos a considerar se 
propunha que fosse «dado aos cidadãos acesso aos dados 
referentes ao negócio do armamento, que, até aqui, se 
processou em segredo e nas suas costas». 
Registo com muita satisfação o facto de todas as ban-
cadas terem manifestado intenção, vontade e disponibili-
dade (e sabemos que por parte do Governo existe a mesma 
disponibilidade) para reconsiderar toda a legislação nesta 
matéria. Que o façamos, então! E que o façamos num 
prazo curto. Estamos no final de Novembro. Então, que 
utilizemos, para o trabalho complexo, do ponto de vista 
técnico e legislativo, os próximos meses de Dezembro, 
Janeiro e, se for preciso, Fevereiro, mas que não fiquem no 
esquecimento desta Assembleia, ou que não sejam consu-
midas pela agenda corrente de todos os trabalhos que a 
Assembleia tem, as promessas que hoje são feitas. Se 
assim for, se, então, num prazo muito razoável, de finais 
de Janeiro ou Fevereiro, for possível erguer esse edifício 
legislativo e ter um debate conclusivo sobre essa matéria, 
estaremos a dar uma resposta satisfatória a esta petição. 
Não podemos é, depois de todas as declarações sinceras 
que aqui foram feitas, arquivá-la na secção das prioridades 
esquecidas desta Assembleia. 
Mas, em particular, teremos de responder a esta petição 
que a informação pública será disponível, permitindo o 
controlo público e que a responsabilidade pública na venda 
de armas ao estrangeiro passe a ser escrutinada pela 
Assembleia da República e, naturalmente, pela opinião 
pública portuguesa. Nessa matéria, é possível ter já uma 
iniciativa. E o meu grupo parlamentar está disponível para 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 62 

apresentá-la nos próximos dias, sabendo que essa como 
outras iniciativas contribuirão para esta decisão política, no 
sentido de disciplinar esta venda de armas. 
Creio que podemos e devemos responder a quem nos 
pergunta se entendemos que Portugal pode continuar a ser 
uma placa giratória de venda de armas ligeiras e se pode-
mos ou não ser silenciosamente cúmplices das mortes 
provocadas por este armamento fabricado em Portugal. A 
nossa resposta é que não seremos cúmplices dessas situa-
ções. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais oradores ins-
critos, também eu gostava de fazer um comentário sobre a 
matéria, antes de encerrar este debate. Desde logo, para, 
uma vez mais, felicitar os promotores desta petição, um 
dos quais assiste aos nossos trabalhos na galeria do público 
e ao qual dirijo uma saudação muito cordial. Os noventa e 
tantos mil cidadãos que subscreveram esse documento, 
concretamente 95 841 (porque, como também o subscrevi, 
corrigi no original da petição o número), têm direito a uma 
resposta. Hoje, debatemos o assunto, depois de um traba-
lho muito valioso, feito na 1.ª Comissão — e não posso 
deixar de sublinhar como vejo com satisfação o empenho 
das comissões a valorizarem o seu próprio trabalho, os 
seus relatórios, como é o caso do presente, que é da res-
ponsabilidade do Sr. Deputado Vitalino Canas. 
Depois deste debate, como também aqui foi dito, não 
vamos guardar este assunto no arquivo. Está dito na lei que 
regula o direito de petição que do debate será dado conhe-
cimento ao primeiro signatário da petição — e vou, de 
facto, enviar-lhe um exemplar do Diário da Assembleia da 
República, quando ele for publicado. Mas, atenção, diz-se 
também nessa mesma lei que, não sendo submetida a vota-
ção a matéria constante da petição, quando, porventura, 
venha a haver um debate sobre uma iniciativa legislativa a 
ela referente, a petição será avocada novamente. 
Portanto, este documento não vai ser «mergulhado» no 
arquivo histórico do nosso Parlamento, que, de resto, é 
extensíssimo, mas vai manter-se vivo, aqui. Recomendo à 
Sr.ª Presidente da 1.ª Comissão que promova as diligências 
necessárias para que este assunto tenha o seu seguimento. 
Sugiro que se organize uma audição ao Sr. Ministro da 
Administração Interna para tratar do aspecto importantís-
simo, aqui ventilado, do controlo das armas no nosso país. 
Aliás, talvez seja necessário fazer também uma qualquer 
outra diligência, e já foi anunciada uma iniciativa legislati-
va relativamente ao tráfico de armas de guerra a partir do 
nosso país, matéria que releva de outro sector mas o Par-
lamento também tem de estar envolvido nela. 
Assim sendo, Srs. Deputados, o nosso trabalho desta 
manhã foi um trabalho frutuoso. Todos estamos de acordo 
em que é preciso, de facto, combater este comércio da 
morte, das armas ilegais, e certamente todos nos vamos 
empenhar para que, dentro de um tempo razoável, se ela-
bore nova legislação sobre esta matéria e se tomem as 
medidas de fiscalização da acção governativa das entida-
des dependentes da tutela do Governo, a fim de a nossa 
consciência de cidadãos e de homens e mulheres estar 
devidamente tranquila. 

Com isto, dou por encerrado o debate da petição n.º 
7/IX (1.ª). 
Srs. Deputados, os trabalhos parlamentares, na próxima 
semana, iniciar-se-ão já na segunda-feira. Embora as pró-
ximas segunda-feira e terça-feira sejam destinadas a con-
tactos com o eleitorado, autorizei, excepcionalmente, a 
reunião de algumas comissões, nomeadamente da Comis-
são de Trabalho e dos Assuntos Sociais, que está a proce-
der às audições relacionadas com a discussão pública da 
proposta de lei n.º 29/IX — Aprova o Código do Trabalho. 
Haverá também outras reuniões de comissões, tanto na 
segunda-feira como na terça-feira, e, na quarta-feira, reali-
zar-se-á, pelas 15 horas, a próxima sessão plenária, da qual 
consta um período de antes da ordem do dia e tendo como 
ordem do dia a discussão conjunta da proposta de lei n.º 
24/IX — Estabelece o regime de criação, o quadro de 
atribuições e competências das áreas metropolitanas e o 
funcionamento dos seus órgãos, e do projecto de lei n.º 
110/IX — Altera a forma de constituição dos órgãos e 
reforça os poderes e meios de actuação das estruturas e 
funcionamento das Áreas Metropolitanas de Lisboa e do 
Porto (PCP), e ainda o debate do projecto de lei n.º 125/IX 
— Acesso universal à Internet em banda larga (BE). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas e 10 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Arménio dos Santos 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
João Carlos Barreiras Duarte 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José António de Sousa e Silva 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Vasco Manuel Henriques Cunha 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Luís Santos da Costa 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
30 DE NOVEMBRO DE 2002 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 



Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Hugo José Teixeira Velosa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 

Partido Socialista (PS): 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
Carlos Manuel Luís 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de 
Pina 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
