Quinta-feira, 11 de Julho de 2002 





I Série — Número 31 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 10 DE JULHO DE 2002 







minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 20 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e da resposta a alguns outros, da proposta de resolu-
ção n.º 44/IX e dos projectos de lei n.os 109 e 110/IX. 
O Sr. Deputado Pina Marques (PSD) deu conta das situações 
de injustiça verificadas no concelho de Vale de Cambra, distrito de 
Aveiro, levadas a cabo pelo anterior governo, ao excluí-lo dos 
incentivos fiscais para o interior previstos na lei, e requereu ao 
actual Governo justiça para o muito que ainda falta fazer. 
O Sr. Deputado Aires de Carvalho (PS), a propósito do 18.º 
aniversário da elevação do Barreiro a cidade, falou das comemora-
ções do Dia da Cidade, saudou o Governo pela aprovação da 
candidatura apresentada pela autarquia, no âmbito da componente 
4 do Programa Polis, e protestou contra o novo adiamento do 
Metro Sul do Tejo e da terceira travessia do Tejo. No fim, respon-
deu aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Bruno Dias 
(PCP) e Bruno Vitorino (PSD). 
Foi discutido o voto n.º 13/IX — De congratulação pela devolu-
ção às Misericórdias dos alvarás das farmácias hospitalares (CDS-
PP e PSD), tendo intervindo os Srs. Deputados Ana Manso (PSD), 
Francisco Louçã (BE), Bernardino Soares (PCP), Paulo Pedroso (PS), 
Isabel Castro (Os Verdes) e Telmo Correia (CDS-PP). 
A Assembleia apreciou também o voto n.º 14/IX — De solida-
riedade para com os agentes da autoridade na sequência dos feri-
mentos sofridos por um agente da Divisão de Trânsito da PSP no 
passado dia 2 de Julho (CDS-PP e PSD). Na discussão usaram da 
palavra os Srs. Deputados Telmo Correia (CDS-PP), Vitalino 
Canas (PS) e Fernando Negrão (PSD). 

Ordem do dia. — A Câmara tomou conhecimento, através do 
Sr. Deputado relator Luís Montenegro (PSD), do parecer da Comis-
são de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
no sentido de não dar provimento ao recurso, interposto pelo PS, 
com fundamento de inconstitucionalidade, sobre a admissão da 
proposta de lei n.º 16/IX — Lei da estabilidade orçamental, que 
altera a Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto, recurso que veio a ser 
rejeitado. Intervieram sobre o parecer os Srs. Deputados Assunção 
Esteves (PSD), António Filipe (PCP), Francisco Louçã (BE), Isabel 
Castro (Os Verdes), António Costa (PS) e Diogo Feio (CDS-PP). No 
fim, o Sr. Presidente comunicou à Câmara qual é a sua interpreta-
ção sobre a prerrogativa presidencial do artigo 132.º, n.º 1, alínea 
a), do Regimento. 
O Sr. Secretário de Estado do Orçamento (Norberto Rosa) 
exerceu o direito de defesa da honra relativamente a declarações 
produzidas numa reunião da Comissão de Economia e publicadas 
num jornal, relativas à proposta de lei n.º 16/IX, as quais foram 
invocadas pelo Sr. Deputado António Costa (PS), que, no final, deu 
explicações. 
Procedeu-se ao debate, na generalidade, da proposta de lei n.º 
16/IX — Lei da estabilidade orçamental, que altera a Lei n.º 
91/2001, de 20 de Agosto. Usaram da palavra, a diverso título, além 
da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela Ferreira Leite), 
os Srs. Deputados Lino de Carvalho (PCP), Francisco Louçã (BE), 
Victor Baptista (PS), Henrique Campos Cunha (CDS-PP), Isabel 
Castro (Os Verdes), Joel Hasse Ferreira (PS), Diogo Feio (CDS-
PP), Tavares Moreira (PSD), Fernando Serrasqueiro e Medeiros 
Ferreira (PS) e Joaquim Ponte (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 25 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 20 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 

I SÉRIE — NÚMERO 31 

José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
11 DE JULHO DE 2002 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 

Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa diversos 
requerimentos. 
Nas reuniões plenárias de 27 e 28 de Junho: ao Minis-
tério da Saúde, formulados pelos Srs. Deputados Miguel 
Coleta, Alberto Antunes, Maria de Belém Roseira e Antó-
nio Filipe; ao Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro e a 
diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Antó-
nio Galamba; à Secretaria de Estado das Comunidades 
Portuguesas, formulado pelo Sr. Deputado Carlos Luís; 
aos Ministérios da Saúde e da Agricultura, do Desenvol-
vimento Rural e Pescas, formulados pelo Sr. Deputado 
Nelson Correia; aos Ministérios das Obras Públicas, Trans-
portes e Habitação, da Ciência e do Ensino Superior e da 
Segurança Social e Trabalho, formulados pelo Sr. Deputa-
do Paulo Pedroso; aos Ministérios das Cidades, Ordena-
mento do Território e Ambiente, da Administração Interna 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

e da Economia, formulado pelo Sr. Deputado Renato Sam-
paio; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros, formulado 
pelo Sr. Deputado Basílio Horta; ao Ministério da Justiça, 
formulado pelo Sr. Deputado João Teixeira Lopes; ao 
Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, formulado pela Sr.ª Deputada Maria Santos; e 
ao Ministério da Economia, formulado pela Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 
Nos dias 1 e 2 de Julho: ao Ministério da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e das Pescas, formulados pelo 
Sr. Deputado José Apolinário; ao Ministério das Finanças, 
formulado pela Sr.ª Deputada Maria do Carmo Romão; ao 
Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Fran-
cisco Louçã; ao Ministério da Ciência e do Ensino Supe-
rior, formulado pelo Sr. Deputado Pedro do Ó Ramos; ao 
Sr. Primeiro-Ministro e aos Ministérios das Obras Públi-
cas, Transportes e Habitação, da Administração Interna, 
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente e da 
Saúde, formulados pelo Sr. Deputado António Galamba; 
ao Ministério da Administração Interna, formulado pelo 
Sr. Deputado Vitalino Canas; ao Ministro de Estado e da 
Defesa Nacional, formulado pelo Sr. Deputado Jerónimo 
de Sousa; e ao Governo e a diversos Ministérios, formula-
dos pela Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Por sua vez, o Governo respondeu a requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. 
No dia 2 de Julho: Honório Novo, Manuel Moreira, 
Luísa Mesquita, Bernardino Soares, Francisco Louçã, 
Carlos Alberto Gonçalves, Luís Fazenda, Heloísa Apoló-
nia, Fernando Pedro Moutinho, António Galamba, Carlos 
Luís, Gonçalo Capitão, Bruno Dias, Vitalino Canas, As-
censo Simões, Maria Manuela Aguiar e Basílio Horta; 
Nos dias 3 e 4 de Julho: Francisco Louçã, Fernando 
Pedro Moutinho, Gonçalo Capitão, Honório Novo, João 
Teixeira Lopes, Odete Santos, Carlos Alberto Gonçalves e 
Álvaro Castello-Branco; 
No dia 8 de Julho: Honório Novo, Fernando Pedro 
Moutinho, António Galamba, Pedro Alves e João Rebelo; 
No dia 9 de Julho: António Galamba, Augusto Santos 
Silva, Ana Manso, José Apolinário e Vitalino Canas. 
Foram ainda respondidos, nos dias 3 e 4 de Julho, os 
requerimentos apresentados pelos Srs. Deputados Heloísa 
Apolónia e Duarte Pacheco. 
Deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguin-
tes iniciativas legislativas: projecto de resolução n.º 44/IX 
— Adopta medidas de protecção e de combate à criminali-
dade organizada e à exploração de animais (Os Verdes); e 
projectos de lei n.os 109/IX — Criação dos institutos regio-
nais (PCP), que baixou à 4.ª Comissão, e 110/IX — Altera 
a forma de constituição dos órgãos e reforça os poderes e 
meios de actuação das estruturas e funcionamento das 
Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto (PCP), que tam-
bém baixou à 4.ª Comissão. 
Em termos de expediente é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, como to-
dos se lembram, com certeza, da última vez que houve 
período antes da ordem no dia, no na sessão plenária do 
dia 4 de Julho, ficou assente que na sessão de hoje também 
haveria um período de antes da ordem do dia para termos 
oportunidade de ouvir os colegas que se encontravam 

inscritos e que ficaram com reserva do uso da palavra para 
tratamento de assuntos de interesse político relevante. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Pina Marques. 

O Sr. Pina Marques (PSD): — Sr. Presidente, permi-
ta-me que, nesta primeira intervenção, lhe dirija uma espe-
cial saudação pelas afinidades que, através das indústrias 
dos lacticínios, se estabeleceram entre as nossas terras de 
origem, os Açores e Vale de Cambra. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As minhas sau-
dações e os meus agradecimentos pelas palavras de estí-
mulo que desde o início desta Legislatura têm sido dirigi-
das aos novos Deputados. 
Permitam-me que partilhe com VV. Ex.as algumas 
preocupações e necessidades de um belo recanto deste 
«jardim à beira-mar plantado», onde nem tudo são rosas, 
nem cravos de Abril. 
O distrito de Aveiro é o terceiro no País que mais con-
tribui para o desenvolvimento da economia e é o pior em 
vias de comunicação. O seu território estende-se, como é 
sabido, desde o litoral, onde a pressão demográfica e urba-
nística se fazem sentir mais, até ao interior, onde as fre-
guesias e aldeias nos limites do Nordeste a Sudeste reve-
lam marcas de uma interioridade profunda. 
Os discursos da descentralização, desconcentração e 
combate às assimetrias têm de traduzir-se em políticas 
concretas, porque as autarquias e as populações continuam 
a debater-se com graves problemas na satisfação de neces-
sidades básicas. 
Os concelhos situados nas chamadas zonas de transição 
entre o litoral e o interior têm sido largamente penalizados 
por esta circunstância: quando há medidas de apoio ao 
litoral são considerados municípios de interior, quando as 
medidas são de apoio ao interior são tratados como sendo 
do litoral. 
Muitos deles, encravados nas montanhas, não têm sido 
compensados pelos custos acrescidos dos investimentos 
públicos, que resultam directamente e de forma incontor-
nável da orografia dos terrenos e do peso da interioridade. 
Temos situações de gritante injustiça, a raiar foros de 
escândalo, pelo esforço financeiro a que são submetidos 
alguns municípios para serem dotados de equipamentos 
essenciais que ao Estado competem, nomeadamente no 
âmbito da educação, justiça, segurança, saúde, etc. 
Vêem-se ainda espartilhados na periferia de diversos 
serviços, que vão de Coimbra a Vila Real, passando por 
Aveiro, Porto e Braga, sem esquecer obviamente Lisboa, 
em busca de uma lógica, ainda que geográfica, que tarda 
em entender-se. 
Vale de Cambra é, no distrito de Aveiro, um exemplo 
paradigmático. 
A «Suíça portuguesa», como lhe chamou Ferreira de 
Castro, terra paradisíaca onde corre leite, mel e vinho 
verde, berço nacional dos lacticínios, é o protótipo de um 
concelho que se construiu pela força e dinâmica dos seus 
habitantes. 
Durante largas décadas, direi mesmo séculos, foi um 
concelho onde os investimentos públicos do Estado anda-
ram arredios. Hoje, a dinâmica empresarial existente em 
Vale de Cambra é sobejamente conhecida no País e no 
exterior pelas tecnologias que desenvolve, pela sua compe-
11 DE JULHO DE 2002 

contribui de forma extremamente positiva para o engran-
decimento de Portugal. 
tência e capacidade produtiva, geradora de riqueza, de que 
muito beneficia o País. Mas o desenvolvimento desta 
dinâmica encontra alguns obstáculos que ao Estado com-
pete resolver, desde logo, o problema das acessibilidades 
para Norte — a ligação ao IC2 —, onde é urgente a cons-
trução de uma variante que sirva os concelhos da região. 
As indústrias de metalurgia pesada, metalomecânica, 
madeiras, lacticínios, embalagens metálicas e outras têm 
no actual troço da EN227 um dos maiores estrangulamen-
tos à sua actividade. 
Dá-se aqui por adquirido, como informou o Sr. Secre-
tário de Estado das Obras Públicas, no Plenário de 31 de 
Maio, que está em curso o processo do estudo prévio para 
o projecto de construção do troço do IC2 entre Arrifana e o 
Porto. 
A construção das variantes a Vale de Cambra é outra 
das reivindicações da autarquia ao nível das acessibilida-
des que irão permitir a ligação entre os principais eixos 
viários da cidade, desviando do centro o trânsito de pas-
sagem. 
Vale de Cambra foi vítima de uma discriminação injus-
tificável pelo anterior governo ao ficar excluído dos incen-
tivos fiscais previstos na Lei n.º 171/99, de 18 de Setem-
bro, no denominado «novo sistema fiscal para o interior». 
Um concelho com mais de dois terços da sua área em 
total interioridade, a lutar persistentemente contra a deser-
tificação das freguesias do interior, nomeadamente através 
da criação de zonas industriais, como no Rossio e na Cal-
vela, vê, assim, incompreensivelmente, penalizada a sua 
população. Estranha-se este facto, tanto mais que Vale de 
Cambra tinha sido incluído no sistema de incentivos regio-
nais pelo governo do PSD. 
Esta situação é tão mais injusta e discriminatória quan-
do se verifica que, de um lado da EN224-1, a zona indus-
trial do Rossio não está abrangida, ao passo que, do outro 
lado da mesma via, há uma zona industrial do concelho 
vizinho que está. Assistimos, mais uma vez, ao êxodo de 
empresários e potenciais investidores do município que 
buscam noutras paragens os benefícios que não encontram 
para o interior do seu próprio concelho. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A vila de Vale de 
Cambra, elevada à categoria de cidade em 1993, por pro-
posta do Deputado valecambrense, Dr. Adérito Campos, 
na sessão plenária da Assembleia da República de 20 de 
Maio, viu assim reconhecida a dinâmica da sua população, 
a sua capacidade de trabalho e de iniciativa, o seu cresci-
mento efectivo e deixou a nu com maior evidência a 
ausência dos investimentos do Estado no que aos equipa-
mentos que são da sua responsabilidade diziam respeito. 
Depois de um longo silêncio do poder central, surgiu 
finalmente, em 1994, uma orientação e determinação dife-
rentes nos destinos do concelho, que, graças à nova dinâ-
mica da autarquia e aos projectos por esta apresentados, 
viria a obter do Governo o reconhecimento das injustiças a 
que tinha sido votado. De um lado, a iniciativa privada a 
remar contra a maré dos grandes obstáculos à sua capaci-
dade produtiva e, do outro, um Estado que tardava em criar 
as condições que a si competiam. 
Não posso, por isso, deixar de prestar aqui a minha 
homenagem a todos os valecambrenses que, ao longo dos 
tempos, foram construtores deste concelho próspero, que 
Foram os últimos dois anos do anterior governo do 
PSD, com a equipa autárquica então em funções, que mar-
caram definitivamente a viragem que permite hoje dar um 
novo rosto à cidade e ao concelho. 
O hospital/centro de saúde inaugurado em 1985, dota-
do com 50 camas para internamento, instalações de apoio e 
equipado para a prestação, em várias especialidades, de 
diversos cuidados de saúde, continua a ser a maior aspira-
ção dos valecambrenses, que acalentam agora a esperança 
de, finalmente, o verem ao seu serviço. É que, Sr. Presi-
dente e Sr.as e Srs. Deputados, para um país com as carên-
cias em infra-estruturas de saúde como Portugal, ter um 
equipamento destes às moscas tantos anos é verdadeira-
mente um escândalo! A população tem suportado custos 
elevadíssimos que aqui não posso calar. 
Mas não se ficam por aqui as aberrações que repudia-
mos. O concelho tem sido obrigado pelo Estado a despen-
der um esforço financeiro desmesurado para as suas possi-
bilidades — o que levou a câmara municipal a recorrer a 
empréstimos bancários — para que fique dotado, como foi 
dito, dos equipamentos que a este dizem respeito. 
A título de exemplo refiro o caso dos casos na educa-
ção: a construção de duas EB 2, 3 só se tornou possível 
mediante o compromisso de pagamento pela câmara muni-
cipal de 30% dos terrenos e 30% da construção, numa 
delas, e da totalidade dos terrenos, para a outra. 
Os valores dos terrenos fixados pelo tribunal em pro-
cessos de expropriação ultrapassaram tudo o que a razoabi-
lidade poderia fazer prever face ao histórico de negocia-
ções e expropriações existentes ao tempo e à avaliação 
efectuada pela Direcção Regional de Educação do Norte 
(DREN). 
Nestas circunstâncias, a autarquia vê-se confrontada 
com uma situação insólita: para ter duas escolas, que são 
da responsabilidade do Ministério da Educação, a câmara 
municipal terá de devolver, de entregar, a esse Ministério, 
receitas de capital superiores às que recebe do Governo 
num ano. Pode pedir-se a uma autarquia que feche as por-
tas a investimentos durante um ano, para devolver a um 
ministério as receitas que recebe do Governo? Pode pedir-
se, ou seja exigir-se que uma autarquia recorra ao endivi-
damento — se é que tem plafond disponível para isso —, 
quando a palavra de ordem é, e muito bem, contenção, 
para pagar obras que ao Estado competem? 
Um concelho que ao longo de décadas sempre foi con-
tribuinte, sem receber as contrapartidas que lhe eram devi-
das nos planos de investimento da Administração Central, 
que se afirma no plano nacional e internacional pela capa-
cidade dos seus empresários e dos seus trabalhadores, que 
contribui de forma notável para a riqueza do País vê-se 
agora sujeito a suportar tamanha injustiça?! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Estado não 
pode e não deve ser aqui também mais um factor gerador 
de acentuados desequilíbrios. Pelo contrário, deve promo-
ver a equidade, deve estimular e não entorpecer, deve 
assumir por inteiro as suas responsabilidades. 
É absolutamente inaceitável, e no mínimo imoral, que 
se exija tamanho sacrifício à geração actual, o que trará, 
sem dúvida, repercussões incalculáveis para as gerações 
vindouras. Como pode o município desenvolver-se em tais 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

circunstâncias? Como pode corresponder financeiramente 
às contrapartidas exigidas para os investimentos no âmbito 
do III Quadro Comunitário de Apoio se tem que financiar 
o próprio Estado? 
Requer-se, por isso, justiça para o muito que ainda fal-
ta, e temos confiança que o Governo tudo irá fazer para se 
conseguir, nomeadamente, o funcionamento do hospital, o 
parque da cidade, com os arranjos da envolvente do rio 
Vigues, a ligação ao IC2 para Norte, a construção das 
variantes, a construção da escola básica integrada (EBI) 
para as freguesias do interior, a construção do novo edifí-
cio dos Paços do Concelho, o fórum da cultura e muitos 
outros projectos, cujos dossiers a câmara municipal está a 
desenvolver afincadamente. 
A segurança é outra preocupação crescente, pela carên-
cia de efectivos nos quadros da GNR. Multiplicam-se os 
roubos, os assaltos e a proliferação da droga. 
O movimento associativo e as instituições particulares 
de solidariedade social têm uma presença significativa e 
desenvolvem um trabalho ímpar, notável e meritório, do 
desporto à cultura, nas suas mais diversas modalidades e 
expressões, à rede social de intervenção, que reúne um 
conjunto de parcerias abrangente e exemplar pelo trabalho 
solidário que desenvolve, passando pelos bombeiros 
voluntários, a braços com a necessidade de construir um 
novo quartel-sede, pela Associação Valecambrense de Pais 
e Amigos do Cidadão Deficiente, com um projecto para a 
construção de instalações próprias, que tanta falta fazem ao 
desenvolvimento das suas actividades, bem como pelo 
projecto do centro social de Arões e pelas candidaturas das 
creches da Santa Casa da Misericórdia e da Fundação Luís 
Bernardo de Almeida, entre muitos outros. 
Vale de Cambra é terra de gente dinâmica, hospitaleira 
e trabalhadora, que reclama ainda benefícios primários e 
essenciais para a melhoria da qualidade de vida a que se 
sente com direito, quanto mais não seja pelo que contribui 
para o PIB. 
Deus brindou esta terra com uma beleza indiscritível 
que encanta quem a visita. 
Termino citando Ferreira de Castro: «A terra é verde e 
o céu é azul; é tudo verde e azul com raras pintas brancas 
no casario, que mais do que moradias de homens parecem 
janelas da própria paisagem. (…) 
Nas noites de luar, quando o grande balão de oiro surge 
na lomba das montanhas, o vale enche-se de magia, dum 
sortilégio que paira desde os píncaros longínquos às águas 
sussurrantes do Caima. De manhã é o milagre. Todos os 
dias há um milagre de luz sobre a terra quando o sol nasce 
em Vale de Cambra». 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para tratamento de as-
sunto de interesse político relevante, tem a palavra o Sr. 
Deputado Aires de Carvalho. 

O Sr. Aires de Carvalho (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O Barreiro assinalou, no passado dia 28 
de Junho, o 18.º aniversário da sua elevação a cidade. Tal 
como o actual presidente da câmara municipal fez questão 
de sublinhar, comemorar 18 anos significa atingir-se a 

maioridade, e esse facto deve ser visível em todas as ver-
tentes do nosso comportamento. E assim aconteceu! 
Desta vez, as comemorações do Dia da Cidade foram 
diferentes, conheceram outros contornos, outros registos e 
outras envolventes. Desta vez, e num programa que não se 
resumiu apenas ao Dia da Cidade, foi possível envolver 
aqueles que, sendo do Barreiro, trabalham fora e que, não 
beneficiando do feriado municipal, têm estado até então 
privados de se associarem aos festejos da autarquia. 
Igualmente a nova autarquia soube receber, sem com-
plexos, com alegria e com o orgulho, próprio de quem sabe 
que com um pequeno gesto pode valorizar-se e dignificar 
os agentes do serviço público, mesmo que, como é agora o 
caso, não sejam da mesma cor política. 
Também aqueles que este ano foram homenageados re-
sultaram de um processo diferente e dinâmico, que reuniu 
à mesma mesa um vasto número de personalidades de 
reconhecido mérito na comunidade barreirense e identifi-
cados com as mais variadas opções políticas. 
Foi a este ambiente festivo, saudável e envolvente, que 
o actual Governo se quis associar com uma prenda aos 
barreirenses: a aprovação da candidatura apresentada por 
aquela autarquia, no âmbito da componente 4 do Programa 
Polis. 
Efectivamente, para quem, como os barreirenses, ama o 
rio, que melhor poderia ter acontecido do que a notícia do 
início de um programa que irá requalificar e recuperar 
zonas urbanas e ribeirinhas de duas importantes freguesias 
do concelho? Com esta notícia, as comemorações só ter-
minaram dias depois, aquando da assinatura do protocolo 
entre a autarquia e S. Ex.ª o Ministro das Cidades, Orde-
namento do Território e Ambiente, Dr. Isaltino de Morais. 
Quero, por isso, saudar a decisão do Ministério das Cida-
des, Ordenamento do Território e Ambiente, que desta 
forma contribuiu para a valorização do concelho do Barrei-
ro. Faço-o com alegria, com convicção e, sobretudo, sem 
complexos. Faço-o porque com esta medida também mar-
co a diferença entre uma postura saudável de oposição em 
contraponto com a postura, quase doentia, assumida num 
passado recente por aqueles que, hoje, no Barreiro repre-
sentam o partido que apoia o actual Governo. 
Alguém disse, no passado, que o Barreiro é uma legen-
da. Efectivamente, temos orgulho pela história daquela 
terra e pela memória colectiva daquela cidade e daquele 
concelho, que urge ser valorizado. Continuamos a sentir 
um profundo respeito pela capacidade de luta daquela 
gente, pelo seu espírito reivindicativo, pela capacidade de 
dizer «não» e, por isso mesmo, queremos, num registo 
diferente, imprimir uma maior vitalidade nos caminhos de 
Abril. Aliás, foi este o espírito que animou a candidatura 
do Partido Socialista nas últimas eleições legislativas. Foi 
este o propósito fundamental de um programa credível que 
apresentámos e com base no qual vencemos as eleições 
legislativas no distrito de Setúbal, com vitórias assinalá-
veis em todos os concelhos. Um programa onde o rigor e a 
seriedade se conjugavam harmoniosamente com as expec-
tativas de progresso e desenvolvimento, assentes em valo-
res perfeitamente sustentáveis. 
Foi esta a diferença, foi esta a nossa marca: a diferença 
entre a responsabilidade e a demagogia. Aqueles que nos 
presentearam com painéis, lançando dúvidas sobre a capa-
11 DE JULHO DE 2002 

cidade do PS; aqueles que diziam «fazer agora o que não 
fizeram em quatro anos», esqueceram-se de um pormenor 
importante: o marketing eleitoral, por vezes, não consegue 
ultrapassar a inteligência das populações! 
Apesar de, em seis anos, não se ter feito tudo aquilo 
que outros não fizeram em 10 anos de poder quase absolu-
to, a população do distrito de Setúbal homenageou-nos 
com uma grande vitória eleitoral no passado dia 17 de 
Março. E foi neste quadro vitorioso em todos os conce-
lhos, e também no Barreiro, que se consolidou a vitória 
obtida nas autárquicas do ano passado. 
Foi, pois, neste quadro de opções que os Deputados so-
cialistas eleitos pelo círculo eleitoral de Setúbal realizaram 
no Barreiro as suas primeiras jornadas parlamentares. 
Foram dois dias de intensos e sucessivos contactos, testan-
do, área a área, os nossos compromissos com os diversos 
agentes económicos que, no terreno, desenvolvem diaria-
mente a sua actividade. 
Dos projectos mais estruturantes e mais mediatizáveis 
aos mais modestos, que nem por isso deixam de mobilizar 
as populações, das acessibilidades à necessidade de equi-
pamentos, da saúde ao ambiente e à solidariedade, da cul-
tura ao associativismo e da segurança à protecção civil, 
foram jornadas participadas, com um balanço amplamente 
positivo, já que as nossas preocupações e os nossos com-
promissos coincidem com o sentir das populações e dos 
agentes envolvidos nas mais diversas áreas. 
Por isso, em nome de todos os Deputados do PS eleitos 
pelo círculo eleitoral de Setúbal, reafirmo, hoje e aqui, que 
tanto as populações como o Governo podem contar con-
nosco, com a nossa disponibilidade para aplaudir o que 
estiver bem, mas igualmente com a nossa determinação e o 
nosso empenhamento no combate político, em prol do 
cumprimento dos compromissos assumidos junto das 
populações e que foram sufragados maioritariamente. E 
destaco, desde já, o incompreensível e novo adiamento do 
Metro Sul do Tejo e, igualmente, da terceira travessia do 
Tejo. 
Não deixa de ser preocupante que quem, há 10 anos, 
defendeu intransigentemente a construção da ponte Barrei-
ro/Chelas hoje nos diga que este equipamento não é uma 
prioridade, remetendo-o lá para as calendas e desejando 
para mais tarde uma travessia muito mais a norte do estuá-
rio do Tejo. 
Por isso mesmo, os Deputados do PS eleitos pelo círcu-
lo de Setúbal lançaram, na passada segunda-feira, um 
processo de recolha de assinaturas com vista à apresenta-
ção de uma petição à Assembleia da República sobre a 
ponte Barreiro/Chelas, porque querem saber: qual é o 
ponto de situação dos estudos encomendados ao grupo de 
missão para a realização dos estudos necessários à cons-
trução e exploração da terceira travessia do Tejo; qual é a 
data prevista para a conclusão desses mesmos estudos; 
qual é a data prevista para a decisão sobre a opção a tomar; 
e, finalmente, porque querem reafirmar o seu apoio à op-
ção Barreiro/Chelas. E, sobretudo, porque não querem que 
o actual Ministério das Obras Públicas passe a ser conhe-
cido pelo MES do Governo, ou seja «ministério dos esque-
cimentos sucessivos». 
Sr.as e Srs. Deputados, o actual Governo pode contar 
com a luta dos barreirenses, em prol da ponte Barrei-
ro/Chelas. 
O concelho do Barreiro conheceu, ao longo dos últi-
mos seis anos, um tratamento saudável e um investimento 
significativo. Mesmo assim, havia quem, demagogicamen-
te, colocasse na via pública faixas a dizerem que o Gover-
no e o PS não gostavam do Barreiro. Mas houve também 
quem, tentando desesperadamente minimizar o que ia 
sendo concretizado, acordasse todos os dias com uma nova 
reivindicação. 
Têm pois, agora a vossa oportunidade! 
Nós não só não vamos ter a mesma postura como não 
embarcaremos em estratégias deliberadamente frentistas de 
oposição ao Governo na discussão do próximo PIDDAC. 
Aliás, reitero aqui o desafio recentemente feito no Bar-
reiro, mas agora aos Deputados eleitos pelo círculo de 
Setúbal, para que consensualizemos e priorizemos, com 
serenidade, um conjunto de investimentos que, concretiza-
dos, possam contribuir para a melhoria gradual das condi-
ções de vida da população. 
Efectivamente, os governos do Engenheiro António 
Guterres, que tive a honra de apoiar, investiram no Barrei-
ro em todas as áreas, da construção do Palácio da Justiça 
aos investimentos no hospital distrital, passando pela cons-
trução do posto médico de Coina, do centro de saúde do 
Lavradio, das obras de recuperação da unidade da Eça de 
Queiroz. Mas é necessário fazer mais. 
Recordo a importância de duas novas unidades de saú-
de, uma no Alto Seixalinho e outra em Santo António, a 
par de um outro estabelecimento de cuidados continuados. 
Ontem, disse-se aqui que o actual Governo fez mais 
nestes três meses do que o anterior governo em três anos. 

Vozes do PSD: — Em seis anos! 

O Orador: — Então, do que estão à espera? 
Fizeram-se também as ligações ao IC13 e ao IC21; 
avançou-se com o anel de Coina; arrancou-se com o túnel 
da Penalva. 
No momento em que a dor de cabeça com a célebre 
passagem desnivelada da Recosta parece ter os dias conta-
dos é importante a electrificação da linha Barreiro/Pinhal 
Novo. 
Ontem, disse-se aqui que o actual governo fez mais em 
três meses do que o passado governo em três anos. 

Vozes do PSD: — Não foram 3 mas, sim, 6 anos! 

O Orador: — Então, do que estão à espera? 
Construiu-se o Pavilhão Municipal da Cidade Sol e o 
CATICA; abriu-se o CAT no Barreiro. Para um Governo, 
como o actual, com tão dinâmica retórica: por favor não o 
encerrem! 
É igualmente urgente avançar com o centro comunitá-
rio da Quinta da Mina. 
Ontem, disse-se aqui que o actual Governo fez mais em 
três meses do que o anterior em três anos. 
Não percebo do que é que estão à espera! 
Apoiou-se o movimento associativo: Os Galitos, o Bar-
reirense, o União Fabril, a SFAL, Os Franceses, várias 
fábricas paroquiais. Não abandonemos este método! Mas 
não nos esqueçamos da candidatura do Sporting Clube 
Lavradiense, empenhemo-nos noutras, situadas em zonas 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

degradadas, como o Bairro das Palmeiras, que funcionam 
quase como IPSS, onde recorrem idosos e carenciados. 
Ontem, disse-se aqui que o actual Governo fez mais em 
três meses do que o governo passado em três anos. 
Não sei do que estão à espera! 
Na área do ensino e da educação implementou-se o 
ensino superior no Barreiro, construiu-se o pavilhão nos 
Casquilhos, criou-se a rede de bibliotecas escolares, 
recuperou-se a Escola Alfredo da Silva, construiu-se a 
Escola Mendonça Furtado e avançou-se com o pavilhão 
na Quinta Nova da Telha. É necessário, naturalmente, 
mais investimentos — lembro-me da Escola Álvaro 
Velho, no Lavradio. 
Ontem, disse-se aqui que o actual Governo fez mais em 
três meses do que o anterior em três anos. 
Não sei do que estão à espera! 
Os investimentos canalizados para o Barreiro durante 
os últimos seis anos marcam uma mudança profunda na 
forma como o poder central tem olhado aquela terra. São, 
para nós, um cartão de visita. 
Certamente, há muito por fazer, mas temos a consciên-
cia de que não pode ser tudo feito ao mesmo tempo; sabe-
remos ter uma postura diferente daquela que era, recente-
mente, a postura do PSD no local. Por isso mesmo, avancei 
com a ideia de um pacto de municipalidade em prol do 
desenvolvimento do concelho. 
Continuamos a estar disponíveis. Há, no entanto, um 
dado que quero sublinhar: nós, os Deputados eleitos pelo 
círculo eleitoral de Setúbal, empenhar-nos-emos na luta 
pela concretização de tudo aquilo que, no Barreiro e no 
distrito, o PSD exigia ver concretizado de imediato no 
tempo do anterior governo. 
Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, a terminar, que-
ro simbolicamente, em nome dos Deputados socialistas 
eleitos pelo círculo eleitoral de Setúbal, entregar ao Sr. 
Presidente e a cada grupo parlamentar uma lembrança, que 
marca a realização das primeiras jornadas parlamentares 
do PS no distrito e decorre do programa das comemora-
ções do Centenário do Nascimento do Mestre Manuel 
Cabanas. Ele, que chegou a exercer o cargo de Deputado 
nesta Assembleia e cujo legado cultural está hoje patente à 
população através de uma exposição que marca bem toda a 
memória colectiva da população barreirense. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir es-
clarecimentos, os Srs. Deputados Bruno Dias e Bruno 
Vitorino. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias, que dispõe 
de 3 minutos. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Aires de Carvalho fez aqui algumas considera-
ções sobre matérias que interessava esclarecer um pouco 
mais. 
O Sr. Deputado começou por congratular-se com a 
selecção da candidatura do Barreiro para a componente 4 
do Programa Polis, esclarecendo — e bem — que o fazia 
sem complexos, na medida em que o mérito reside num 
processo que vem de longe; melhor seria que o Sr. Depu-

tado se tivesse congratulado — não o fez, porque isto 
não aconteceu — por essa selecção ter sido da compo-
nente 1 do Programa Polis, esta, sim, com uma interven-
ção muito mais abrangente e aprofundada de requalifica-
ção urbana. Mas, infelizmente, por critérios claramente 
políticos, que oportunamente denunciámos, não foi por 
essa componente que o governo PS acabou por optar. As 
opções foram outras e agora o resultado é bem menor do 
que aquele que se desejava. 
Por outro lado, o Sr. Deputado Aires de Carvalho 
demonstrou a sua indignação pelo adiamento, para as 
calendas, da construção da terceira travessia sobre o Tejo, 
a ponte Barreiro/Chelas. Ora, quero dar as boas-vindas a 
essa indignação e dizer-lhe que, na altura, o PCP manifes-
tou claramente a sua preocupação pela decisão tomada 
pelo governo PS, anunciada pelo Engenheiro António 
Guterres, na altura Primeiro-Ministro de Portugal, no sen-
tido do adiamento desta obra. É bom que agora lutem, e é 
pena que antes se tenham calado no que diz respeito a esta 
matéria. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Nunca é tarde! 

O Orador: — Apesar de tudo, ainda vão a tempo de 
acertar posições e garantir uma coerência em relação a um 
outro aspecto: o Metro Sul do Tejo. O Sr. Deputado mani-
festou aqui a sua preocupação sobre o adiamento da con-
cretização do Metro Sul do Tejo, mas foi, há pouco mais 
de uma semana, que a comunicação social anunciou a 
satisfação do PS, nomeadamente ao nível local, pelo estu-
do que agora vem a ser apresentado por parte do Governo; 
contraditoriamente, não existe, ao nível local, apoio por 
parte do Partido Socialista, não existe a reivindicação por 
este projecto, e é pena que o Sr. Deputado não tenha con-
seguido convencer, pelo menos ao nível local, os seus 
correligionários. 
Também gostaria de ouvir a sua opinião, Sr. Deputado, 
na qualidade de Deputado eleito por aquele círculo eleito-
ral, sobre, por exemplo, o atraso existente na concretização 
das ETAR da península de Setúbal, que é um projecto tão 
desejado e necessário e adiado sucessivamente pelos go-
verno PS — e agora vamos ver o que fará este Governo! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo termi-
nou. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Gostava igualmente de saber a sua opinião sobre a rede 
viária local — o IC32, a estrada regional n.º 10 e a CRIPS 
— e a rede de CAT, que tem uma grave insuficiência no 
distrito, a co-incineração no Parque Natural da Arrábida e 
sobre a decisão anunciada pelo governo PS. 
Sr. Deputado, a oposição deve ser, naturalmente — e 
aqui nós damos o exemplo —, construtiva, mas sem perder 
a memória, nem a responsabilidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

11 DE JULHO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Aires de Carvalho, 
há ainda um outro pedido de esclarecimentos. Deseja res-
ponder já ou no fim? 

O Sr. Aires de Carvalho (PS): — Respondo no fim, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra o Sr. 
Deputado Bruno Vitorino. 

O Sr. Bruno Vitorino (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Aires de Carvalho, é ou não é verdade que o 
Partido Socialista, quando esteve no governo, usava o 
PIDDAC, bem como outros instrumentos disponíveis no 
Orçamento do Estado, para, simplesmente por critérios 
políticos, beneficiar as autarquias geridas por presidente 
eleitos pelo Partido Socialista e prejudicar todas as outras? 

Vozes do PS: — Não! Não é verdade! 

Vozes do PSD: — É verdade, é! 

O Orador: — É verdade, e os senhores sabem que isso 
foi assim. 
É ou não é verdade que, para os concelhos geridos por 
autarcas do Partido Socialista no distrito de Setúbal, a 
média de investimentos do PIDDAC, per capita, era de 53 
000$/habitante, enquanto que para todos os outros conce-
lhos era de 10 000$/habitante? 
É ou não é verdade que o concelho do Barreiro foi, de 
facto, um dos mais prejudicados pelo anterior governo ao 
longo dos últimos anos, com esta média que os números 
não deixam desmentir? 
Em relação ao Programa Polis, é ou não é verdade que 
o anterior governo teve a possibilidade de, numa candida-
tura apresentada pela anterior autarquia do Barreiro, poder 
brindar esse concelho com a aprovação do Programa Polis, 
mas na componente 1, numa componente principal e, cer-
tamente, muito mais importante para o desenvolvimento do 
concelho do que a agora seleccionada? 
É ou não é verdade que o concelho do Barreiro foi pre-
judicada pelo governo anterior, simplesmente por ser uma 
autarquia de cor diferente da do partido que então era 
Governo? 

Vozes do PSD: — É uma vergonha! 

O Orador: — Quero deixar bem claro que esta situa-
ção se não verificará por parte do governo do PSD, e a 
prova disso é o facto de, em apenas três meses, o Governo 
PSD já ter beneficiado mais o Barreiro do que os últimos 
três anos de acção do governo PS — e o Programa Polis é 
disso uma grande prova. 
Os senhores deixaram por aprovar e por fazer no Bar-
reiro, não passando nunca das palavras aos actos, questões 
como os catamarãs, como a ETAR, como o posto da GNR 
na Cidade Sol, como o Programa Polis e como muitas 
outras coisas que poderiam aqui ser brindadas. Ficou tudo, 
tudo, no papel, com promessas sucessivas durante seis 
anos consecutivos. 
Os senhores prejudicaram claramente o Barreiro, por 
ser, na altura, uma autarquia gerida por cor diferente da 
vossa. Ora, o que aqui quero assegurar é que, da parte do 
PSD, quer em relação ao Barreiro, quer em relação a qual-
quer outra autarquia do País, não haverá esse tipo de dis-
criminações,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… porque a forma de estar no governo do Partido Social 
Democrata é muito diferente daquela que VV. Ex.as têm. 
Podem, assim, estar descansados. 
Para terminar, pergunto-lhe se a referência que fez à 
vitória do Partido Socialista nos concelhos do distrito de 
Setúbal, enaltecendo, naturalmente, as capacidades do 
cabeça de lista, é algo para consumo interno ou quererá 
dizer alguma coisa num futuro próximo. Isto porque, real-
çar a vitória do Partido Socialista no distrito de Setúbal, é 
passar um atestado de incompetência política ao Secretá-
rio-Geral do Partido Socialista, Dr. Ferro Rodrigues, que 
teve uma grande derrota a nível nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Aires de Carvalho. Dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Aires de Carvalho (PS): — Sr. Presidente, sem 
prejuízo da resposta ao Sr. Deputado Bruno Dias e com o 
pedido de desculpa à bancada do Partido Comunista Por-
tuguês, começo por responder às questões colocadas pelo 
Deputado Bruno Vitorino. 
O Sr. Deputado Bruno Vitorino disse ainda há pouco 
que poderíamos estar descansados… Efectivamente, des-
cansados não estamos, porque a conversa e a intervenção 
do Deputado Bruno Vitorino são antigas. Aliás, estou 
absolutamente convencido de que foi com base nesta con-
versa e nesta intervenção que o PSD teve no Barreiro, nas 
últimas eleições autárquicas, o pior resultado de sempre. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Que vergonha! 

O Orador: — Sr. Deputado, quanto ao investimento 
canalizado pelo governo do Partido Socialista para o distri-
to de Setúbal, nomeadamente para o Barreiro, as obras que 
enunciei estão lá, não são virtuais! A meu ver, uma coisa 
quererá dizer a outra! 
Relativamente aos grandes programas e às grandes 
promessas, há um dado que é liminar e que penso que deve 
ser sublinhado aqui. 
Tal como o Sr. Deputado Bruno Vitorino referiu há três 
ou quatro semanas, num debate que tivemos ocasião de 
estabelecer por iniciativa de um órgão de comunicação 
local, o PSD não apresentou no distrito de Setúbal um 
programa para que depois não pudesse vir a ser questiona-
do por incumprimento de promessas. Ora, se era para não 
ser questionado, também não deve levantar questões que 
estão lá e são visíveis. 
Quanto às questões colocadas pelo Sr. Deputado Bruno 
Dias, do PCP, quero dizer apenas duas ou três coisas. No 
que diz respeito à ponte Barreiro/Chelas, a história não 
começou agora, já é antiga. Recordo que, em 1992, o então 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

presidente da Câmara Municipal do Barreiro só reparou 
que podia haver, efectivamente, a ponte depois da apresen-
tação do PROTAML (Plano Regional de Ordenamento do 
Território da Área Metropolitana de Lisboa). Já nessa 
altura o Partido Socialista local se expunha em comunica-
dos, em recolha de assinaturas, em acções de dinamização 
de todo esse processo. 
Efectivamente, houve um momento, durante a vigência 
do anterior governo, e após a tomada de posse do grupo 
para estudar a terceira travessia do Tejo, em que surgiram 
umas notícias contraditórias nos jornais que foram, a partir 
desse momento, amplamente denunciadas através da capi-
talização e do aprofundamento funcional do grupo com a 
dotação de mais verba para fazer os estudos que se mos-
trassem necessários. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Suspenderam a ponte! 

O Orador: — Não, não suspendemos a ponte, mas ha-
via, efectivamente, alguma divergência quanto ao facto de 
a ponte ter duas ou apenas uma valência. E foi essa a gran-
de questão que se discutiu em várias sedes. 
No que diz respeito à candidatura ao Programa Polis, 
há pareceres técnicos que indicaram que o programa que 
serviu de base àquela candidatura não estava correcto. 
Tenho conhecimento e posso transmitir-lhe que os dois ou 
três primeiros meses do mandato do actual presidente da 
câmara foram para reconversão de todo aquele programa e 
de toda aquela candidatura e que foi o seu empenhamento 
que tornou isso possível. 
Relativamente à questão do Metro Sul do Tejo, nin-
guém dentro do Partido Socialista — e não falo aqui em 
termos meramente locais do Barreiro mas ao nível do dis-
trito de Setúbal — põe em causa a construção ou o apoio à 
efectivação dessa medida e desse equipamento. No entan-
to, como sempre dissemos na Assembleia da República, 
contrariamente àquilo que anteriormente vinha sendo dito, 
é bom que fique claro que batia no Lavradio, mas não 
chegaria à Moita e muito menos ao Montijo. Foi o que 
afirmou, há dois anos atrás, uma Deputada do Partido 
Social-Democrata, que, em sede de discussão do PIDDAC 
e naquela «dinâmica» que todos conhecemos, fez apresen-
tar uma proposta de um estudo no valor de 400 000 contos 
para estudar o avanço do Metro Sul do Tejo ao Montijo. 
É claro como água que o Partido Socialista, no distrito 
de Setúbal, está empenhado e determinado no apoio à 
construção do Metro Sul do Tejo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, vamos 
passar à apreciação dos votos n.os 13/IX — De congratula-
ção pela devolução às Misericórdias dos alvarás das far-
mácias hospitalares, apresentado pelo CDS-PP e PSD, e 
14/IX — De solidariedade para com os agentes da autori-
dade na sequência dos ferimentos sofridos por um agente 
da Divisão de Trânsito da PSP no passado dia 2 de Julho, 
apresentado pelo CDS-PP e PSD. 
Para cumprirmos os tempos de que dispomos, propo-
nho que procuremos fazer esta discussão do modo mais 

breve possível. Assim, cada grupo parlamentar dispõe de 3 
minutos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, não 
ficou claro, para mim, se cada grupo parlamentar dispõe de 
3 minutos para cada um dos votos ou se é o tempo conjun-
to para ambos… 

O Sr. Presidente: — É para cada um dos votos, Sr. 
Deputado, porque entendo que são dois votos tão diferen-
tes que devem ser debatidos em separado. 
Em primeiro lugar, vamos apreciar o voto de congratu-
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. Dispõe de 
lação n.º 13/IX. 
3 minutos, insisto. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A devolução às Misericórdias dos alvarás 
das farmácias hospitalares é a demonstração clara e ine-
quívoca do sentido de justiça e de responsabilidade do 
actual Governo. Acresce, ainda, que esta decisão do 
Governo vem repor um direito de elementar justiça para 
com as Misericórdias. 
Esta decisão nada tem a ver com as ditas «farmácias 
sociais» propostas pelo Partido Socialista, antes pelo con-
trário, porque o seu projecto de lei, como se comprovou 
não só pelas audições dos parceiros sociais como também 
pela reflexão feita em sede de comissão parlamentar espe-
cializada e no debate da passada semana, enferma de uma 
concepção de tal forma errada que merece a nossa liminar 
rejeição. 
Historicamente falando, as Misericórdias portuguesas 
têm desempenhado um papel precioso na área da saúde, 
com um alto sentido de solidariedade e de missão na ges-
tão dos hospitais e de outras áreas da saúde bem como na 
área social em geral. 
Não admira, pois, que ao longo de anos tenham acumu-
lado um saber de experiência feito na gestão do social e, 
em especial, das farmácias hospitalares. O carinho, a dedi-
cação, o profissionalismo que sempre demonstraram à 
causa do medicamento é um capital excelente que reverte a 
favor dos mais desfavorecidos. 
Por isso, o Governo, em boa hora, fez justiça e anun-
ciou a devolução às Misericórdias dos alvarás das farmá-
cias hospitalares retidos em 1975. 
Ao anunciar esta medida, foi ao encontro das expecta-
tivas das Misericórdias que, passados 27 anos, viram final-
mente reposta a justiça a que tinham direito, mas foi tam-
bém ao encontro dos milhares de portugueses, designada-
mente dos associados, que assim beneficiam destas — sim 
— verdadeiras farmácias sociais, quer na criação, quer na 
gestão, quer nos objectivos. É porque para o Partido 
Social-Democrata ser social é estar próximo das pessoas e 
não próximo dos media, como se pretendia com as farmá-
cias socialistas, digo, sociais. 

Protestos de alguns Deputados do PS. 

11 DE JULHO DE 2002 

Ficou também claro que este Governo tem memória e 
uma grande preocupação com a justiça social, com a saúde 
e a solidariedade social. 
Temos, por isso, a consciência de que este é mais um 
passo na direcção certa para melhorar a saúde em Portugal 
e, acima de tudo, para melhorar a saúde dos portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, este 
voto deixou a minha bancada perplexa: é um voto tarde 
demais, porque a discussão já ocorreu, e cedo demais, 
porque a votação ainda não ocorreu, mas vai ser votado 
que não pode haver alternativas a esta opção. 
Percebemos, no entanto, rapidamente, que havia uma 
motivação política, que respeitamos. O Ministro Marques 
Mendes explicou, há poucos dias, na comunicação social, 
que era preciso relançar a imagem do Governo e explicar 
aquilo que o Governo tem explicado pouco e, porventu-
ra, mal. 
Temos, portanto, uma nova figura que é o voto congra-
tulatório. Creio mesmo que na alteração do Regimento, Sr. 
Presidente, deveríamos passar a ter um período antes do 
PAOD que fosse o PL, o período laudatório. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Isso até aconselhava que a sessão do 
Parlamento passasse a ser na sexta-feira e só na sexta-feira, 
porque é o dia seguinte à reunião do Conselho de Minis-
tros… Poderia, então, fazer-se uma sessão em que o Con-
selho de Ministros vinha aqui receber o aplauso e o entu-
siasmo dos Deputados — e certamente há aqui tantos 
admiradores da acção meritória de cada um dos Minis-
tros… — com um voto de congratulação sobre cada medi-
da que eles tomam. 
Assim, resolve-se o problema do esclarecimento ao 
País. O País vergar-se-á perante a seriedade do Parlamento 
que congratula cada Ministro por cada medida. 
E, com isso, alguns dirão, porque certamente há sempre 
gente de má-fé, que o Parlamento pode tornar-se uma 
espécie de assembleia de Kim Il-Sung, que se reúne exclu-
sivamente para apoiar as medidas que o Governo leva a 
cabo… 
O único risco, Sr.as e Srs. Deputados, é poder haver al-
guns ciúmes entre os membros do Governo. Por que é que 
não há, por exemplo, um voto de congratulação por aquele 
célebre incentivo do Primeiro-Ministro à equipa nacional 
de futebol: «Tragam-nos a taça»?… 
Ou por que é que não há um voto sobre as mais-valias 
ou sobre o aumento do IVA?… 
Ou por que é que não há um voto sobre o despedimen-
to da função pública?… 
Ou por que é que não há um voto de louvor ao Ministro 
Morais Sarmento sobre a RTP?… 
É extraordinária a injustiça na distribuição destes votos 
congratulatórios…! 
Agora, não há dúvida nenhuma de que é uma «boa» 
prática…! O Parlamento sai muito prestigiado, muito 
reforçado, porque fica-se a saber não só que há uma maio-
ria como também que esta maioria tem o entusiasmo sufi-
ciente para, fora de qualquer debate político acerca do 
mérito, vir congratular o respectivo membro do Gover-
no…! 
Parabéns, Sr.as e Srs. Deputados!… 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Sobre o conteúdo deste voto e o assunto a 
que ele supostamente diz respeito, nada diremos rigorosa-
mente, porque esse assunto já foi discutido. Foi discutido 
amplamente num debate que até altas horas aqui tivemos 
na base de dois projectos de lei de dois partidos diferentes 
e foi discutido na Comissão Parlamentar de Saúde. 
Assim, não vemos por que é que neste momento apare-
ce um voto sobre esta matéria…, a não ser que haja dúvi-
das sobre a opinião dos proponentes em relação às deci-
sões do Governo e que os proponentes, a maioria, queiram 
comprovar aqui, sufragando o voto, que estão de acordo 
com as decisões do Governo, método que, aliás, levantará 
sinceras dúvidas sobre outras decisões do Governo em que 
não houve votos para sufragar a aprovação da maioria em 
relação a essas mesmas decisões!… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Bem observado! 

O Orador: — Na verdade, estamos perante uma situa-
ção que manifestamente, Sr. Presidente, não deve voltar a 
repetir-se. Não devemos voltar a ter a instrumentalização 
do voto para elogiar o Governo, um pouco na atitude de, 
face à contestação que tantas das medidas do Governo 
estão a ter na nossa sociedade, dizer: «Ninguém saúda o 
Governo? Pois, saudamos nós e aqui estamos a apresentar 
o voto.». 
Sr. Presidente, o melhor era que o voto fosse retirado! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Paulo Pedroso. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este voto é, de facto, sui generis. Consigo 
encontrar um mérito no texto deste voto: é que sublinha o 
facto de existirem cerca de 50 farmácias no sector da eco-
nomia social — e cito — «a prestarem de uma forma 
exemplar estes serviços e cuidados farmacêuticos.» No 
entanto, há um pequeno erro no texto, pois diz-se que «já» 
existem, quando a verdade é que «ainda» existem, pois são 
as que sobreviveram. 
Creio que reconhecer o mérito destas 50 farmácias é o 
mesmo que dizer que este sector deve ser desenvolvido. 
Entendo este voto não como de congratulação mas de 
arrependimento — uma espécie de voto «escondido»… 
Isto é, o PSD e o PP não podem votar a favor das farmá-
cias sociais, mas vêm dizer-nos que, afinal, gostariam de 
poder fazê-lo e utilizam este instrumento para no-lo dizer. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 31 


Aplausos do PS. 

Faço a justiça ao PSD e ao PP de entender que não nos 
apresentam actos inúteis… 
Deputados tão experientes não iriam apresentar aqui 
um voto de congratulação que é apenas o início de um 
embaraço. É que, a partir de agora, passamos a saber que 
há dois tipos de medidas: as que nem sequer merecem um 
voto de congratulação por parte da maioria e as que até 
merecem um voto de congratulação por parte da maioria. 
Quero dizer-vos que, desse ponto de vista, criaram um 
novo termómetro do apoio da maioria às medidas do Go-
verno. 
Uma vez que se trata de matéria de saúde, devo dizer-
vos que percebo o embaraço, percebo a necessidade do 
voto. Só que a necessidade deste voto é simplesmente esta: 
os senhores sentiram necessidade de dizer-nos que gosta-
riam de apoiar o desenvolvimento do sector da economia 
social nas farmácias mas não podem. Portanto, limitam-se 
a reparar uma injustiça de uma maneira que os senhores 
próprios ainda não sabem qual é,… 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Nós sabemos, os senho-
res é que não! 

O Orador: — … porque, de facto, são prudentes, sa-
bem que está prometida a devolução dos alvarás — é mais 
uma promessa a juntar à lista… —, mas até mesmo o res-
ponsável pela saúde na União das Misericórdias Portugue-
sas, pessoa altamente insuspeita, veio exprimir cautela em 
relação a estas medidas. Foi o próprio que veio dizer «de-
volvam os alvarás apenas às Misericórdias que continuem 
a ter actividade na área da saúde», que veio acautelar o Sr. 
Primeiro-Ministro, cuja única ambição era a de «fazer o 
número» de que ia devolver alvarás. 
O Sr. Primeiro-Ministro não sabia se as farmácias iriam 
ser abertas à população ou apenas aos sócios, se iam ser 
devolvidas às Misericórdias que continuam a ter actividade 
na área da saúde ou a todas as que, um dia, a tiveram. 
Este voto é a congratulação por mais uma trapalhada 
do vosso Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro para uma intervenção. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: De facto, este voto apresentado pelo Parti-
do Social-Democrata e pelo CDS-PP inaugura uma singu-
laridade que não deixa de ser surpreendente. 
Não tenho presente o conteúdo do voto, mas o mesmo 
refere-se a uma matéria que foi discutida pelo Parlamento, 
há poucos dias, e devo dizer que há duas leituras possíveis: 
ou o voto procura ser de arrependimento por uma atitude 
tomada e, portanto, é uma forma envergonhada de crítica 
— e é esta a leitura que faz o Sr. Deputado Paulo Pedroso 
— ou é o «sim» a uma medida política, o que, devido à 
não aposentação de votos noutras matérias, implica uma 
atitude crítica do PSD em relação ao seu próprio Governo. 


Quer numa quer noutra situação, é óbvio que, com este 
voto, passou a entender-se que esta Câmara é uma caixa de 
ressonância. Ora, do nosso ponto de vista, a Câmara não é, 
de todo em todo, um instrumento para ser utilizado pelo 
Governo. A Câmara tem autonomia própria e, portanto, em 
qualquer dos cenários possíveis, este voto é um instrumen-
to desadequado para sancionar ou não políticas. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Começo por registar que os partidos 
que se opõem ao voto agora apresentado têm todos imen-
sas críticas a fazer quanto à forma que escolhemos para 
tomar esta posição, mas nenhum deles tem nada a dizer 
sobre a substância da decisão que está em causa e que é a 
devolução dos alvarás às Misericórdias. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Ninguém disse nada sobre a substância 
desta questão. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Disse, disse! 

O Orador: — Não entrarei na questão das declarações 
do Sr. Deputado Francisco Louçã acerca do tempo do 
voto, limitando-me a recordar-lhe que, em circunstâncias 
normais, o mesmo teria sido discutido na semana passada, 
quando estava a ser debatida matéria conexa, mas impossi-
bilidades de agenda impediram-nos de o fazer na altura. 
Apenas sublinharei que, apesar de tudo e sem lhe fazer 
essa injustiça, o Kim Il-Sung é mais para essa sua zona do 
que para esta nossa… 

Risos do CDS-PP. 

Respondendo ao Sr. Deputado Bernardino Soares, devo 
dizer-lhe que não aceitamos a sua crítica quanto à instru-
mentalização da Assembleia, até porque se alguém, a todo 
e qualquer propósito, instrumentaliza a Assembleia, com a 
apresentação de votos sobre isto e aquilo, é o Partido 
Comunista Português e não nós. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Diga lá um! 

O Orador: — Portanto o senhor não tem legitimidade 
para acusar-nos de instrumentalizar a Assembleia. 
Sr. Deputado Paulo Pedroso, por que é que o voto é 
necessário? 
Respondo-lhe que, obviamente, é para que o debate 
político seja colocado nos seus exactos termos. 
A este propósito, recordo-lhe que, em 25 de Janeiro de 
2002, o Secretário-Geral do seu partido anunciou a criação 
das farmácias sociais. Como lhe disse, eu próprio estava 
presente quando foi feito esse anúncio. Sensivelmente na 
mesma altura, o CDS-PP disse que não concordava com as 
farmácias sociais e que o que entendia prioritário era a 
devolução dos alvarás às Misericórdias. 
11 DE JULHO DE 2002 


O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
para o mesmo efeito que o Sr. Deputado Bernardino 
Soares. 
É unicamente para dizer que reconheço o que acaba de 
dizer o Sr. Deputado Bernardino Soares mas, obviamente, 
não me referia à presente legislatura… 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — … e, sim, a uma prática política habitual 
do PCP. 
O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Então, este é um voto de 
reivindicação do CDS-PP! 

O Orador: — O que lhe digo é a verdade. Quer que 
lhe dê novamente os textos em que isto está escrito? 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Já percebi! O PSD apre-
senta e o PP subscreve! 

O Orador: — É exactamente essa a verdade, Sr. Depu-
tado Paulo Pedroso, e o senhor sabe-o muito bem. 
Já depois disso, o Sr. Secretário-Geral do Partido Soci-
alista veio dizer que o CDS-PP tinha afirmado que era a 
favor das farmácias sociais. Portanto, apesar de ter sido 
dada uma conferência de imprensa em que tudo foi expli-
cadinho, não percebeu. Se não percebeu, alguma vez há-de 
perceber!!… 
Espero, pois, que, hoje, fique a perceber, de uma vez 
por todas, que os Grupos Parlamentares do CDS-PP e do 
PSD estão satisfeitos com esta decisão do Governo. 
Não se trata de a reprodução de uma medida ser feita 
pelos grupos parlamentares, trata-se de tornar clara uma 
posição e de colocar o debate político no seu ponto exacto. 
Acresce que, com este voto, criativo ou não, quem es-
tamos efectivamente a saudar são as Misericórdias que 
foram espoliadas destes seus alvarás. O que estamos a 
saudar é uma medida de justiça. 
Assim, é estranho que quem esteve com a nacionaliza-
ção que retirou estes alvarás e esteve seis anos no governo 
mas não os devolveu, não venha agora apoiar nem elogiar 
esta medida. Estranho é que uns nacionalizaram, outros 
não devolveram, enquanto o Governo fez a devolução. 
Saudamos, pois, as Misericórdias e saudamos a justiça. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
pediu a palavra para uma interpelação à Mesa? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, é 
para dar uma informação… 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, é 
para solicitar a V. Ex.ª que informe o Plenário do número 
de votos que o Grupo Parlamentar do PCP apresentou até 
agora, durante a presente legislatura. 
Dou uma ajuda, Sr. Presidente, informando que foram 
zero! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Ouviu, Sr. Deputado 
Telmo Correia? 

O Sr. Presidente: — Se assim é, a Mesa fica dispensa-
da de ir procurar nos arquivos. Muito obrigado pela infor-
mação. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Presidente: — Estamos, pois, entendidos. 
Srs. Deputados, passamos, agora, à discussão do voto 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
n.º 14/IX. 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Esperando que as dúvidas suscitadas em 
relação ao voto anterior não se repitam no caso deste, e 
que se compreenda o sentido exacto deste voto, devo dizer 
que, em nossa opinião, o que tem acontecido nos últimos 
tempos, neste caso ainda na anterior legislatura mas tam-
bém já nos meses que têm decorrido na presente sessão 
legislativa, é uma situação preocupante em relação às for-
ças da ordem e aos respectivos agentes. 
Durante muito tempo, um certo conceito laxista, uma 
certa desautorização daquelas mesmas forças levaram a 
que situações complexas, de desordem ou mesmo de deso-
bediência civil tenham exposto os agentes a situações de 
violência e de agressividade que não são normais. 
Estamos convictos de que, nesta Câmara, todos lamen-
tam estas situações. Estamos convictos de que todos enten-
dem que as mesmas não são desejáveis e devem ser com-
batidas por medidas de política. 
O que estamos a fazer ao apresentar este voto não é, 
obviamente, nenhuma medida de política; estamos, sim, a 
transmitir a nossa solidariedade para com um agente da 
autoridade que, no exercício da sua tarefa normal, que 
tantos perigos e tantas dificuldades comporta — e, por 
isso, não é estranho que, mais do que em qualquer outra 
profissão, os agentes das forças de segurança estejam 
sujeitos a situações de stress, de trauma, de dificuldades 
psicológicas, etc. —, é esfaqueado, como aconteceu neste 
caso concreto, embora saibamos que, no passado, houve 
casos de morte. E não se diga que esta última situação é 
diferente da anterior porque o agente que foi esfaqueado 
apenas sofreu ferimentos, graças a Deus, mas poderia ter 
acontecido algo bastante mais grave. 
Portanto, o que estamos a dizer é que, quando acontece 
algo como isto, até porque os agentes sentem a necessida-
de de apoio claro e inequívoco por parte do poder político 
— e os seus organismos representativos afirmaram isso 
mesmo na semana passada —, é importante que, de forma 
unânime, a Assembleia diga a estes homens que o poder 
político valoriza o seu trabalho, está preocupado com eles, 
está do seu lado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

O Orador: — É esta a intenção do voto apresentado 
pelo CDS-PP. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Quero associar-me a este voto de solida-
riedade por mais um incidente ocorrido no exercício de 
uma missão difícil e essencial para os cidadãos. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Este acontecimento insere-se numa cor-
rente global, que se tem verificado, de acréscimo de crimi-
nalidade para com os agentes de segurança. 
A este propósito, permito-me fazer um parêntesis di-
zendo que, sem estar em causa este voto de solidariedade, 
deveríamos ter alguma parcimónia na aprovação deste tipo 
de votos, uma vez que é óbvio que, por esta forma, não 
conseguimos chegar a todos os agentes de forças de segu-
rança que correm riscos no seu dia-a-dia, que, por vezes, 
são ofendidos no decorrer do exercício das suas funções e, 
portanto, não poderemos tratá-los todos por igual. 
Repito que não está em causa este voto de solidarieda-
de, que tem a nossa compreensão e a nossa adesão, mas 
deveríamos ter parcimónia na apresentação deste tipo de 
votos de solidariedade. 
A questão do acréscimo de criminalidade para com os 
agentes das forças de segurança leva a que tenhamos de 
acentuar o nosso esforço no sentido da melhoria das suas 
condições de trabalho. Mas também deveremos fazer um 
esforço no sentido de garantir que os cidadãos compreen-
dam melhor o trabalho dos agentes das forças de segurança 
e que se identificam melhor com o mesmo. 
Quanto à questão das condições de trabalho dos agen-
tes das forças de segurança, não posso deixar de aproveitar 
esta ocasião para assinalar que têm surgido notícias inquie-
tantes na comunicação social, provenientes, sobretudo, das 
associações sindicais da polícia, de que estarão a degradar-
se as condições de operacionalidade dos agentes. 
Portanto, neste momento em que expressamos a nossa 
solidariedade para com um agente concreto agredido no 
exercício legítimo das suas funções, não posso deixar de 
chamar a atenção para isso e também para a necessidade de 
não serem defraudadas expectativas criadas pelo Governo 
em relação às condições de trabalho dos agentes das forças 
de segurança. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Fernando Negrão. 

O Sr. Fernando Negrão (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do PSD associa-se 
ao presente voto de solidariedade para com o agente da 
Divisão de Trânsito da PSP, Agostinho Fernandes, que, no 
exercício das suas funções de resolução de um acidente de 

viação, foi brutalmente esfaqueado por um dos condutores 
civis das viaturas envolvidas. 
E o Grupo Parlamentar do PSD associa-se a este voto 
não só porque cada um de nós pessoalmente está solidário 
com o agente da autoridade e a sua família como também 
porque, no permanente respeito pelos direitos, liberdades e 
garantias de um e de todos, é urgente pôr cobro ao aumen-
to preocupante de ofensas às autoridades, que só têm por 
consequência o aumento da criminalidade e a prevalência 
de políticas securitárias sobre o valor da liberdade. 
Neste sentido, o Grupo Parlamentar do PSD reafirma a 
sua solidariedade para com este agente da PSP, agente 
Agostinho Fernandes, e a sua família e, desta forma, alar-
ga-a a todos os agentes da autoridade que, no seu difícil e 
espinhoso dia-a-dia, nos garantem a segurança para poder-
mos desfrutar da liberdade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais oradores ins-
critos, dou por encerrado o debate sobre o voto n.º 14/IX. 
Informo os Srs. Deputados de que ambos os votos se-
rão votados amanhã, à hora regimental. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 16 horas e 25 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a ordem do dia 
de hoje consta do debate, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 16/IX — Lei da estabilidade orçamental, que altera a 
Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto. 
Há, porém, como todos nos lembramos, uma questão 
prévia a tratar. É que contra o meu despacho de admissão 
foi interposto recurso por Deputados do Partido Socialista, 
o qual, de acordo com o procedimento previsto no artigo 
139.º do Regimento, foi enviado à Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias. Dispõe, 
agora, o Regimento, no n.º 5 deste artigo 139.º, o que va-
mos fazer (de resto, já não é a primeira vez que ocorre esta 
situação, pelo que estamos todos ao corrente): o parecer 
vai ser lido, para o que vou dar a palavra ao Sr. Deputado 
relator, e, depois, cada um dos grupos parlamentares terá a 
possibilidade de produzir uma intervenção de duração não 
superior a três minutos, após o que votaremos o referido 
parecer. 
Para apresentar o parecer, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Montenegro. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, o parecer da 1.ª Comissão, atinente ao 
recurso de admissão da proposta de lei n.º 16/IX, é do 
seguinte teor: 
Entende um grupo de Deputados do Partido Socialista 
que os artigos 82.°, 83.°, 84.°, 86.°, n.° 1, e 87.°, n.os 3 e 4, 
da proposta de lei são inconstitucionais, na medida em que 
«envolvem referências à Lei das Finanças Regionais». 
Esta inconstitucionalidade resulta ainda, no entender 
daqueles Deputados, do facto de o regime financeiro das 
11 DE JULHO DE 2002 

regiões autónomas ser o constante da Lei das Finanças 
Regionais (Lei n.° 13/98, de 24 de Fevereiro), a qual é 
constitucionalmente qualificada como «lei de valor refor-
çado», porque compreendida no elenco das leis orgânicas, 
por um lado, e de as referidas alterações contenderem com 
a independência orçamental das regiões autónomas e com 
o regime de participação no âmbito do procedimento legis-
lativo, por outro. 
Finalmente, os Deputados do Partido Socialista assa-
cam ainda às referidas disposições o vício de inconstitu-
cionalidade por alteração ao regime financeiro das autar-
quias locais, sustentando que este «só pode ser estabeleci-
do ou alterado pela Lei das Finanças Locais» (Lei n.º 
42/98, de 6 de Agosto), a qual é por aqueles também quali-
ficada de «lei de valor reforçado». 
Aquilatemos, pois, da bondade dos fundamentos invo-
cados para defender a inconstitucionalidade dos citados 
preceitos contidos na proposta de lei n.° 16/IX: 
O acto recorrido é um despacho de admissão do Sr. 
Presidente da Assembleia da República. 
Pretendem os requerentes, na medida das eventuais 
inconstitucionalidades que aduzem no documento de inter-
posição do recurso, a rejeição da admissão da proposta de 
lei n.° 16/IX. 
A proposta foi admitida em 28 de Junho de 2002, por 
despacho do Sr. Presidente da Assembleia da República 
(após a Informação n.º 247/DAPLEN/2002), solicitando 
parecer urgente das Assembleias Legislativas Regionais 
dos Açores e da Madeira. 
Cumpre desde já referir que o exercício dessa compe-
tência por parte do Sr. Presidente da Assembleia da Repú-
blica ocorreu em conformidade com o disposto na alínea c) 
do n.° 1 do artigo 17.º do Regimento, isto é, «verificada a 
sua regularidade regimental». 
Vale isto por dizer que não incumbe ao Sr. Presidente 
da Assembleia da República uma apreciação definitiva e 
minuciosa da conformidade constitucional da iniciativa. 
Ou, de outro modo, apenas em situações de notória e gros-
seira violação da Lei Fundamental, o que manifestamente 
não é o caso, é que seria exigível a rejeição da proposta. 
E é relevante que os próprios recorrentes, nas alegações 
em que fundamentam o seu recurso, não classificam dessa 
forma as eventuais inconstitucionalidades. 
Mas é igualmente importante dizer-se que mesmo que 
se tivessem suscitado dúvidas ao Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, aquando da admissão, isso não devia 
conduzir de forma inelutável a uma rejeição no momento 
da admissibilidade. 
Recorde-se a esse propósito o douto procedimento que 
variadas vezes adoptou o anterior Presidente da Assem-
bleia da República, Dr. António Almeida Santos, que, 
deparado com dúvidas de conformidade constitucional de 
inúmeras iniciativas legislativas, sempre as admitiu, ainda 
que expressando essas reservas (cfr. a título meramente 
admissibilidade n.os 
exemplificativo despachos de 
114/VIII, 107/VIII, 85/VIII ou 52/VIII). 
Tal procedimento, aliás, encontra fundamento na pos-
sibilidade de o processo legislativo prever, mormente na 
discussão e apreciação na especialidade, a introdução de 
correcções ou melhorias aos textos, capazes de esclarecer 
ou eliminar dúvidas de constitucionalidade. 
As disposições cuja constitucionalidade é discutida 
pelos Deputados do PS estabelecem, grosso modo e no que 
às regiões autónomas diz respeito, que a aprovação e exe-
cução do Orçamento do Estado devem ser efectuadas de 
acordo com as medidas de estabilidade orçamental, as 
quais podem incluir a fixação de limites de endividamento 
anual das regiões autónomas e do montante das transferên-
cias do Orçamento do Estado, de molde a assegurar a sua 
compatibilidade com o saldo orçamental calculado para o 
conjunto do sector público administrativo. 
Tendo por objectivo permitir o acompanhamento do 
cumprimento daquelas regras, os preceitos em análise 
cometem ao Ministro das Finanças competência para exi-
gir às regiões autónomas (de entre outros) uma informação 
pormenorizada e justificada da observância das medidas e 
procedimentos de estabilidade orçamental, bem como a 
possibilidade de se proceder à suspensão ou redução de 
transferências do Orçamento do Estado quando resulte 
demonstrado o incumprimento daquelas medidas. 
Ora, como bem se entende, todos estes preceitos visam, 
no estrito cumprimento dos princípios da estabilidade 
orçamental e da solidariedade recíproca decorrentes do 
artigo 104.° do Tratado que institui a Comunidade Euro-
peia e do Pacto de Estabilidade e Crescimento, aprovado 
pela Resolução de Conselho Europeu de Amesterdão, de 
17 de Junho de 1997, estabelecer, conforme cabe a uma 
«Lei de Enquadramento Orçamental», regras relativas à 
elaboração do Orçamento do Estado (cfr. artigo 1.° da Lei 
n.° 91/2001, de 20 de Agosto). 
As alterações que a proposta de lei em análise pretende 
introduzir na Lei de Enquadramento Orçamental represen-
tam a adequação e o cumprimento, pelo Estado Português, 
de obrigações assumidas ao nível internacional. 
A matéria não pode deixar de ser essencialmente anali-
sada no âmbito da relação que intercede entre o Tratado da 
União Europeia e o Pacto de Estabilidade e Crescimento e 
as leis financeiras nacionais, ou seja, entre o direito comu-
nitário e o direito nacional. 
Nos termos do artigo 8.° da Constituição, «as normas 
constantes de convenções internacionais regularmente 
ratificadas ou aprovadas vigoram na ordem interna após a 
sua publicação oficial e enquanto vincularem internacio-
nalmente o Estado Português» (n.° 2) e «as normas ema-
nadas dos órgãos competentes das organizações interna-
cionais de que Portugal seja parte vigoram directamente na 
ordem interna, desde que tal se encontre estabelecido nos 
respectivos tratados constitutivos» (n.° 3) (cfr. também o 
2.° parágrafo do artigo 249.° do Tratado). 
Para além de serem aplicadas directamente no território 
nacional, as normas do Tratado, enquanto instrumento de 
Direito, Internacional Público e de Direito Comunitário 
fundamental, e as normas do Pacto de Estabilidade e Cres-
cimento, constantes da Resolução do Conselho Europeu de 
Amesterdão, de 17 de Junho de 1997, e dos Regulamentos 
(CE) n.os 1466/97 e 1467/97, ambos de 7 de Julho, enquan-
to direito derivado, têm primazia sobre as normas das leis 
nacionais. 
Do artigo 104.° do Tratado, bem como do Pacto de 
Estabilidade e Crescimento resulta claramente uma estrita 
obrigação de estabilidade orçamental e de solidariedade, 
que se aplica ao Estado português e cujo incumprimento 
acarreta as mais graves consequências financeiras. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

O artigo 104.° impõe aos Estados-membros o dever ju-
República sob proposta do Governo anterior), já estabelece 
claramente, nos artigos 2.°, n.° 5, 4.°, n.° 2, e 14.°, alínea 
b), que o regime financeiro das regiões autónomas e das 
autarquias locais (incluindo obviamente os limites de endi-
vidamento e as transferências) está sujeito às exigências da 
estabilidade financeira e, em particular, ao respeito das 
obrigações decorrentes do Tratado da União Europeia. 
Além disso, é estabelecido que a redução das transfe-
rências «depende sempre da verificação de circunstâncias 
excepcionais imperiosamente exigidas pela rigorosa obser-
vância das obrigações decorrentes do Programa de Estabi-
lidade e Crescimento (aprovado pelos Estados-membros 
em execução do Pacto) e dos princípios da proporcionali-
dade, não arbítrio e solidariedade recíproca e carece de 
audição prévia dos órgãos constitucional e legalmente 
competentes dos subsectores envolvidos. 
Com o mesmo objectivo se salvaguarda, no artigo 86.°, 
que a possibilidade de suspensão da efectivação das trans-
ferências, em caso de incumprimento do dever de informa-
ção, cessará logo que esse dever seja cumprido, e que a 
redução por incumprimento das obrigações estabelecidas 
só poderá ser efectuada na proporção do incumprimento 
verificado e com audição prévia dos órgãos competentes. 
A mesma intenção de salvaguardar a autonomia regio-
nal e local, para além da consagração expressa no artigo 
80.° da proposta, é patente quando se insiste que as normas 
propostas não podem prejudicar o princípio da indepen-
dência financeira, está sobretudo claramente reflectida na 
circunstância de todas as normas propostas revestirem 
natureza transitória, destinando-se a vigorar apenas até à 
plena realização do Pacto de Estabilidade e Crescimento. 
Os Deputados requerentes argumentam que as altera-
ções que a presente proposta de lei pretende introduzir na 
Lei de Enquadramento Orçamental «põem em causa a 
independência orçamental das regiões autónomas, instru-
mento vital da sua autonomia, como tal consagrada nos 
artigos 225.° e 227.°, n.° 1, alínea j) da Constituição». 
Salvo o devido respeito, tal entendimento está longe de 
ser verdadeiro. Efectivamente, conforme é aliás jurispru-
dência pacífica do Tribunal Constitucional, tal vício ape-
nas ocorreria se e quando esta (futura) lei geral da Repú-
blica invadisse o «núcleo duro inexpugnável da autonomia 
financeira das Regiões Autónomas» (cfr. Ac. TC n.° 
624/97). 
Em conclusão, a autonomia financeira regional, cons-
titucionalmente reconhecida, não significa nem absoluta 
«independência» financeira, nem absoluta separação 
entre as finanças do Estado e as das regiões (conforme 
prevê a própria Lei das Finanças Regionais), sendo que a 
definição dos exactos termos da intercomunicabilidade 
entre os orçamentos regionais e o Orçamento do Estado é 
hoje efectuada pela Lei de Enquadramento Orçamental e 
a respectiva Lei do Orçamento do Estado, servindo o 
princípio da proporcionalidade para impedir o estabele-
cimento de um regime despropositado ou excessivo que 
acabe por desfigurar e destruir a autonomia constitucio-
nalmente garantida. 
Ora, como vimos, a proposta de lei em apreço está lon-
ge de evidenciar uma violação do princípio da proporcio-
nalidade só porque, em cumprimento de compromissos 
internacionalmente assumidos, que vinculam directamente 
rídico de evitarem défices orçamentais excessivos. 
Mas não se limita a prever essa obrigação de uma for-
ma genérica: institui um exaustivo sistema de acompanha-
mento da situação orçamental, bem como um conjunto de 
procedimentos que os Estados devem adoptar e de sanções 
de gravidade crescente, que se lhes pode aplicar para o 
caso de incumprimento daquele dever ou de mero perigo 
de um défice excessivo. 
O sistema de acompanhamento e o conjunto dos pro-
cedimentos são desenvolvidos e pormenorizados no Pac-
to de Estabilidade e Crescimento, de modo a não deixar 
qualquer margem de risco para a ocorrência de graves 
situações de défice orçamental, incluindo um estrito 
dever jurídico de informação por parte dos Estados-
membros e um «sistema de alerta rápido» para prevenir 
aquelas situações. 
Pois bem: é óbvio que estes deveres jurídicos se diri-
gem aos Estados-membros, na sua acepção mais ampla. 
O conceito de Estado utilizado no artigo 104.° do Tra-
tado e no Pacto de Estabilidade e Crescimento não pode 
deixar de ser o de Estado com todos os seus componentes 
(administração central, serviços e fundos autónomos, segu-
rança social, por força da alínea a) do artigo 105.° da 
Constituição, regiões autónomas e autarquias locais). 
Isso significa que todos os componentes do Estado 
estão obviamente vinculados aos estritos deveres jurídi-
cos de evitarem défices orçamentais excessivos e de 
informação, incluindo a informação do perigo de ocor-
rência dos défices. 
Os deveres jurídicos de evitar défices orçamentais 
excessivos incluem, obviamente, para além do dever de 
informação, um dever de solidariedade. 
Este dever de solidariedade está, aliás, expressamente 
consagrado, no âmbito interno, nos artigos 225.°, n.° 2, e 
238.°, n.° 2, da Constituição, respectivamente para as 
regiões autónomas e para as autarquias locais. 
E está explícita e claramente consagrado, por exemplo, 
no artigo 4.º da Lei de Finanças das Regiões Autónomas, 
quando estabelece que «o princípio da solidariedade nacio-
nal é recíproco e abrange o todo nacional e cada uma das 
suas parcelas» e é compatível com a obrigação de as 
regiões autónomas contribuírem para o cumprimento dos 
objectivos de política económica a que o Estado português 
esteja vinculado por força de tratados ou acordos interna-
cionais, nomeadamente os que decorrem da política mone-
tária comum da União Europeia. 
Pode mesmo dizer-se que a consagração dos deveres 
jurídicos acabados de referir no Tratado e no Pacto de 
Estabilidade e Crescimento, bem como nos textos constitu-
cionais e legais nacionais, tornaria de alguma forma desne-
cessárias as normas dos artigos 83.°, n.° 2, 84.°, n.° 2, e 
87.°, n.os 3 e 4, da proposta de lei n.° 16/IX, uma vez que a 
possibilidade de serem fixados, na lei anual do orçamento, 
limites de endividamento e montantes de transferências 
diversos dos que resultariam dos critérios das leis das 
finanças regionais e locais em vigor, já resultaria, como se 
disse, das normas comunitárias aplicáveis, combinadas 
com as normas nacionais. 
De resto, a Lei n.° 91/2001, de 20 de Agosto (Lei de 
enquadramento recentemente aprovada pela Assembleia da 

11 DE JULHO DE 2002 

todo o Estado português (cfr. artigo 8.° da CRP), permite 
que o Orçamento do Estado venha a inserir medidas de 
estabilidade orçamental, como a fixação dos limites de 
endividamento e o montante das transferências. 
Ao que ficou dito acresce, ainda, que a necessidade 
de serem cumpridos objectivos de estabilidade orçamen-
tal, para além de, como vimos, ser um imperativo de 
ordem internacional, não é, ao nível do direito nacional, 
um desiderato imposto inovatoriamente pela presente 
proposta de lei. 
A lei que regula o regime de finanças das regiões autó-
nomas reveste a forma de lei orgânica. 
O relevo constitucional da classificação das leis orgâ-
nicas expressa-se apenas em dois momentos: na votação 
final global (cfr. n.° 5 do artigo 168.° da Constituição da 
República Portuguesa) e na fiscalização preventiva da 
constitucionalidade (cfr. n.os 4, 5, 6 e 7 do artigo 278.° da 
Constituição da República Portuguesa). 
A forma de lei orgânica não determina, portanto, um 
juízo de inconstitucionalidade no momento da admissibili-
dade da proposta. 
A verificar-se no decurso do processo legislativo que a 
proposta comporta uma efectiva alteração de uma lei orgâ-
nica (entendimento que no caso vertente não é consen-
sual), é sempre possível e exigível que, antes de «vivido» 
um dos momentos atrás referidos, a iniciativa seja «reclas-
sificada», de forma a cumprir as suas especificidades pro-
cedimentais. 
Já no que tange à Lei das Finanças Locais, ela não re-
veste a forma de lei orgânica, pelo que a questão nem 
sequer se coloca. Quanto a ser ou não uma lei de valor 
reforçado, isso não é, no caso vertente, relevante, dado que 
a Lei de Enquadramento Orçamental reveste ela própria, 
indiscutivelmente, essa forma. 
Finalmente, o proponente da iniciativa legislativa, o 
Governo, demonstrou já, publicamente, abertura para acei-
tar ou patrocinar eventuais correcções ao texto em apreço, 
tendentes a afastar dúvidas de conformidade constitucio-
nal. 
Assim, por tudo o que vai retro dito, considera-se desa-
propriada a não admissão da proposta de lei n.° 16/1X, 
com base na argumentação expendida, e regista-se a possi-
bilidade e disponibilidade para, no decurso do processo 
legislativo, se dissiparem (com as necessárias alterações) 
quaisquer dúvidas de âmbito constitucional, pelo que a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias é de parecer que não deve ser dado provi-
mento ao recurso em análise. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Assunção Esteves. 

A Sr.ª Assunção Esteves (PSD): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, nesta hora já um pouco alta do devir desta 
Legislatura, quero, na minha primeira intervenção no Ple-
nário, cumprimentar todo o Parlamento (e na pessoa do Sr. 
Presidente), numa homenagem ao sentido de vivência forte 
da cidadania que aqui quotidianamente se pratica. 
Quero também cumprimentar os Srs. Membros do 
Governo e, em especial, a Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças, desejando-lhe a continuação de uma força indis-
cutível e também do sentido de missão que, de modo reco-
nhecido, liga à função política. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Na ordem constitucional dos poderes, 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o Parlamento legisla, o 
Governo legisla e executa e os Tribunais controlam a regu-
laridade das decisões perante o Direito. 
O primeiro momento é um momento de impulso demo-
crático e de impulso de liberdade. No processo legislativo, 
o primeiro momento não pode ser amputado por conside-
rações de controlo sobre a legitimidade do direito, a não 
ser quando, em circunstâncias de evidente contrariedade à 
Constituição, o impulso democrático se mostra, à partida, 
susceptível de ser interceptado no momento do controlo 
pelos tribunais. 
Um princípio de racionalidade impõe que o momento 
do Parlamento não é o momento do controlo da constitu-
cionalidade definitiva dos procedimentos e das normas 
que aqui são objecto de iniciativa, a não ser quando é 
evidente que o processo será bloqueado num momento 
posterior do controlo pelos tribunais. 
Este critério da evidência justifica-se em ordem à sepa-
ração de poderes e pela dinâmica do processo de decisão 
democrática. 
Foi prática correcta e sistemática do anterior Presidente 
da Assembleia da República, cuja qualidade de decisões e 
de fundamentação de despachos assinalo, em casos de 
dúvida, mesmo de dúvida sobre a possibilidade de viola-
ção dos direitos fundamentais, deixar para o momento 
decisivo do controlo de constitucionalidade pelo Tribunal 
Constitucional a solução dessas dúvidas que, à partida, se 
lhe afiguravam. 
Isso é nem mais nem menos do que o cumprimento de 
uma ordem de coisas, que é uma ordem racional do pro-
cesso de decidir político. 
Compreende-se que a oposição use os argumentos de 
constitucionalidade até à dramatização. Compreende-se, 
porque, na verdade, os argumentos de constitucionalidade 
são os únicos argumentos capazes de enfrentar as razões 
de um Governo democraticamente eleito. 
Mas dramatizar os argumentos de constitucionalida-
de… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe que termine. 

A Oradora: — Vou ser muito breve, Sr. Presidente. 
Dramatizar os argumentos de constitucionalidade signi-
fica diluir o processo racional de decisão pública. 
Queria acrescentar, Sr. Presidente, que, no caso da pro-
posta de lei de alteração ao enquadramento orçamental, 
colocam-se-me duas ordens de considerações, que vou 
expor de modo muito breve. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, lamento mas não 
posso prolongar o seu tempo de intervenção. 

A Oradora: — Sr. Presidente, muito sucintamente, a 
proposta de lei apresenta um domínio de justificação mate-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

rial que vem ao encontro das metas de estabilidade e cres-
cimento e das normas da Lei das Finanças Regionais, que 
comportam uma abertura que permite mesmo dizer, ou 
duvidar, se há aqui uma alteração à Lei das Finanças Regi-
onais em sentido verdadeiro e próprio ou, antes, uma arti-
culação com o horizonte programático da Lei das Finanças 
Regionais. 
De resto, dada a falta de tempo, nos demais argumen-
tos, remeto-me para as considerações do parecer da Comis-
são de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, nas quais me revejo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Discordámos, e mantemos essa posição, do 
relatório e parecer da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias que aqui foi exposto. 
Consideramos que o recurso apresentado deveria ter 
tido provimento. 
Em primeiro lugar, por razões substantivas, porque, 
como bem referem, nos respectivos pareceres, as Assem-
bleias Legislativas Regionais dos Açores e da Madeira e a 
Associação Nacional de Municípios Portugueses, esta 
proposta de lei fere a autonomia financeira, quer das regi-
ões autónomas quer das autarquias locais, e introduz uma 
intromissão da administração, isto é, uma forma de tutela 
não inspectiva na actividade financeira das regiões autó-
nomas e das autarquias locais que, manifestamente, a 
Constituição da República não prevê e não consente; 
Em segundo lugar, por razões de inconstitucionalidade 
formal, e não estamos aqui a falar de meras formalidades 
mas, sim, de regras fundamentais do funcionamento do 
Estado democrático e constitucional, que têm como objec-
tivo garantir, precisamente, a autonomia financeira das 
autarquias locais e das regiões autónomas. E são normas 
de garantia destas autonomias que são violadas nesta pro-
posta de lei. 
Como se sabe, a Lei das Finanças Regionais é uma lei 
orgânica e, também, uma lei de valor reforçado. Ora, esta 
proposta de lei prevê que as leis do Orçamento do Estado 
possam alterar disposições da Lei das Finanças Regionais 
e da Lei das Finanças Locais, introduzindo alterações no 
cumprimento destes instrumentos legais. Porém, uma lei 
ordinária não pode desrespeitar uma lei orgânica nem uma 
lei de valor reforçado que se traduz em garantias das regi-
ões autónomas e das autarquias locais, como é o caso da 
Lei das Finanças Regionais e da Lei das Finanças Locais. 
Não se trata aqui, como se refere a dado passo do pare-
cer, de uma lei orgânica revogar disposições de uma outra 
lei orgânica ou de uma lei de valor reforçado; trata-se, sim, 
de prever que uma lei ordinária, como é a lei do Orçamen-
to do Estado, o possa fazer! Isto é, que uma lei ordinária 
possa não cumprir, ou alterar, disposições de uma lei orgâ-
nica e de uma lei de valor reforçado. E não se diga que a 
Assembleia da República pode requalificar a lei do Orça-
mento do Estado, atribuindo-lhe uma natureza de lei orgâ-
nica, porque manifestamente não pode. Leis orgânicas e 

leis de valor reforçado não são aquelas que, em cada 
momento, uma maioria pretende que sejam mas, sim, as 
que a Constituição, e só a Constituição, define como tal. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Nesse sentido, entendemos que o recur-
so deveria ter tido provimento e, por isso, votámos contra 
o parecer emitido pela 1.ª Comissão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Estamos a apreciar um parecer e relatório da 
1.ª Comissão acerca de um recurso interposto atempada-
mente, recurso que foi apoiado pela nossa bancada. E 
suscita, tanto o parecer como o relatório, os seguintes 
comentários. 
Chamo a atenção, desde logo, para o facto de o parecer 
ser contraditório com os documentos enviados a esta 
Assembleia pela Associação Nacional de Municípios Por-
tugueses e pelas assembleias legislativas regionais, em que 
os Deputados regionais do PSD e do PP foram consoantes 
com a votação unânime que, por exemplo na Madeira, 
apela ao reconhecimento da inconstitucionalidade desta lei. 
Mas é o relatório que suscita dúvidas ainda maiores, por-
que a fundamentação desta conclusão negativa do parecer 
é muito escassa e, muitas vezes, reconhecidamente contra-
ditória. Chamo a atenção para dois factos fundamentais. 
Em primeiro lugar, consolida-se uma doutrina, já ex-
pressa por intervenções, de que há algumas categorias 
diferenciadas de violações da constitucionalidade e de 
que haveria uma espécie de constitucionalidade light e 
uma espécie de constitucionalidade fundamental. E, 
assim sendo, poderia haver situações de «notória e gros-
seira violação» e outras que, não o sendo, também são de 
violação da constitucionalidade. Ora, o arbítrio e a sub-
jectividade desta tipificação parece não resistir ao mais 
elementar bom senso. 
Contudo, é sobretudo noutra matéria que este parecer é 
mais surpreendente. A certa altura, podemos ler — e o 
autor chegou a reconhecer que havia um problema com 
esta frase, mas quis mantê-la — que estas normas que 
vamos votar «mais não representam do que o necessário 
cumprimento, pelo Estado português, de obrigações assu-
midas ao nível internacional». Não chega a dizer que é a 
mera transposição dos tratados, porque se fosse, então, a 
lei seria redundante, não seria preciso fazê-la! E, mais à 
frente, expande-se em argumentação, afirmando que os 
tratados internacionais são superiores às leis da República 
Portuguesa. 
Ora, a contradição é insanável. Porque se assim fosse, 
o argumento que tem de ser utilizado é o de que estas nor-
mas precisas sobre municípios ou sobre a estrutura regio-
nal do País são obrigatórias e que o País não tem outra 
escolha que não a consagração destes princípios. Ora, o 
artigo 104.º do Tratado da União Europeia, ou outras nor-
mas europeias, embora impondo rigor orçamental a Portu-
11 DE JULHO DE 2002 

gal, não determinam esta lei específica. Não pode ser a lei 
defendida como consagração de um tratado internacional e 
é, portanto, um mero laivo de demagogia que perpassa 
pelo texto a este respeito, como se houvesse a obrigação 
nacional de votar normas que são as que estão em discus-
são para a Associação Nacional de Municípios Portugue-
ses, para as oposições, para as assembleias legislativas 
regionais. 
O que vamos escolher é o caminho concreto pelo qual 
se pode ou deve impor normas de rigor orçamental, e é 
inaceitável que seja dito que a proposta do Governo é a 
única lei aceitável nesse terreno. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Concluirei, Sr. Presidente. 
E, por muitas e boas razões — talvez até aquelas que 
permitiriam dispensar ao Prof. Marcelo Rebelo de Sousa 
dizer, todos os domingos à noite, que lá temos mais uma 
inconstitucionalidade do Governo —, a boa economia 
aconselhava, também, a que se percebesse que é muito 
mais económico e muito mais eficiente contratar um bom 
jurista para fazer as leis do que recorrer aos melhores 
«advogados» políticos para, depois, tentar sanar o insaná-
vel e corrigir o incorrigível! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A discussão que estamos a travar 
neste momento foi suscitada por um recurso apresentado 
pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista, em virtude 
da identificação de razões pertinentes na admissão desta 
proposta de lei. 
A este propósito, gostaria de dizer que, do nosso ponto 
de vista, independentemente de o relatório pretender ser 
um trabalho exaustivo de análise do diploma, ele foge (e a 
discussão travada esta manhã, em sede da 1.ª Comissão, 
colocou a questão de forma incontornável) a «pôr o dedo 
na ferida» e, de algum modo, como agora foi referido, 
acaba por justificar politicamente o diploma pela necessi-
dade de o Estado português cumprir escrupulosamente as 
obrigações assumidas a nível internacional. 
Em nosso entender, essas obrigações não implicam que 
não se cumpram os procedimentos constitucionais. A As-
sociação Nacional de Municípios Portugueses foi clara, 
bem como as Assembleias Legislativas Regionais dos 
Açores e da Madeira, uma vez que identificam claramente, 
no parecer remetido à Assembleia da República, que as 
medidas preconizadas «apenas poderão ser concretizadas 
através da alteração da Lei das Finanças das Regiões 
Autónomas», pelo que estamos perante uma inconstitucio-
nalidade. 
Do nosso ponto de vista, essa inconstitucionalidade é 
desnecessária e seria fundamental que a maioria tivesse o 
bom senso de a eliminar. Nesse sentido, o recurso apresen-
tado, que apoiámos, deveria ter conduzido a um parecer 
que não aquele que aqui foi lido. 
Gostaria, pois, que ficasse em acta que, independente-
mente de termos saído da sala da reunião no momento da 
votação, nós apoiámos esse recurso. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Partido 
Socialista considera importante a existência de uma lei da 
estabilidade orçamental. Propusemo-lo no nosso programa 
eleitoral e, ainda no governo, lançámos os trabalhos prepa-
ratórios para a aprovação de uma lei da estabilidade orça-
mental. 
Como ontem aqui reafirmou, de forma inequívoca, o 
Secretário-Geral do Partido Socialista, nós queremos uma 
boa lei da estabilidade orçamental. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não há nada pior do que estragar uma 
boa ideia com uma má lei! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E se hoje aqui estamos não é por birra 
ou por incidente criado pelo Partido Socialista mas, sim, 
por pura incompetência: o Governo apresentou à Assem-
bleia da República não uma boa lei mas uma lei inconstitu-
cional. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Poderão os Srs. Deputados fazer os dis-
cursos inflamados que quiserem, poderão suscitar uma 
enorme campanha junto de comentadores televisivos e 
editorialistas contra o que procuram desvalorizar como 
sendo uma mera formalidade. Aliás, ainda ontem, em sede 
de comissão, o Sr. Secretário de Estado do Orçamento teve 
oportunidade de esclarecer qual é o conceito do Governo: 
a primeira preocupação do Governo não é cumprir a Cons-
tituição. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É falso! 

O Orador: — Para nós, há uma questão que é funda-
mental: não é uma mera formalidade o respeito pela Cons-
tituição. E não há constitucionalidades light ou hard; não 
há constitucionalidades que devam ser já corrigidas e cons-
titucionalidades que possam ser corrigidas mais tarde, 
pelos tribunais. Há constitucionalidades supríveis e insu-
príveis. 
Em relação a esta proposta de lei, existe disponibilida-
de, que registamos, de o Governo, em sede de especialida-
de, suprir as inconstitucionalidades. E há inconstituciona-
lidades processuais que ainda podem ser corrigidas se a 
maioria assim o entender. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ontem, dissemos, com toda a abertura e 
com todo o espírito construtivo: não abandonaremos a 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

sala, se houver debate, quando os senhores impuserem a 
aprovação do parecer que vão elaborar. Estamos disponí-
veis para participar, estamos disponíveis para trabalhar 
construtivamente na especialidade e só há um ponto ao 
qual nunca nos poderemos associar, que é a aprovação, por 
parte desta Assembleia, de uma lei que sabemos que é 
inconstitucional. 
Portanto, com toda a lealdade, propusemos à Câmara, à 
maioria e ao Governo que a proposta de lei baixasse à 
comissão sem votação, para trabalho em sede de especiali-
dade. Acusaram-nos de querer adiar o processo. Nada mais 
falso! Porque nenhuma lei tem aprovação final garantida 
com a votação na generalidade, e o que conta é a votação 
final global, que os senhores gostariam de fazer em Setem-
bro. 
Para ficar clara a nossa disponibilidade, propomos não 
só a baixa à comissão, sem votação, da proposta de lei mas 
também a convocação extraordinária do Plenário da As-
sembleia da República para o próximo dia 25 de Julho, 
para que, nesse dia, a Assembleia da República possa 
aprovar uma boa lei da estabilidade orçamental, em vota-
ção final global. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos disponíveis para, em sede da 
Comissão de Economia, Finanças e Plano, trabalharmos 
arduamente nos próximos 15 dias para obtermos uma boa 
lei da estabilidade orçamental! Cabe agora à maioria e ao 
Governo decidirem. 
Como sabem, não precisam do nosso voto favorável 
nem da nossa abstenção para aprovarem a lei que entende-
rem. Escolherão: ou querem aprovar, por via da força, 
mais uma trapalhada, ou querem trabalhar seriamente para 
uma boa lei da estabilidade orçamental! 
Se querem uma boa lei da estabilidade orçamental, 
contarão com a disponibilidade do PS; se querem mais 
uma trapalhada, contarão com a oposição do Partido 
Socialista! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento (Norberto 
Rosa): — Peço a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, não pos-
so dar-lhe a palavra, porque está previsto que, nesta fase, 
apenas os grupos parlamentares se pronunciam. Estamos 
numa fase de recurso. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, em 
relação ao relatório que aqui nos é trazido, desde logo, 
queria referir que o mesmo, utilizando uma linguagem 
simples, trata, de forma exaustiva, uma questão jurídica 
relevante e já teve o nosso apoio em comissão. 
Estamos aqui perante uma questão jurídica que assu-
me, fundamentalmente, uma natureza política. De que é 
que estamos a falar? Estamos a falar de simples indícios, 
de dúvidas sobre possíveis inconstitucionalidades. Não 

estamos a falar de certezas quanto à inconstitucionalida-
de, até porque — é extraordinariamente importante que a 
oposição, finalmente, entenda isto! — é preciso normali-
dade. E a normalidade passa por um Presidente da Repú-
blica que preside, por um Governo que governa, por uma 
Assembleia da República que legisla, por Tribunais que 
julgam, por um Tribunal Constitucional que faz o julga-
mento, a pronúncia, a declaração e a verificação da cons-
titucionalidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Queria aqui trazer-vos não um qualquer 
editorial mas uma referência feita numa das principais 
obras de referência do nosso Direito Constitucional a nível 
doutrinário. Falo da Constituição Anotada, do Prof. Gomes 
Canotilho e Vital Moreira, 3.ª edição, 1993, página 655, 
em que se diz, relativamente aos poderes da Assembleia 
nesta matéria, o seguinte: «Ao contrário do que ocorria na 
Constituição de 1933…» — que não parece que deva ser 
propriamente o modelo — «… em que a Assembleia Naci-
onal podia, e só ela podia, apreciar e declarar determinadas 
formas de inconstitucionalidade de certos tipos de diplo-
ma, na Constituição da República Portuguesa, a Assem-
bleia da República não possui tais poderes.». Repito, «a 
Assembleia da República não possui tais poderes»! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Ouviram?! 

O Orador: — E continua: «A defesa da Constituição a 
que alude este preceito esgota-se nos meios de controlo 
políticos gerais.» 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — «É óbvio, porém, que a rejeição de 
certas propostas pode prevalecer-se de argumentos de 
inconstitucionalidade e o Regimento da Assembleia da 
República prevê mesmo, embora sem visível fundamento 
constitucional…» — repito, «sem visível fundamento 
constitucional» — «… a figura da rejeição liminar de 
iniciativas parlamentares por motivo de inconstituciona-
lidade.» 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Isto quer dizer duas coisas: em primeiro 
lugar, que a Assembleia da República, quanto a esta maté-
ria, tem uma competência de natureza política geral; em 
segundo lugar, que não há nenhuma imposição constitu-
cional para que tome esse género de atitudes. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Faça favor de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
E porque a questão é fundamentalmente política, aquilo 
que se pretende saber é se, perante os apelos feitos pelo Sr. 
Primeiro-Ministro, pelo Sr. Ministro de Estado e da Defe-
sa, pela Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, pelo Sr. 
Secretário de Estado do Orçamento, pela bancada do PSD 
11 DE JULHO DE 2002 

e pela bancada do CDS-PP, estão ou não disponíveis para 
tratar definitivamente esta questão. 
Devo dizer ao Sr. Deputado António Costa que, quanto 
à proposta que acabou de nos fazer, e por princípio, consi-
deramos que a mesma deverá passar, objectivamente, por 
unanimidade nesta Câmara e, possivelmente, por uma 
Conferência de Líderes. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminadas as 
intervenções, vamos passar de imediato à votação, con-
forme dispõe o Regimento. 
Informo que foram conferidas as presenças: encon-
tram-se presentes 91 Deputados do PSD; 66 Deputados do 
PS, 11 Deputados do CDS-PP, 10 Deputados do PCP, 1 
Deputado do BE e 2 Deputadas de Os Verdes, pelo que 
temos quórum mais do que necessário para proceder à 
votação. 
Vamos, então, votar o recurso, interposto pelo PS, 
sobre a admissão da proposta de lei n.º 16/IX — Lei da 
estabilidade orçamental, que altera a Lei n.º 91/2001, de 20 
de Agosto, e sobre o qual tivemos um debate bastante 
substancial. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com os votos con-
tra do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, antes de prosseguirmos os trabalhos e 
porque este assunto poderá vir a surgir novamente, quero 
comunicar à Câmara qual é a minha interpretação sobre a 
prerrogativa presidencial do artigo 132.º, n.º 1, alínea a), 
do Regimento. 
Entendo só dever rejeitar as iniciativas legislativas que, 
na generalidade, configurem grave violação da Constitui-
ção. Dúvidas de constitucionalidade, sendo certo que a 
Constituição, como todas as leis, é susceptível de diversas 
interpretações sobre preceitos concretos de qualquer di-
ploma, não me levarão nunca a exarar despacho de não 
admissão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Invoco a analogia, que me pare-
ce natural, com o indeferimento liminar em processo 
civil, aliás, ainda recentemente comprimido para limites 
mínimos. 
A faculdade presidencial fundamenta-se no Regimento 
e confronta-se com os poderes de iniciativa legislativa dos 
membros do Parlamento e do Governo, atribuídos expres-
samente pela Constituição. Daí que deva ser aplicada em 
termos muito restritos. 
Acresce que o processo legislativo pode sempre resol-
ver as dúvidas de constitucionalidade. Em última instância, 
sobre a matéria se pronunciará o Tribunal Constitucional. 
A não admissão «mata» a iniciativa legislativa, privando o 
conteúdo dela do debate contraditório e dos aperfeiçoa-
mentos sempre possíveis no decurso dos trabalhos parla-
mentares. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A liminar rejeição de qualquer 
diploma sob a invocação de dúvidas de constitucionalidade 
de um qualquer preceito concreto colocaria o direito de 
iniciativa legislativa dos partidos da oposição nas mãos do 
Presidente da Assembleia, o que reduz ao absurdo a inter-
pretação ampliativa da citada norma regimental. 
É dentro destes princípios que procederei no exercício 
do meu mandato. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, informo que acaba de dar entrada na 
Mesa um projecto de deliberação, subscrito pelo PS, ten-
dente à baixa à comissão da proposta de lei n.º 16/IX e à 
convocação de uma reunião plenária da Assembleia da 
República para o dia 25 de Julho para votação final global 
da lei da estabilidade orçamental. O projecto de delibera-
ção vai ser admitido, obviamente, e será apreciado em 
momento oportuno. Será distribuído de imediato às diver-
sas bancadas parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Ministro? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, o Sr. Secretário de Estado do Orçamento tinha 
pedido a palavra para defesa da honra, porque foi citado 
pelo Sr. Deputado António Costa e quer fazer um esclare-
cimento em relação a uma situação passada ontem na 
Comissão de Economia. Se não puder fazê-lo por via da 
interpelação, como tinha solicitado há pouco, que seja 
então como defesa da honra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Secretário de 
Estado do Orçamento. Peço-lhe o favor de ser breve. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, serei muito breve. Quero ape-
nas esclarecer que ontem, na reunião da Comissão de Eco-
nomia, Finanças e Plano sobre a discussão da alteração da 
lei do enquadramento orçamental, o que referi relativa-
mente a esta lei foi que o Governo se tinha preocupado de 
sobremaneira com os problemas da constitucionalidade da 
lei. Nessa altura, o Sr. Deputado Lino de Carvalho penso 
que não terá entendido perfeitamente a minha afirmação e 
tive oportunidade de o esclarecer devidamente. Hoje, num 
jornal diário, a minha afirmação foi deturpada porque 
acrescenta a palavra «não»; já tive oportunidade de enviar 
um desmentido para o jornal, que penso que será publicado 
na próxima edição. Se ainda houver algumas dúvidas, dado 
que haverá actas da reunião da Comissão de Economia, 
Finanças e Plano, aí estará clarificada a minha posição. 
Aliás, todo o discurso que elaborei após este ponto foi 
nesse sentido, ou seja, que, relativamente a esta lei, dada a 
importância que o Governo lhe atribuía, tínhamo-nos preo-
cupado de sobremaneira com os aspectos da constituciona-
lidade. 

Aplausos do PSD. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 31 


O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, quero manifestar-lhe a minha satisfa-
ção por não ter dito aquilo que todos os Deputados e os 
jornalistas presentes tinham ouvido. Ainda bem que foi um 
equívoco… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Que todos ouvi-
ram! 

O Orador: — Ainda bem que foi um equívoco, por-
que, de facto, se as suas palavras tivessem sido aquelas que 
têm sido citadas, seriam graves. O não terem sido essas as 
palavras, só merece da nossa parte satisfação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, V. 
Ex.ª anunciou há pouco a entrada de um requerimento na 
Mesa… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é um projecto de 
deliberação. 

O Orador: — Exactamente, Sr. Presidente. 
Há pouco, o Sr. Deputado António Costa, quanto inter-
veio a propósito da votação do recurso, levantou uma 
questão que tem a ver com a organização dos nossos traba-
lhos e é sobre essa matéria que quero intervir, para dizer o 
seguinte: registo a aproximação do PS no sentido de acele-
rar a votação desta lei, no entendimento de que ela é 
essencial, designadamente para resolver problemas de 
compromissos de Portugal junto da União Europeia e, 
nessa medida, quero adiantar que, obviamente, o Grupo 
Parlamentar do PSD está aberto a ponderar o que for ne-
cessário no sentido de podermos concluir esta lei ainda no 
mês de Julho, ou seja, se for necessário fazer o trabalho na 
especialidade e se for necessário fazer um Plenário para 
concluirmos a votação final global desta lei no mês de 
Julho, por forma a que, pelo País, por Portugal, se resolva 
um problema essencial do saneamento das suas finanças 
públicas, não será o Grupo Parlamentar do PSD que deixa-
rá de viabilizar essa proposta, essa iniciativa, estando re-
ceptivo àquilo que for necessário para essa viabilização. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, sobre 
esta matéria, queria fazer uma sugestão a V. Ex.ª, por for-
ma a não se perder tempo aqui, no Plenário, com esta 
matéria: quando V. Ex.ª julgar oportuno, convoque uma 
Conferência de Líderes para que possamos tratar essa 
questão. De qualquer forma, o debate de hoje não está em 
causa; o debate far-se-á e a votação só será amanhã, pelo 
que temos o dia de hoje para trabalhar nessa matéria. 

Quando o Sr. Presidente entender conveniente convocar a 
Conferência de Líderes, pela nossa parte, lá estaremos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, de 
uma forma muito breve, quero apenas sublinhar e repetir o 
que, de resto, já tinha sido dito pelo Sr. Deputado Diogo 
Feio, uma vez que esta questão foi levantada novamente, 
dizendo que, da nossa parte, entendemos, e bem, como 
disse agora o Sr. Deputado António Costa, que deverá ser 
convocada uma Conferência de Líderes, e entendemos 
também que é desejável que haja unanimidade, dada a 
forma como as Conferência de Líderes decorreram relati-
vamente a este assunto. Se essa unanimidade se desenhar, 
não inviabilizaremos — este é um aspecto novo que eu 
gostaria de deixar claro — que a unanimidade se faça nesta 
questão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, desde já, sem 
prejuízo de reunirmos formalmente a Conferência de Líde-
res no final desta sessão, ponho à consideração dos líderes 
parlamentares a hipótese de se realizar uma sessão plenária 
para aprovarmos esta lei na data em que estava já prevista 
a realização da reunião da Comissão Permanente, e com 
isso omitiríamos a Comissão Permanente. Este é um assun-
to para pensarmos e depois se deliberará. 
Vamos agora iniciar o debate, na generalidade, da pro-
posta de lei n.º 16/IX. 
Ministra das Finanças. 
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra a Sr.ª 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela 
Ferreira Leite): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Todos 
sabemos, desde sempre, que a nossa participação na União 
Económica e Monetária seria fonte de enormes benefícios 
e, simultaneamente, origem de exigentes e rigorosos deve-
res. É a situação normal resultante de qualquer acordo 
celebrado entre parceiros bem intencionados. 
Foi neste contexto que o País aderiu ao Pacto de Esta-
bilidade em 1997, que estabelece regras claras em matéria 
de finanças públicas, regras essas que se forem violadas 
terão, naturalmente, por contrapartida a proporcional perda 
de benefícios. 
É, portanto, agora que se considera que o pacto é 
demasiado exigente? Tivéssemo-lo dito e discutido antes 
de o aceitar! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

É agora que se considera que o País não está em condi-
ções de cumprir regras tão rigorosas? Então, porque moti-
vo, recentemente, em Fevereiro de 2002, o governo assi-
nou um compromisso de atingir um défice nulo em 2004? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Desconhecia-se, então, a situação 
orçamental em que o País se encontrava? 
11 DE JULHO DE 2002 

Tivéssemos feito como a Alemanha e tivéssemos im-
posto, desde logo, a ideia de que não atingiríamos uma 
situação de equilíbrio orçamental em 2004! A Alemanha 
escreveu isso no seu Programa de Estabilidade! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas nós não! Pelo contrário, fomos os 
arautos da exigência e do rigor! Nós assinámos um Pro-
grama de Estabilidade sem sequer referir — e fizemo-lo 
em Fevereiro de 2002 — que em 2004 poderíamos estar 
apenas com um défice próximo do zero. Não, fomos cate-
góricos: em 2004 estaremos com défice nulo! Foi isso que 
assinámos, ao contrário dos outros. 
Confessemos que fomos ousados, ou, melhor dizendo, 
atrevidos, porque nada fizemos, desde então, para cumprir 
aquilo a que nos tínhamos obrigado, nem tínhamos, pelos 
vistos, qualquer intenção de o fazer. 
Mas quem se comprometeu em nome dos portugueses 
foi, legitimamente, o primeiro-ministro do governo de 
Portugal. 
Por isso, o que o actual Governo está a fazer é, muito 
simplesmente, envidar todos os esforços para cumprir e 
honrar aquilo que foi acordado por um governo, seja ele 
qual tenha sido, em nome do interesse e da credibilidade 
de Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E a credibilidade externa do País diz respeito a todos 
nós. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Está hoje sobejamente 
demonstrado que a política orçamental dos últimos anos 
foi conduzida numa lógica contrária à que devia, se tinha 
como objectivo alcançar as metas a que se tinha compro-
metido. 
Por isso, hoje estamos confrontados com a necessidade 
de recuperar, num prazo incrivelmente curto, a folga que 
desperdiçámos nos últimos anos e que hoje nos podia 
permitir agir sem sobressaltos e decisivamente no desen-
volvimento da economia, no sentido das nossas congéneres 
europeias. 
Agora não é possível perder mais tempo. Além dos 
motivos de natureza interna que o impõem, corremos o 
risco de ver iniciado um procedimento por défice excessi-
vo que, na ausência de correcção adequada, poderá impli-
car pesadas penalizações orçamentais e consequências 
nefastas em matéria do acesso do nosso País aos fundos de 
coesão. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD) — Muito bem! 

A Oradora: — O esforço que agora nos é exigido não 
permite a indiferença ou o alheamento de qualquer dos 
sectores que contribuem para o resultado orçamental. Im-
põe-se uma atitude colectiva, que se traduza num verdadei-
ro pacto de solidariedade em que todos estarão comprome-
tidos neste objectivo comum. 
Foi neste sentido que o Governo precisou de apresentar 
à Assembleia da República uma proposta de alteração à 
Lei de Enquadramento Orçamental, com vista à prossecu-
ção da estabilidade orçamental. 
Considero que nos encontramos em presença de um 
instrumento decisivo para a consolidação orçamental e 
uma condição essencial para o País cumprir os objectivos 
do Pacto de Estabilidade e Crescimento. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Com esta lei, todos, o Estado, os servi-
ços e fundos autónomos, as regiões autónomas, as autar-
quias locais e a segurança social, ficarão envolvidos no 
esforço de obtenção da estabilidade orçamental. 
Esse esforço de convergência será realizado, funda-
mentalmente, pelo estabelecimento de limites de endivi-
damento, porventura inferiores aos permitidos pelas res-
pectivas leis financeiras que regulam estas matérias. 
Esta lei, assim o espero, constituirá o impulso discipli-
nador indispensável ao restabelecimento da segurança e da 
estabilidade de que a actividade económica e social não 
pode prescindir. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O ob-
jectivo de consolidação orçamental requer a existência de 
um instrumento que garanta que todos os organismos pú-
blicos contribuam de forma solidária e proporcional para a 
estabilidade, de forma a evitar situações de desigualdade. 
A esse propósito, quero recordar que a actual Lei de 
Enquadramento Orçamental já estabelece o princípio da 
vinculação externa e o respeito pelas obrigações decorren-
tes do Tratado da União Europeia em relação a todos os 
subsectores do sector público administrativo, incluindo as 
regiões autónomas e as autarquias locais. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Com base nesse princípio, por conse-
guinte, decidiu o Governo propor a integração naquela lei 
de um novo título que, na prática, garanta a prossecução 
daqueles objectivos. 
Podia o Governo ter optado por outras vias legislati-
vas, utilizadas, aliás, por outros Estados-membros quan-
do confrontados com esta mesma necessidade. Por 
exemplo, conforme chegou a propor um grupo de traba-
lho presidido pelo Prof. Sousa Franco, alterando, por via 
da Lei de Enquadramento Orçamental, as leis que regu-
lam as finanças regionais e locais. Não foi essa a opção 
do Governo, porque a considerámos mais gravosa para 
os subsectores visados. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Foi nosso entendimento — tidas natu-
ralmente em consideração as questões de natureza consti-
tucional, cuidadamente ponderadas — que a melhor alter-
nativa seria, atendendo ao princípio da vinculação externa 
e ao respeito pelas obrigações decorrentes do Tratado da 
União Europeia, já assumido na Lei de Enquadramento 
Orçamental, não alterar por esta via as leis das finanças 
regionais e locais. 
Nesse sentido, esta proposta de alteração à Lei de En-
quadramento Orçamental que o Governo apresenta visa 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

A Oradora: — Assim, não nos serve, porque não es-
tamos aqui a fingir que precisamos de uma lei. Precisamos 
mesmo dela! E sabem porquê? Porque o governo socialis-
ta, em vez de fazer a consolidação orçamental ao longo de 
vários anos, deixou-nos apenas dois anos para a fazer e, 
ainda por cima, partindo de um défice com um nível muito 
superior ao que era anunciado há quatro anos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — Deparámos, assim, com o dobro do dé-
fice para reduzir em metade do tempo. 
permitir, a título temporário e excepcional, enquanto não 
estiverem cumpridas as obrigações decorrentes do Pacto de 
Estabilidade e Crescimento, que a lei do orçamento possa 
anualmente estabelecer limites específicos ao endivida-
mento líquido diferentes dos que resultariam das leis 
financeiras dos diferentes subsectores e, em casos excep-
cionais, montantes das transferências também diferentes 
das que resultariam das respectivas leis. 
Os princípios a respeitar na definição desses limites se-
riam naturalmente os da proporcionalidade, do não arbítrio 
e da solidariedade, asseguradas por via da audição prévia 
dos órgãos constitucional e legalmente competentes para o 
efeito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A proposta de alteração reforça tam-
bém o princípio da transparência orçamental, o qual impli-
ca o cumprimento estrito de um dever de informação parti-
cularmente exigente. 
O Ministro das Finanças poderá, em conformidade, 
exigir dos organismos que integram o sector público admi-
nistrativo a prestação de informação atempada que permita 
avaliar o cumprimento das exigências da estabilidade or-
çamental. Isto não tem rigorosamente nada a ver com uma 
sugerida quebra do sigilo bancário. 
Prevê-se ainda a suspensão das transferências do Orça-
mento do Estado no caso de incumprimento deste dever de 
informação. 
Outra área em que o Governo pretende actuar, por via 
desta proposta de alteração, diz respeito aos serviços e 
fundos autónomos, com as excepções invocadas. 
Assim, os serviços e fundos autónomos que não te-
nham tido pelo menos dois terços de receitas próprias 
relativamente às suas despesas totais passarão ao regime 
de autonomia meramente administrativa. 
A importância que atribuímos ao conteúdo desta lei, 
não obstante estarmos confiantes que a mesma não fere 
quaisquer princípios constitucionais, leva-nos a manifestar 
disponibilidade para que sejam introduzidas eventuais 
alterações que se revelem necessárias do ponto de vista 
formal e em sede de especialidade, para que esta lei reúna 
o consenso que consideramos da maior importância. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A 
urgência e a importância deste diploma é de tal forma 
evidente que torna verdadeiramente surpreendente a reac-
ção de ontem do Partido Socialista, na medida em que o 
Sr. Deputado Ferro Rodrigues anunciou a disponibilidade 
do Partido Socialista para apoiar a lei caso nela fossem 
introduzidos elementos de discricionariedade, isto é, nor-
mas diferentes para os Açores e a Madeira e entre diferen-
tes autarquias. 
Com esta afirmação, o Sr. Deputado Ferro Rodrigues 
quis dizer que aprovava uma lei que nunca seria aplicada, 
porque seria totalmente inexequível. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 



Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Precisamos desta lei e 
não é indiferente a data em que ela seja aprovada. 
Provavelmente, em finais de Agosto, será feito o repor-
te final das contas de 2001 em que nos arriscamos a ver 
desencadeado o processo de défices excessivos em relação 
a Portugal. Nessa data, precisamos de âncoras para evitar 
as consequências dessa decisão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Uma dessas âncoras é esta lei, mas 
aprovada! 
O Partido Social Democrata, um dos partidos da actual 
coligação governamental, enquanto na oposição, deu pro-
vas do seu sentido de responsabilidade quando viabilizou 
todos os orçamentos necessários à entrada de Portugal na 
Moeda Única, a despeito das fortes críticas que esses or-
çamentos nos mereceram. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Temos, por isso, autoridade moral para chamar a opo-
sição ao seu sentido de responsabilidade, que agora se 
reclama. 
Espero sinceramente que o bom senso e, muito espe-
cialmente, o sentido de Estado prevaleçam sobre a táctica 
política. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Não posso acreditar que o calculismo 
político se sobreponha ao interesse nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Nem consigo imaginar que houvesse um partido, qual-
quer que ele fosse, que, enquanto governo, tivesse sacrifi-
cado o País pelas suas indecisões e, enquanto oposição, 
sacrificasse o País pelas suas obstruções. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas, Srs. Deputados, terá de ficar claro que a este 
Governo não lhe interessa uma lei a fingir. Por isso, não 
podemos aceitar alterações que ponham em causa a aplica-
ção prática destas medidas. 
11 DE JULHO DE 2002 

Não temos medo da impopularidade da nossa acção, 
mas temos medo, muito medo, das consequências que 
poderão resultar, para o País, da nossa inacção. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Vamos ter esperança que ao Partido 
Socialista não lhe vai faltar a coragem para assumir esta 
lei, nem vai cometer a irresponsabilidade política de não se 
solidarizar com ela. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — É que não estamos a discutir o passado, 
nem o presente. Quando está em causa a credibilidade 
internacional do nosso País, estamos a tratar do nosso 
futuro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se vários Srs. De-
putados para formular pedidos de esclarecimento à Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, o primeiro dos quais é 
o Sr. Deputado Lino de Carvalho, que dispõe de 3 minu-
tos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, a questão central que deveríamos estar aqui hoje 
a discutir era a da necessidade do rigor orçamental, da 
disciplina nas finanças públicas, do controlo das despesas 
supérfluas, do controlo e da disciplina financeira dos 
diversos subsectores do sector público administrativo, em 
particular dos serviços e fundos autónomos, da necessida-
de do aumento de receitas, etc., etc., no quadro de políticas 
que estimulassem o crescimento e o desenvolvimento 
económico e a melhoria das condições de vida e que não 
fossem factores de travagem desse processo. 
Mas, infelizmente, não é disso que se trata hoje, Sr.ª 
Ministra. Como, aliás, a Sr.ª Ministra o afirmou, logo no 
início da sua intervenção, do que estamos hoje a tratar, 
aqui, é de aprovar uma proposta de lei de subordinação 
stricto sensu ao Pacto de Estabilidade e Crescimento e ao 
processo de convergência nominal. Trata-se de aprovar 
uma proposta de lei de subordinação a esse objectivo erra-
do do défice zero, próximo zero ou a tender para zero — é 
algo que já não sabemos como é hoje. 
Como sempre afirmámos, este é um objectivo errado, 
tecnicamente insustentável, inadequado às necessidades e 
às especificidades do País, reflexão esta que hoje é acom-
panhada por muitos sectores de opinião e até por muitas 
forças políticas. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Mais vale tarde do que 
nunca! 

O Orador: — A verdade, Sr.ª Ministra, é que não é, de 
facto, disso que se trata, o que se prova desde logo não só 
pela sua intervenção inicial mas também por uma questão 
muito esclarecedora, que tem a ver com o período de vi-
gência desta lei. 
Propõe o Governo que esta lei vigore só até à plena 
concretização do Pacto de Estabilidade e Crescimento. A 
minha pergunta é esta, Sr.ª Ministra: então, o rigor orça-
mental, o controlo das finanças públicas não são um bem 
em si mesmo? Não são um valor em si mesmo? Depois da 
concretização do Pacto de Estabilidade e Crescimento, 
independentemente da valoração feita sobre ele, pode 
gastar-se «à tripa-forra»? É a indisciplina? É o descontro-
lo, Sr.ª Ministra? 
É por isso que dizemos que o que estamos a discutir 
não é o rigor nem a disciplina das finanças públicas, o que 
estamos a discutir são medidas para responder aos ditames 
de Bruxelas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Ministra, outra questão tem a ver 
com a ligação feita entre estabilidade orçamental e a situa-
ção de equilíbrio ou excedente, «amarrando» assim o País 
e as políticas económicas ao défice zero, e, como a Sr.ª 
Ministra sabe, isso é errado. Qualquer bom manual de 
finanças públicas — e há diversos! — diz coisas como as 
seguintes: «do ponto de vista da estabilização, não tem 
justificação a regra do equilíbrio orçamental, e não o tem, 
por maioria de razão, a regra do equilíbrio anual do orça-
mento.» 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se, pelo que tem de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
«Continua-se hoje, confusamente, a considerar isso 
como sinónimo de responsabilidade. O governo que queira 
manter permanentemente o equilíbrio anual do Orçamento 
é conduzido a uma política económica perversa: ver-se o 
equilíbrio orçamental ser encarado como qualquer coisa 
desejável em si mesmo e, consequentemente, não ser pen-
sada racionalmente a política orçamental. Igualmente não 
tem qualquer validade o mito do perigo do défice orçamen-
tal.» A Sr.ª Ministra sabe seguramente quem escreveu isto. 
Foi o Prof. Aníbal Cavaco Silva, no seu manual de Finan-
ças Públicas e Política Macroeconómica. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo está 
amplamente esgotado. 

O Orador: — O que estamos a discutir é, de facto, 
uma proposta de subordinação ao Pacto de Estabilidade, 
uma proposta para a Sr.ª Ministra levar amanhã ao 
ECOFIN, mas que tem pouco a ver com os interesses e 
com a economia real do País. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, percebo as suas 
questões, … 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Agruras… 

A Oradora: — … posso até entendê-las, mas, efecti-
vamente, estive a falar daquilo que o Sr. Deputado referiu. 
Aderimos a um Pacto de Estabilidade, e se mais ninguém 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

no Hemiciclo percebe isso, o Partido Social Democrata e o 
Partido Socialista têm obrigação de o perceber. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Nós percebemos, 
não estamos é de acordo! 

A Oradora: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, é disso 
mesmo que se trata: aderimos a um Pacto de Estabilidade, 
assumimos os deveres e contraímos as obrigações. Não 
estamos aqui apenas para receber, estamos aqui também 
para cumprir essas exigências. Os senhores nunca concor-
daram com isso, pelo que é natural que estejam a ver ape-
nas os seus benefícios e não pensem que isso tem contra-
partidas em termos de exigências. Nessas circunstâncias, 
com certeza que não nos conseguimos entender. 
Somos pessoas de bem, somos parceiros bem intencio-
nados e, como tal, estamos para receber e estamos também 
para dar. Se o País decidir que não quer cumprir as exigên-
cias do Pacto de Estabilidade e Crescimento, não tem mais 
nada a fazer senão sair! Agora, não pode é estar dentro do 
Pacto de Estabilidade e Crescimento, receber os seus bene-
fícios e dizer que não cumpre as suas obrigações! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Isso não é possível! «O sol na eira e a 
chuva no nabal» é algo de que todos nós muito gostamos 
mas a vida não proporciona. Por isso, Sr. Deputado, nada 
mais lhe posso dizer a não ser isto. 
Quanto à questão de a estabilidade ser só agora e de-
pois se gastar «à tripa forra», Sr. Deputado, é evidente que 
o senhor sabe que ninguém pensa isso e também não há 
um analista económico que afirme semelhante coisa! 
Aliás, é evidente que para isso não precisávamos de 
uma lei tão exigente como esta que aqui estamos a propor, 
porque a própria Lei de Enquadramento Orçamental esta-
belece regras concretas acerca dessa matéria. É óbvio que 
é assim, é evidente que a estabilidade orçamental é um 
bem precioso, em si mesmo (por isso está consagrada na 
Lei de Enquadramento Orçamental), mas neste momento 
precisamos, provavelmente, de medidas mais rígidas do 
que aquela que nos proporciona a Lei de Enquadramento 
Orçamental porque a situação é de emergência, diversa 
daquela que será uma situação normal. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, esta-
mos numa situação verdadeiramente anormal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, registo com cordialida-
de e simpatia o reconhecimento que fez de que tivéssemos 
dito (creio que foi a expressão que utilizou), na altura em 
que se tratou do Pacto de Estabilidade e Crescimento, que 
o mesmo era inaplicável, era errado ou era suportado por 

programas errados, e melhor estaríamos sem ele. Pelo 
menos, a clarificação merecia ser feita. O certo é que isso 
reverte para os argumentos que, entre outros, esta bancada, 
a seu tempo, utilizou, nesta matéria. Estaríamos melhor, e 
vale a pena reflectir, agora, também, sobre os caminhos 
alternativos. 
Mas quero colocar lhe uma questão, Sr.ª Ministra, mui-
to directa, muito precisa. A Sr.ª Ministra fala-nos de rigor; 
e pode ter a certeza que, no que diz respeito à necessidade 
de contas certas e rigor nas contas públicas, acompanha-
remos todas as medidas, deste Governo ou do próximo, 
que contribuam para a transparência das contas e para o 
cumprimento de medidas essenciais na readequação da 
contabilidade nacional. 
No entanto, Sr.ª Ministra, há menos de um ano, 
enquanto estava na oposição, a sua bancada votou uma lei, 
no quadro de um processo de orçamento rectificativo, de 
aumento do nível de endividamento regional de 12 milhões 
de contos para cada região, ou seja, 24 milhões de contos, 
no total. Em Dezembro, ainda na oposição, voltou a votar 
mais uma alteração ao montante total do endividamento, 
mais 6,5 milhões de contos para cada região, ou seja, mais 
13 milhões de contos, no total. Já no poder, devido a cir-
cunstâncias constitucionais, veio recapitular essa lei, para 
reafirmar esse princípio. 
Sr.ª Ministra, falando-nos de rigor e de imposição de 
medidas excepcionais, estou a lembrar-lhe que, de há um 
ano para cá, se tomaram duas medidas pontuais e casuísti-
cas, sempre para aumentar os montantes de endividamento 
das regiões, já quando vigorava a necessidade de rigor, já 
quando vigorava o Pacto de Estabilidade e Crescimento, já 
quando vigoravam regras que agora estão a ser discutidas. 
Houve uma espécie de lei «jardinista» de alteração suces-
siva dos montantes de endividamento, sempre que uma ou 
outra região assim o impunha! 
O facilitismo é a nossa crítica! Esta maioria — quando 
foi oposição e agora que é Governo — foi facilitista, man-
teve o facilitismo e a sua coerência foi o facilitismo em 
relação a montantes de endividamento, com alterações 
casuísticas que foram ocorrendo sempre que a «factura» 
era apresentada. 
Sr.ª Ministra, não passou um ano sobre a primeira des-
tas alterações (e foram duas), no total quase 40 milhões de 
contos! Por que é que nessa altura, Sr.ª Ministra, não hou-
ve a precaução de que agora nos vem falar, para justificar 
estas medidas tão suspeitas de inconstitucionalidade e de 
falta de rigor? 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, que o senhor não 
concorde com determinado tipo de medidas, acho aceitá-
vel, mas não consigo perceber como é que o Sr. Deputado 
é capaz de dizer que estaríamos melhor se não tivéssemos 
aderido a um pacto de estabilidade. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Já lá vamos! 
11 DE JULHO DE 2002 


A Oradora: — Estaríamos melhor porquê? Porque 
estaríamos com uma taxa de juro muito mais elevada, e o 
senhor acha que isso é estar melhor!? Estaríamos com uma 
taxa de inflação muito superior, e o senhor acha que isso é 
melhor!? Estaríamos sem acesso a fundos estruturais, e o 
senhor acha que isso era melhor!? Portanto, realmente a 
sua concepção de melhoria, daquilo que é bom para o País, 
é, com certeza, completamente diversa da minha! 
Se o senhor acha que bom são taxas de juro elevadas, 
falta de competitividade e ausência de fundos estruturais, 
ou seja, se nada disto é bom para o País, então, parece que 
o senhor está cheio de razão! Mas como penso exactamen-
te o contrário daquilo que o senhor acha, creio que o 
senhor está sem razão! 
Refiro-me, agora, à questão do facilitismo e às medidas 
que o Sr. Deputado apontou em relação às regiões autó-
nomas. Devo dizer-lhe que aquilo que está nesta proposta 
de lei não tem apenas a ver com as regiões autónomas, ou 
seja, não retira as regiões autónomas, mas inclui muitos 
outros subsectores. E há uma coisa que me espanta, Sr. 
Deputado: que o senhor fale nas regiões autónomas, está 
no seu direito, mas não está no seu direito falar só nas 
regiões autónomas! 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Tenho de escolher as 
minhas perguntas! 

A Oradora: — Então, fale em todos os subsectores 
cuja gravidade de endividamento não tem rigorosamente 
nada a ver com as regiões autónomas, até pelo seu valor 
absoluto! 
Portanto, Sr. Deputado, se vamos ser rigorosos, temos 
de falar nos outros subsectores, e o senhor sabe muito bem 
a que subsectores nos estamos a referir todos! 
Sr. Deputado, o que esta lei pretende é, rigorosamente, 
isso que o senhor não disse, ou seja, é que não é apenas e 
só para alguns, é para todos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Victor Baptista. 

O Sr. Victor Baptista (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Mi-
nistra de Estado e das Finanças, ouvi V. Ex.ª atentamente e 
não posso deixar de registar e sublinhar a forma bem dife-
rente da intervenção que hoje proferiu relativamente a 
outras intervenções que lhe tenho ouvido nesta Assem-
bleia. Desde logo, fico com a convicção de que V. Ex.ª irá, 
junto das instâncias comunitárias, bater-se para que não 
haja alterações de critérios, de metodologias que possam 
pôr em causa os interesses de Portugal. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em matéria de alterações de metodo-
logia, não me vou socorrer do último Boletim do Minis-
tério das Finanças (que V. Ex.ª, com certeza, conhece), 
onde é claramente dito que, em matéria de Orçamento 
rectificativo, houve alterações relativamente aos Orça-
mentos anteriores. 
Sr.ª Ministra das Finanças, como curiosidade, registo 
que, há pouco tempo, era V. Ex.ª Deputada, foi aqui apro-
vada a Lei das Finanças Locais, tendo um Deputado da sua 
bancada dito mais ou menos isto: «(…) daí o nosso projec-
to de lei sobre finanças locais, com mais recursos financei-
ros para as autarquias locais, distribuídos com maior equi-
dade e equilíbrio, com maiores competências (…)». Veja o 
destino, Sr.ª Ministra! Hoje vem a esta Assembleia, com a 
lei da estabilidade orçamental, exactamente propor, de 
alguma forma, a suspensão da lei em relação à qual o PSD, 
na altura, votou contra, porque queria uma lei com mais 
transferências para as a autarquias! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à lei da estabilidade orça-
mental, registo de bom grado o princípio do equilíbrio ou 
do excedente orçamental para serviços e fundos autóno-
mos, mas não posso deixar de sublinhar que quando vem 
propor o equilíbrio ou o excedente para esses fundos 
simultaneamente propõe que a maior parte desses serviços 
passem do regime de autonomia administrativa e financei-
ra para o regime de autonomia meramente administrativa. 
E porquê? Porque uma das disposições diz que todos os 
serviços perdem a autonomia financeira se não tiverem 
dois terços de receita relativamente à despesa total do 
Orçamento, embora com algumas excepções. Ora, isto é a 
total burocratização da Administração Pública! 
Felizmente, Sr.ª Ministra, que há as excepções dos ins-
titutos politécnicos e das universidades… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sr.ª Ministra, quero sublinhar que defendemos a lei da 
estabilidade orçamental, mas pensamos que ela poderia ser 
melhorada, desde logo no que diz respeito à questão do 
PIDDAC, no mapa base. 
A Sr.ª Ministra estará com certeza interessada em 
informar devidamente a Assembleia da República em 
relação ao seguinte: não percebo porque é que o artigo 92.º 
prevê uma excepção para 2003, em que há perda de infor-
mação. Fico na dúvida! Gostaria que a Sr.ª Ministra nos 
explicasse se, porventura, o próximo PIDDAC será apre-
sentado na Assembleia da República organizado por pro-
gramas, medidas, acções, ou se, bem pelo contrário, conti-
nuamos a constatar o anúncio por parte do Governo de 
pacotes de medidas relativas aos investimentos que vai 
realizar, em vez de informar devidamente a Assembleia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado, não tenha dúvidas de que nada mais 
tenho feito nas minhas reuniões internacionais do que 
tentar defender, da forma mais precisa que consigo, as 
posições e os interesses de Portugal. E penso que já algu-
ma coisa se conseguiu, nomeadamente o facto de termos 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

alterado a ideia de que poderíamos estar em défice zero em 
2004, tal como foi afirmado em Fevereiro de 2002, para 
passar para uma situação mais flexível da proximidade do 
zero. Penso, portanto, que a luta pela credibilidade em 
relação a Portugal tem sido conseguida. 
O Sr. Deputado falou também do facto de eu estar a 
propor algo que, de alguma forma, pode prejudicar as 
autarquias. Ó Sr. Deputado, ninguém mais do que eu está 
incomodada com esta lei. Estou bem incomodada com ela, 
porque ela vai, efectivamente, pedir sacrifícios aos portu-
gueses! Vai pedi-los, mas tem a marca socialista! Esta lei 
tem a marca socialista! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Não tem, não! 

A Oradora: — E tem a marca socialista, Sr. Deputado 
— já o disse e volto a dizer, se não ouviu —, porque nós 
temos apenas dois anos para reduzir o dobro do défice 
daquilo que seria há quatro anos — metade do tempo para 
o dobro do défice. Só por esse motivo, aliás, é que a lei é 
absolutamente obrigatória. E é tanto obrigatória quanto os 
senhores percebem que tem de ser aprovada desde já, es-
tando ligada ao resultado de uma política que não é, com 
certeza, a nossa. Por conseguinte, Sr. Deputado, creio que 
não devia ter invocado a perversidade desta lei ou a sua 
inoportunidade, porque, se ela é inoportuna, não foi eu que 
provoquei a sua inoportunidade! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Quanto à questão das informações, 
fique o Sr. Deputado tranquilo que não vou ficar com 
informação nenhuma de que eu disponha sem a fornecer à 
Assembleia da República. 
Mas há uma coisa que desde já lhe digo, Sr. Deputado, 
que não farei, com certeza, que é prometer coisas que não 
tenho: dizer que vou dar coisas que não existem, pôr na lei 
projectos de execução e fornecimento de elementos (tal 
como tem a actual Lei de Enquadramento Orçamental), 
sem que haja nada, absolutamente nada… 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado, não existe nada, mas nada, nenhum ele-
mento que seja susceptível de fornecer… 

Protestos do PS. 

Portanto, quando os tiver, posso garantir-lhe que os 
forneço. Simplesmente com uma diferença, Sr. Deputado, 
que é a seguinte: nós vamos trabalhar para poder fornecer 
essa informação; não vamos ficar tranquilos porque escre-
vemos na lei que vamos dar essa informação e depois não 
trabalhamos para a fornecer. Não é o nosso estilo! Sei que 
o senhor aprecia esse estilo, mas não é o nosso! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Henrique Campos Cunha. 

O Sr. Henrique Campos Cunha (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, antes de mais, gostaria de dirigir à Sr.ª Ministra 
uma saudação pela sua presença nesta Assembleia, pela 
apresentação da lei da estabilidade orçamental, tão neces-
sária para dar credibilidade externa às contas públicas, cuja 
aprovação torna-se absolutamente necessária para a apre-
sentação aos nossos parceiros na reunião da ECOFIN. E se 
alguma dúvida ainda existisse acerca da necessidade da 
sua aprovação, hoje, numa entrevista a um diário alemão, o 
Comissário Pedro Solbes confirmou que, perante o défice 
orçamental acima dos 3%, não restará outra solução à 
Comissão senão abrir um processo contra Portugal, o que 
terá como consequência imediata uma pesada multa, para 
além da possível perda dos fundos estruturais. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Mais uma pesadíssima herança da des-
governação e irresponsabilidade do ex-governo socialista! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Pois é! 

O Orador: — A proposta de lei da estabilidade orça-
mental, que vem alterar a Lei n.° 91/2001, de 20 de Agosto 
— Lei de Enquadramento Orçamental, destina-se, essen-
cialmente, a dar cumprimento às metas que foram firmadas 
quando da apresentação do Pacto de Estabilidade e Cres-
cimento, em Bruxelas, pelo que a votaremos favoravel-
mente. 
A proposta de lei ora em debate permitirá realizar inte-
gralmente a União Económica e Monetária, assegurando a 
estabilidade orçamental, quer numa situação de equilíbrio 
quer numa situação de excedente, permitindo-nos, a curto 
prazo, o acesso aos fundos comunitários necessários ao 
reforço da coesão e desenvolvimento económico e social, 
permitindo ao nosso país a convergência real com os Esta-
dos-membros mais desenvolvidos e das diferentes regiões 
entre si. 
O CDS-PP, durante a campanha eleitoral, em Dezem-
bro, teve a oportunidade de chamar a atenção para a situa-
ção das finanças públicas portuguesas, referindo a sua 
gravidade, que constitui hoje um obstáculo ao projecto de 
desenvolvimento do País. 
As causas da situação do estado das finanças públicas 
são já conhecidas, sendo também objecto de repetidas 
chamadas de atenção, quer de ex-ministros das finanças, 
quer do Governador do Banco de Portugal, no início de 
2001, tendo até sido objecto de um relatório de um grupo 
de trabalho presidido pelo Prof. Doutor Sousa Franco, 
destinado a dar corpo a uma proposta de lei deste tipo. 
O projecto de diploma agora em análise consta essen-
cialmente no aditamento de um novo título, o Título V — 
Estabilidade Orçamental, à Lei n.º 91/2001, passando o 
actual Título V — Disposições Finais e Transitórias — 
para Título VI. 
É sobre este novo título que desejaria formular a V. 
Ex.ª, Sr.ª Ministra, uma questão. Gostaríamos de perguntar 
muito directamente a V. Ex.ª se, com a aprovação desta lei, 
11 DE JULHO DE 2002 

entende ou não que estamos não só perante um grande 
desígnio nacional como também perante o cumprimento de 
uma regra básica de um bom Governo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Entretanto, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, informo que, por 
uma questão de economia de tempo, o Governo responderá 
conjuntamente ao pedido de esclarecimento que acaba de 
ser feito e ao próximo. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, no conjunto da sua 
intervenção, penso que há, provavelmente, quatro objecti-
vos elencados como propósito do Governo com a apresen-
tação deste diploma à Assembleia da República, que são o 
equilíbrio das contas, estabilidade orçamental, transparên-
cia e combate ao desperdício. 
Do nosso ponto de vista, o que, de algum modo, tam-
bém já assumiu em resposta a um outro Sr. Deputado, 
estes quatro objectivos, independentemente de haver um 
compromisso, sobre o qual temos diferentes leituras, em 
relação ao pacto de estabilidade, presumo que serão subs-
critos por toda a gente. Portanto, para Os Verdes, estes 
objectivos não são questionáveis, tal como não é questio-
nável que a sua concretização signifique uma partilha 
solidária de todos, uma co-responsabilidade e um envol-
vimento colectivo, para que esses propósitos sejam alcan-
çados. 
Mas se assim é, do nosso ponto de vista há duas ques-
tões que decorrem desta lei e, portanto, do regime excep-
cional que ela introduz, que são tratadas de forma algo 
contraditória. 
A primeira questão tem a ver com as regiões autóno-
mas e com a Lei das Finanças Regionais. Quando, na VII 
Legislatura, se caminhou no sentido de dotar as regiões 
autónomas de um enquadramento e de uma lei própria, 
julgo que, de algum modo, aquilo que estava implícito era 
uma responsabilização e um patamar diferente de assunção 
de responsabilidades em relação a um ciclo, que se suporia 
diferente, de cumprimento também das regiões do seu 
processo de envolvimento económico e social no desen-
volvimento do País. 
A verdade é que isso já foi lembrado e este Governo já 
aceitou, de modo pontual, uma modificação dos limites da 
capacidade de endividamento das regiões autónomas, não 
obstante lhe ter sido chamada a atenção da vantagem de a 
lei poder ter sido revista e, portanto, de ter sido feita uma 
intervenção mais integrada e não só pontual. 
Portanto, parece-nos que esta solução é uma solução 
que, de algum modo, além do mais porque não foi nego-
ciada com as regiões autónomas, vai gerar, seguramente, 
conflitos pelo modo como foi tratada, independentemente 
dos aspectos de inconstitucionalidade. 
A segunda questão tem a ver com um aspecto para o 
qual os municípios chamam a atenção, designadamente 
através do parecer da Associação Nacional de Municípios 
Portugueses. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Peço-lhe que 
conclua, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Concluo já, Sr.ª Presidente. 
Não estando prevista no diploma, de algum modo, a 
possibilidade de negociação ou de faseamento daquilo que 
é proposto aos municípios, não entende a Sr.ª Ministra que 
projectos que são importantes, e em relação aos quais a 
comparticipação nacional é fundamental e pode compro-
meter, nomeadamente, acesso a fundos, podem, pura e 
simplesmente, ser perdidos se essa negociação com os 
municípios não existir? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder 
aos dois pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr.ª 
Presidente, Sr. Deputado Campos Cunha, V. Ex.ª pergun-
tou-me se a lei da estabilidade orçamental seria uma regra 
básica de um bom Governo. Com certeza que é! Eu já 
tinha dito, há pouco, que é óbvio que a saúde das finanças 
públicas e da economia passa por existir umas finanças e 
umas contas públicas equilibradas e sempre susceptíveis de 
o País poder fazer face a momentos de evolução económi-
ca menos favorável. 
A grande questão que, neste momento, estamos a 
enfrentar é que estamos a ter necessidade de fazer um 
ajustamento orçamental num momento diverso daquele em 
que o deveríamos estar a fazer. Este é o momento mais 
desadequado para estarmos a tomar as medidas que esta-
mos a tomar. Direi que estamos a fazer ao contrário daqui-
lo que devíamos estar a fazer. E porquê? Porque, durante 
anos seguidos, tudo esteve a ser feito ao contrário. Em vez 
de em momentos de expansão termos estado a fazer a 
consolidação orçamental para em momentos de menor 
expansão o Orçamento ter capacidade para acolher essa 
retracção, estamos a fazer exactamente o contrário. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas, quando está tudo estragado, só 
temos de salvar «o doente», portanto não temos outra solu-
ção, mas trata-se da solução num momento em que mais 
dói. Essa solução podia ter sido feita sem dor, como tantas 
vezes dissemos nesta Casa. Dissemos muitas vezes — 
tenho isso escrito em todas as intervenções que fiz nas 
questões relacionadas com o Orçamento do Estado — que 
íamos atingir a moeda única, mas que estávamos a ir por 
um mau caminho,… 

O Sr. António Costa (PS): — Senão não a atingíamos! 

A Oradora: — … que o problema iria ser sobreviver 
na moeda única, o problema iria ser como sobreviver lá 
dentro. Disse isso dezenas de vezes, e é exactamente isso 
que nos está a acontecer. Chegámos lá com alguma facili-
dade, chegámos lá sem sentir, mas agora dói muito man-
termo-nos porque chegámos lá de uma forma errada. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 31 


O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, Sr. Deputado, tem toda a ra-
zão naquilo que perguntou. 
A Sr.ª Deputada Isabel Castro disse que esta lei poderá 
criar conflitos na questão das regiões autónomas. Devo 
dizer-lhe que, se calhar, quem esta lei atinge menos é as 
regiões autónomas e a Lei de Finanças Regionais, por uma 
razão simples: é que a Lei de Finanças Regionais estabele-
ce que, no Orçamento do Estado de cada ano, é susceptível 
de se estabelecer um limite ao seu endividamento. Portan-
to, em termos de endividamento, até nem precisávamos 
desta lei para estabelecer limites de endividamento às regi-
ões autónomas, porque isso já está na sua própria lei e 
esses limites podem ser estabelecidos no Orçamento do 
Estado. 
Portanto, nessas circunstâncias, evidentemente, até nem 
seria o caso de mais difícil negociação, porque a própria 
lei das regiões autónomas já o permite. 
Quanto às autarquias locais, Sr.ª Deputada, eu não vim 
aqui dizer que estava a apresentar uma lei que era óptima 
para o País, não disse que estava aqui a apresentar uma lei 
que era a indicada para o País neste momento, penso que 
disse rigorosamente o contrário, como também já respondi 
ao Sr. Deputado Campos Cunha. 
Quem me dera a mim estar numa situação em que as 
nossas medidas pudessem ser em sentido rigorosamente 
inverso àquele que estamos a adoptar, simplesmente não é 
essa a situação em que nos encontramos. Estamos numa 
verdadeira situação de emergência, onde a racionalidade 
não está sempre presente; o que está presente é a emergên-
cia e a necessidade de ultrapassarmos esta fase altamente 
complexa para o País. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Disciplina nas 
finanças públicas, controlo da despesa, rigor orçamental, 
luta contra o desperdício e a má despesa e dever de solida-
riedade entre todos os subsectores do sector público admi-
nistrativo são só objectivos que, seguramente, não sofrem 
contestação e que, desde sempre, deveriam enquadrar toda 
a disciplina e execução orçamental. 
O que espanta é que este conjunto de objectivos não fi-
zesse ainda parte da primeira ordem de preocupações de 
todos os responsáveis pela gestão de dinheiros públicos; o 
que surpreende e se critica severamente é que tal só tenha 
sido agora proposto por imposição de Bruxelas e por res-
peito para com o Pacto de Estabilidade; e o que não se 
compreende é que, para prosseguir objectivos respeitáveis, 
o Governo, mais uma vez, e desnecessariamente, se tenha 
precipitado por atalhos que questionam a constitucionali-
dade da proposta de lei e tenha optado por soluções que 
penalizam os que menos contribuem para o desequilíbrio 
das finanças públicas, designadamente as autarquias locais, 
em prejuízo da adopção de medidas no âmbito do aumento 
da receita fiscal ,através de uma maior eficiência da admi-
nistração fiscal e do combate à fraude e à evasão. 

Vejamos estes argumentos, um a um. 
Em primeiro lugar, dispõe o artigo 92.º da proposta de 
lei que as medidas visando um maior controlo das finanças 
e da despesa pública só vigoram «até à plena realização do 
Pacto de Estabilidade». Porquê? Fora do Pacto de Estabili-
dade já pode vigorar a indisciplina e o descontrolo? Esta 
disposição é bem o exemplo da total dependência dos 
mecanismos de raciocínio e de decisão do Governo em 
relação a Bruxelas. Aparenta mesmo ser um sinal de mani-
festa falta de confiança dos governos portugueses nas suas 
próprias capacidades e vontade para assumirem medidas 
de controlo orçamental e financeiro, que devem ser sempre 
um objectivo em si mesmo, independentemente das ordens 
do exterior. 
Mas, mais: o Governo define, no artigo 81.º, n.º 2, a 
estabilidade orçamental como uma «situação de equilíbrio 
ou excedente», isto é, amarra esta noção também aqui, 
para todo o sempre, ao Plano de Estabilidade e Crescimen-
to e ao tecnicamente insustentável e politicamente errado 
défice zero, confundindo estabilidade com equilíbrio anual 
do Orçamento e responsabilidade financeira. 
Não é, pois, uma lei com preocupação de estabilidade 
mas, sim, uma lei de estrita submissão ao Pacto de Estabi-
lidade, o que é claramente excessivo e estrategicamente 
errado, até porque, mesmo neste terreno, não é verdade o 
que a Sr.ª Ministra, há pouco, nos respondeu e que, segu-
ramente, está a ouvir. Há muitos sectores de opinião e 
vários países que aderiram ao Pacto de Estabilidade, como, 
por exemplo, a Alemanha e a França, e hoje mudaram de 
opinião ou não subordinam as suas políticas ao estrito 
rigor do pacto ou encaram-no, pelo menos, com a margem 
de flexibilidade necessária para não porem em causa as 
políticas de investimento e as políticas necessárias aos 
respectivos países. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, para conseguir os 
objectivos a que se propõe, o Governo institui — mal! — a 
possibilidade de não cumprir as Lei das Finanças Locais e 
das Finanças Regionais e de pôr em questão, de forma não 
completamente clara, nos termos em que está formulada, a 
própria Lei de Bases da Segurança Social. Ora, no que toca 
às duas primeiras, a forma legislativa que o Governo adop-
ta é claramente inconstitucional. Por esta proposta de lei, o 
Governo altera o regime financeiro das regiões autónomas 
e das autarquias locais, mas, para tanto, deveria propor a 
alteração das respectivas leis. 
Em terceiro lugar, o caminho da eventual não transfe-
rência para as autarquias locais, para as regiões autónomas 
e para o sistema público de segurança social dos meios 
financeiros a que todos têm direito, pela aplicação dos 
respectivos regimes, merece o nosso total desacordo. 
É certo que o Partido Socialista se preparava para fazer 
o mesmo, indo até mais longe — daí o seu embaraço neste 
debate —, porque não só atribuía mero carácter indicativo 
às transferências financeiras impostas por lei como tam-
bém incluía na possibilidade de cortes as próprias univer-
sidades, como se pode ler no Relatório sobre as Medidas 
para uma Política Sustentável de Estabilidade e Controlo 
da Despesa Pública, da responsabilidade do grupo de tra-
11 DE JULHO DE 2002 

balho dirigido pelo Prof. Doutor Sousa Franco, que, com a 
chancela do então Ministro Guilherme d’Oliveira Martins, 
foi distribuído à Assembleia da República. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Mas a verdade é que, como, aliás, o 
demonstram os quadros informativos anexos ao próprio 
relatório Sousa Franco, a administração regional e local, a 
segurança social e o próprio subsector Estado diminuíram, 
entre 1990 e 2000, o seu peso na estrutura tanto da despesa 
total sem juros como da despesa corrente primária, passan-
do, neste último caso, respectivamente, de 9,4% para 
9,2%, de 26,6% para 25% e de 37,3% para 32,9%, o que 
não quer dizer que não deva haver também nestes subsec-
tores medidas de disciplina e controlo financeiro, mas não, 
necessariamente, pela violação das leis financeiras respec-
tivas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em quarto lugar, já a situação nos servi-
ços e fundos autónomos é diferente, porque aqui, sim, há 
uma efectiva indisciplina e falta de controlo tradicional por 
parte do Ministério das Finanças. São, aliás, os serviços e 
fundos autónomos que aumentaram a sua responsabilidade 
na estrutura da despesa corrente primária, passando de 
26,8% para 33% entre 1990 e 2000. É por isso que aqui 
não nos repugna um muito maior rigor no controlo finan-
ceiro e nas condições para que os respectivos organismos 
possam ser dotados de autonomia financeira. 
Mas é estranho que o Governo avance com uma exi-
gência de aumento para dois terços das receitas próprias, o 
que vai ter evidentes consequências sobre o estatuto e o 
funcionamento de muitos dos organismos dos serviços e 
fundos autónomos, sem ter claramente definido o elenco 
dos que vão ser atingidos por tal medida. 
Em quinto lugar, é incompreensível que o Governo, 
optando pelo caminho que nos propõe, nada diga sobre a 
gestão do sector empresarial do Estado; nada proponha do 
lado da receita, designadamente quanto a medidas de com-
bate à fraude e à evasão e à tributação dos grandes rendi-
mentos patrimoniais, sabendo que é neste lado que se situ-
am os maiores problemas; continue a não querer mexer no 
sigilo bancário, a não ser, pelo que se vê, em matéria de 
informação exigida às autarquias locais, o que, aliás, torna 
ineficazes as medidas propostas, como sublinha o Tribunal 
de Contas; nada avance quanto à articulação entre os 
diversos organismos responsáveis pela arrecadação da 
receita e quanto à organização dos meios humanos e infor-
máticos respectivos; não envolva o Tribunal de Contas em 
todo este processo, designadamente disponibilizando-lhe 
mais meios e mais informação em tempo real; e, ainda por 
cima, adie para 2004 a entrada em vigor das normas mais 
inovadoras da Lei de Enquadramento Orçamental, que 
constituem um importante instrumento de informação e de 
criação de condições para o exercício de controlo sobre o 
Orçamento do Estado e a sua execução por parte da As-
sembleia da República e do Tribunal de Contas. 
Porque razão, por exemplo, se adia a entrada em vigor 
da obrigatoriedade de apresentação dos mapas orçamentais 
que identifiquem as obrigações financeiras plurianuais do 
Estado, que foi — e bem! — um dos grandes motivos de 
crítica do PSD na legislatura passada? 
O Governo e os analistas pressurosos, que fazem ecoar 
a sua voz, insistem permanentemente no elevado nível da 
despesa pública em Portugal. E, mais uma vez, é preciso 
dizer que não é verdadeira esta acusação, que envolve 
claros propósitos ideológicos, para criar um ambiente de 
aceitação de políticas de desresponsabilização do Estado e 
de alienação de patrimónios públicos e de privatização de 
políticas públicas, designadamente no plano social. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine. 

O Orador: — Vou terminar, Sr.ª Presidente. 
De novo é preciso repetir que a despesa corrente primá-
ria de Portugal em percentagem do PIB é da ordem dos 
36% e na zona euro é de mais de 40%. 
É por isto tudo que, estando de acordo com a necessi-
dade de disciplina e rigor quanto à gestão dos dinheiros 
públicos, tal como desde sempre temos afirmado, o PCP 
discorda em absoluto da maioria das soluções que o Go-
verno apresenta nesta proposta de lei. Existem outras, 
melhores, mais eficazes, não penalizadoras do crescimento 
económico, não atentatórias das autonomias, das autar-
quias locais e das regiões autónomas, não constrangedoras 
para o sistema público de segurança social, como as que 
referimos. Esse é o caminho que continuamos a preferir. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — O Partido Eco-
logista «Os Verdes» cedeu 2 minutos ao Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, creio que a posição do 
Governo e a sua posição, neste debate, é particularmente 
paradoxal. Começou por dizer-nos que tivesse o governo 
da altura dito que este era um caminho difícil — convo-
quei uma situação de facto, houve quem assim o dissesse 
— para nos dizer imediatamente: «mas não o deviam ter 
dito»… 
Quando fazemos críticas à lei a Sr.ª Ministra diz-nos 
que está de acordo com muitas mas que a lei tem uma 
marca socialista; quando dizemos que nos sentimos inco-
modados a Sr.ª Ministra diz logo «eu também estou inco-
modada»… Quase tenho medo de dizer, Sr.ª Ministra, que 
vamos votar contra a lei, porque temo que diga que assim 
votará também… 
É extraordinário, Sr.ª Ministra, que a única questão 
concreta que lhe coloquei não foi por si respondida, o que 
é prova de uma incomodidade difícil. O facto é que este 
Governo, a maioria que o compõe e a Sr.ª Ministra, como 
Deputada, votaram por duas vezes um total de 37 milhões 
de contos de aumento do endividamento das regiões autó-
nomas — pode dizer-me que isto nada tem que ver com 
este diploma, mas estamos a discutir limites de endivida-
mento, nomeadamente nas regiões autónomas e noutras —, 
segundo a lei «jardinista»: a lei de «apresenta-se a factura, 
Lisboa vai pagar». 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

Repare que, nesta bancada, separamos claramente aqui-
lo que é um princípio normativo, que deve estabilizar-se, a 
respeito da determinação dos montantes de endividamento 
das regiões autónomas ou de outros serviços ou sectores, e 
o que são os custos da insularidade, ou seja, o preço e o 
esforço da solidariedade em relação às regiões. Portanto, 
em relação às regiões, não defendemos critério algum que 
não defendamos em relação às autarquias ou a todo o Esta-
do. É preciso contas certas! Mas é preciso que não haja a 
imposição a um ou a outro serviço, a um ou a outro sector 
do Estado, de uma obrigatoriedade de «andar de chapéu na 
mão», na véspera do Orçamento, à porta do seu Ministério, 
o que seria certamente muito desagradável, para tentar 
saber ou melhorar as prestações que vai ter em cada caso. 
É isto, rigorosamente, que está em causa. Não pode ser por 
via do Orçamento, ou por via de medidas circunstanciais 
do Orçamento que venham a determinar-se os princípios, 
que, devendo ser universais e permanentes, deveriam estar 
instituídos na lei. Tanto mais que a determinação de limites 
à capacidade de endividamento, em função da determina-
ção dos saldos globais do sector público administrativo, já 
está consignada no artigo 26.º da Lei n.º 13/98. Portanto, já 
há instrumentos que poderão ser utilizados neste contexto. 
Mas devo dizer-lhe, Sr. Ministra, que o que me sur-
preende ainda mais é o argumento, totalmente deslocado, 
segundo o qual se deva inferir que quem criticar o Pacto de 
Estabilidade pensará que estaríamos melhor fora da União 
Europeia ou numa política de taxas de juro desregradas. 
Sr.ª Ministra, as escolhas não são só as de uma Europa 
mesquinha, fechada num caminho incompetente para res-
ponder ao ciclo económico depressivo, incompetente para 
fugir às suborçamentações sucessivas da contabilidade 
criativa de todos os países sem excepção; o caminho único 
não é essa Europa mesquinha, há também uma Europa, 
que, em nome de coordenação económica de um Orçamen-
to comum ao nível da política económica no seu desenvol-
vimento, podia e devia ter evitado todos os erros deste 
Pacto de Estabilidade. Fazer esta crítica não é de menos, 
pelo contrário, é o melhor contributo que se pode dar 
quando se verifica que esse Pacto de Estabilidade é incum-
prível. 
Digo-lhe mesmo mais: a opinião desta bancada é a de 
que a maioria e o consenso nacional só podem construir-se 
sobre a verdade e não sobre a mentira, sobre a clareza e 
não sobre a dissimulação. Temos de ter a capacidade, 
como um todo, de dizer na União Europeia que Portugal, 
França, Itália e a Alemanha não vão cumprir o défice zero 
em 2004 e que é preciso superar essa barreira, essa limita-
ção, porque nos leva a políticas económicas erradas! Por-
tanto, é preciso corrigir esta política, em nome da Europa e 
em nome dos nossos interesses. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua. 

O Orador: — É no combate a essa posição, que, sabe-
mos todos, não será cumprida (não pode e não deve ser 
cumprida), que deve fazer-se maioria, e também, por haver 
dificuldades de recursos, em nome de uma política que, 
mobilizando recursos e contendo despesas, possa merecer 
a confiança nacional. Na ausência de uma reforma fiscal e 

de outras medidas de fundo, esta política não conseguirá 
obter essa confiança, por isso, uma vez introduzido o con-
flito, conduzirá à diminuição daquilo que era o entendi-
mento e o apoio que hoje seriam precisos para se dizer que 
é viável uma melhor política na Europa. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Começaria por 
dizer que, em meu entender, a intervenção da Sr.ª Ministra 
de Estado e das Finanças foi em boa parte anacrónica. 
Certamente não tinha previsto o nosso projecto de delibe-
ração, que propõe uma mais rápida aprovação da lei do 
que o Governo previra. 
Importa também sublinhar que não foram apenas os 
Estados com dificuldades orçamentais que adoptaram leis 
de estabilidade. Por exemplo, a Áustria tem superavit e 
adoptou uma lei de estabilidade, envolvendo, é claro, as 
autarquias locais e outras entidades no acompanhamento 
do processo. 
A lei da estabilidade orçamental que o actual Governo 
apresentou a esta Assembleia aparece eivada de inconstitu-
cionalidades. Mas para além dessa carga de inconstitucio-
nalidades, que poderão eventualmente vir a ser supridas (já 
o deveriam estar), há um conjunto de aspectos que interes-
sa realçar e, frequentemente, pôr em causa, explicitando a 
nossa posição. 
É preciso que fique claro que o PS é favorável à exis-
tência de uma lei de estabilidade orçamental, só que bem 
feita, equilibrada, útil, eficaz e respeitadora da Constitui-
ção. Para uma lei dessas podem contar connosco. Não é o 
caso do texto actual. 
Damos o nosso acordo a um conjunto de princípios re-
levantes, respeitantes a normas praticamente decorrentes 
do Pacto de Estabilidade ou já sugeridas no chamado Rela-
tório Sousa Franco, tal como estamos de acordo com o 
princípio e a prática de redução do grau de endividamento 
autárquico em termos globais. 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Em contrapartida, as 
grandes divergências que temos em relação a esta proposta 
de lei de estabilidade orçamental, para além da constatação 
de que é inconstitucional, agrupam-se em três áreas: a 
primeira, a das autarquias locais; a segunda, a das regiões 
autónomas; e, a terceira, a da necessidade de transparência 
da lei e da informação a prestar ao Parlamento e ao País. 
É importante clarificar a questão das regiões autóno-
mas e o seu tratamento em termos da lei de estabilidade 
orçamental. Não se pode tratar de forma idêntica o que é 
desigual. Ora, tendo em conta os respectivos níveis de 
desenvolvimento, os Açores e a Madeira deverão ter crité-
rios de endividamento e montantes a transferir, comparati-
vamente, diferenciados, dados os graus de desenvolvimen-
to diferentes. 
Sublinhemos, entretanto, a necessidade de integrar os 
representantes das regiões autónomas em todo o processo 
de acompanhamento da consolidação orçamental. A ques-
tão do regime de participação das regiões autónomas deve 
11 DE JULHO DE 2002 

revestir uma fórmula mais exigente do que a mera audição, 
como se refere, aliás, no recurso de admissão, oportuna-
mente apresentado pelo líder parlamentar António Costa e 
outros Deputados do PS. 
Mas a questão do envolvimento das regiões autónomas 
e das autarquias locais não tem só a ver com o respeito 
pelas normas constitucionais existentes, tem a ver com o 
respeito pelo princípio da autonomia participativa. E neste 
domínio interessa referir a importância dos pareceres das 
Assembleias Legislativas Regionais da Madeira e dos 
Açores, claramente negativos quanto ao texto apresentado. 
Quanto às autarquias, referimos que a Associação Na-
cional de Municípios Portugueses (ANMP) exprimiu opor-
tunamente ao Primeiro-Ministro o seu protesto contra a 
desconfiança, face ao poder local, que se detecta no texto 
actual da lei de estabilidade orçamental. As formas de 
controlo das contas aparecem, até, como um pouco ridícu-
las. As contas das autarquias são sempre acessíveis, por 
métodos democráticos. A questão é outra: a das normas de 
endividamento e do seu controlo e acompanhamento pela 
Assembleia da República — era, aliás, um problema já 
colocado na Lei de Enquadramento Orçamental vigente e 
que foi debatido, aqui, na anterior Legislatura. 
Entretanto e quanto aos municípios, interessa referir 
que a própria ANMP exprimiu o seu parecer, inequivoca-
mente negativo, em relação a esta proposta de lei, o que 
deverá merecer a devida ponderação desta Assembleia. 
Para nós, Sr.ª Presidente, Srs. Membros do Governo e 
Srs. Deputados, é muito importante que também às autar-
quias se aplique o princípio da diferenciação positiva, 
favorecendo o desenvolvimento do interior e dos conce-
lhos economicamente menos desenvolvidos e socialmente 
mais carenciados. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Essa diferenciação positiva, que não 
pode confundir-se com discricionariedade, é exequível e 
pode traduzir-se de forma objectiva, como demonstrare-
mos. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas uma questão fundamental, Srs. De-
putados, é a da solidariedade dentro do sector público 
administrativo. Ora, é importante, para nós, que a solida-
riedade se exprima organicamente, porque não há solida-
riedade por imposição. 
Sr.ª Presidente, esta proposta de lei bebeu alguma ins-
piração no documento preparado por uma equipa liderada 
por Sousa Franco, mas deturpou, ou não acolheu, aspectos 
que, para nós, são essenciais. 
A criação do conselho de coordenação financeira do 
sector público administrativo, prevista no relatório da 
comissão coordenada pelo Professor António Sousa Fran-
co, sobre as medidas para uma política sustentável de esta-
bilidade e controlo da despesa pública, exprime e concreti-
za o objectivo de assegurar a coordenação mútua da acti-
vidade financeira da administração central, regional e local 
do Estado. A prevista participação neste conselho, para 
além do Ministro das Finanças, dos Ministros que tutelam 
a administração do território e a segurança social (para 
além do planeamento, hoje extinto), estende-se ainda à 
participação dos secretários das Finanças dos Governos 
Regionais dos Açores e da Madeira, bem como aos presi-
dentes da ANMP e da Associação Nacional de Freguesias 
(ANAFRE). Ou seja, é um conjunto alargado, integrando 
representantes dos órgãos democráticos e de outros secto-
res que fazem parte do sector público administrativo; e é 
num órgão deste tipo que se pode gerar o conhecimento e a 
compreensão que garantem a solidariedade, e não por 
simples audições ou consultas avulsas. 
Faremos, portanto, uma proposta no sentido de integrar 
na lei a criação deste conselho, que permita a intervenção 
activa e permanente das autarquias e regiões autónomas 
neste processo. Só assim se poderá obter a solidariedade, 
com conhecimento do que se passa. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, é conveniente para uma 
melhor gestão da coisa pública que o Orçamento do Estado 
de cada ano comece a entrar em vigor mais cedo, para que, 
atempadamente, as autarquias locais, as regiões autónomas 
e outros elementos integrantes do sector público adminis-
trativo possam aprovar os seus orçamentos. 
Na Lei de Enquadramento Orçamental tinha-se aprova-
do a data de 1 de Outubro para entrega do Orçamento do 
Estado. Ora, um aspecto relevante a ter em conta é o da 
mudança da data de apresentação do Orçamento que muda, 
capciosamente, nesta proposta, de 1 para 15 de Outubro, 
sem ter havido a necessária coragem para o escrever cla-
ramente mas, sim, remetendo para uma disposição de lei 
de 1991, já revogada, aliás, na Legislatura anterior. 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Há, entretanto, um 
conjunto de elementos, nomeadamente de quadros e ma-
pas, que fazem parte da Lei de Enquadramento Orçamental 
e que desaparecem, pelo menos em 2003, relativos a orça-
mentos por programas, às medidas respectivas, às especifi-
cações do orçamento da segurança social, bem como a um 
conjunto de outros elementos actualmente previstos. Jul-
gamos que esse conjunto de mapas, ou uma parte dele e 
outros elementos informativos devem ser obrigatórios e 
estamos disponíveis para essa discussão na especialidade. 
É preciso que a Assembleia esteja informada para poder 
debater em condições um Orçamento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Porque, se isso não for feito, deixa de se 
informar o País e, nomeadamente, o Parlamento, por inca-
pacidade ou vontade de ocultar dados relevantes. 
Srs. Deputados, é importante referir que, na anterior 
Legislatura, a própria Dr.ª Manuela Ferreira Leite, na sua 
«encarnação» parlamentar, defendia a fixação na Lei de 
Enquadramento Orçamental de um limite de compromissos 
plurianuais em percentagem do PIB, conforme consta da 
própria acta da antiga Comissão Parlamentar da Economia, 
Finanças e Plano e de declaração de voto do PSD, em 
Plenário, justamente subscrita pela, então Deputada, Dr.ª 
Manuela Ferreira Leite e pelo Sr. Engenheiro Machado 
Rodrigues. 
Hoje, também deixam cair isto. Aceitamos este recuo, 
que, aliás, é positivo, porque a proposta era absurda, mas 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

julgamos que nos devemos entender quanto à intervenção 
parlamentar no debate desses compromissos financeiros 
plurianuais, a serem esclarecidos e fixados em cada ano. 
Sr.ª Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Interessa sublinhar que não faz qualquer sentido que 
a vigência desta lei termine na data da plena realização do 
Pacto de Estabilidade e Crescimento, como se diz no arti-
culado. Aliás, não há essa data! Esta lei, a ser aprovada, 
não deverá ser de aplicação transitória mas, sim, de aplica-
ção permanente,… 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — … numa perspectiva plurianual que uti-
lize os equilíbrios orçamentais a favor do desenvolvimento 
económico e da solidariedade social. 
Sr.ª Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados, é tempo de concluir: esta proposta de lei é inconsti-
tucional, como ficou claramente evidenciado no recurso 
apresentado pelo Grupo Parlamentar do PS e nos pareceres 
das Assembleias Legislativas Regionais da Madeira e dos 
Açores. Aprovamos o esforço feito pelo Sr. Deputado 
Relator, mas não ficamos, de facto, convencidos. 
Esta proposta de lei escamoteia informação importante; 
não cria condições para a solidariedade efectiva, dentro 
dos diferentes sectores do sector público administrativo, 
sendo as autarquias locais e as regiões autónomas grave-
mente menorizadas no quadro deste texto legal, não sendo 
nomeadamente respeitadas as suas competências. 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados, Sr.ª Ministra do Estado 
e das Finanças, Sr. Secretário de Estado do Orçamento: 
Somos obviamente a favor da estabilidade orçamental; 
somos claramente contra o desrespeito da Constituição. 
Queremos uma lei de estabilidade orçamental boa, ainda 
não é o caso desta proposta de lei. 
Estamos, no entanto, disponíveis para trabalhar, para 
que desta Assembleia saia uma boa lei de estabilidade 
orçamental. Queremos uma boa lei, que não é o texto da 
proposta de lei que, por ora, segundo parece, está para 
votação. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para formular 
um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira, por aquilo que tenho ouvido 
das suas intervenções, quer em Comissão, quer em Plená-
rio, criei a convicção de que V. Ex.ª pertencia, e pertence, 
àquilo que chamo «uma ala responsável» dentro do Partido 
Socialista. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — É a chamada «ala glo-
bal»! 

O Orador: — Sabemos do conflito que actualmente 
existe no seu partido. Sabemos de intervenções, como 
ainda ontem assistimos, num sentido, do Secretário-Geral 
do seu partido, e noutro sentido, do Deputado José Sócra-

tes. Sabemos da confusão, da baralhada, em que estão 
neste momento envolvidos, mas quero fazer-lhe um con-
junto de perguntas muito directas, cuja resposta é muito 
simples: «sim» ou «não». 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, tendo em atenção a 
sua intervenção, na qual fez afirmações, solenemente, sem 
dúvidas, parece do género que «nunca se engana e rara-
mente tem dúvidas»,… 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Isso é uma ou-
tra ala! 

Vozes do PS: — Isso é aqui com o PSD! Nós não! 

O Orador: — … pergunto-lhe: aonde ficou a respon-
sabilidade do Estado? Aonde ficou a vontade de que se 
cumpram os objectivos fundamentais, com os quais esta-
mos totalmente solidários, do Pacto de Estabilidade e 
Crescimento? Aonde ficou a regra de bom governo a que 
corresponde uma política de estabilização? 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, não estamos perante 
um grande desígnio nacional? Sr. Deputado Joel Hasse 
Ferreira, o que é que me diz dos anteriores caminhos tri-
lhados pelo Partido Socialista? 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, está disposto a assu-
mir, em nome do Partido Socialista, nestas matérias como 
noutras (e refiro-me, por exemplo, a revisões constitucio-
nais e à opção claramente atlântica), o compromisso de 
formar, juntamente com o PSD e o CDS-PP, um grande 
«arco» na aprovação desta lei? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
se assim o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Has-
se Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Diogo Feio, julgo que essa ala responsável do 
PS é, eu gostaria que fosse, uma ala global, com que eu me 
identifico. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — «Gostaria», diz bem! 

O Orador: — Devo dizer que não conheço bem algu-
mas das pessoas… Por exemplo, só conheço o Secretário-
Geral e o líder parlamentar há cerca de 30 anos! 

Risos do PS. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Por isso é que diz que 
gostaria! 

O Orador: — Além disso, só trabalho com os socialis-
tas há algumas décadas e eu não tenho o conhecimento 
profundo que V. Ex.ª certamente terá. 

Risos do PS. 

De qualquer modo, agradeço as informações que me 
deu sobre a situação interna do PS e vou averiguar. 
11 DE JULHO DE 2002 


O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Faz bem! 

O Orador: — Quero dizer que me identifico perfeita-
mente com a crítica que fez ao Professor Cavaco Silva. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Não fiz nenhuma críti-
ca! 

O Orador. — E há muito tempo que não via ninguém 
do lado da direita com tanta coragem para fazer essa crítica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Eu sei que V. Ex.ª é um Deputado ho-
nesto e correcto e aqui, e isto traduz o seu pensamento, não 
conseguiu de facto deixar de se demarcar dessa atitude 
arrogante do Professor Cavaco Silva. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Diogo Feio, julgo que ficaram claras as 
condições em que nós, sendo a favor de uma lei de estabi-
lidade orçamental, a qual não entendemos que seja neces-
sária por razões de emergência, pelo exemplo que citei e 
poderia ter citado outros, estamos disponíveis para traba-
lhar um texto que não tenha inconstitucionalidades, que 
respeite a solidariedade, que exprima a participação das 
autarquias, das regiões e de todo o sector público adminis-
trativo neste processo, que ultrapasse as coisas que não 
estão bem relativamente às autarquias locais e às regiões 
autónomas. 
Por isso, queríamos que este texto, que é mau e fraco e 
que vai enfraquecer a posição do Governo português no 
ECOFIN, baixasse à Comissão tal como está, para todos 
trabalharmos nele. 
Nós não fazemos exclusões, não sabemos qual é o 
«arco»; para nós, todos os partidos que aqui têm assento 
são democráticos, tendo cada um, é claro, uma concepção 
diferente da democracia — nós pensamos que a nossa 
concepção é a melhor, por isso cá estamos. Estamos dispo-
níveis para isso. 
Procurei com a minha intervenção explicitar o nosso 
ponto de vista, dizendo, efectivamente, quais são as balizas 
em que nos movemos e aquilo que entendemos que deve 
ter e não deve ter uma lei de estabilidade orçamental. Julgo 
que contribui para que assim seja. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Responda! «Sim» ou 
«não»? 

O Orador: — A sua pergunta vai no sentido de ter en-
tendido a linha geral da minha intervenção e, obviamente, 
de ter de fazer o que fez, o que agradeço. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Responda! 

O Orador: — Agradeço-lhe as informações sobre o PS 
e reconheço a demarcação face ao Professor Cavaco Silva. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Não responde! 

O Orador: — Nós não fazemos exclusões. Queremos 
uma lei de estabilidade orçamental boa, de que o País não 
se envergonhe, que não tenha o parecer negativo das regi-
ões autónomas, que tenha o acordo das autarquias e que 
seja um instrumento que ajude ao desenvolvimento do 
País. Isto não é o instrumento, isto é instrumental em rela-
ção ao desenvolvimento do País! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Não responde! 

O Orador: — É esta a minha resposta. 
O nosso objectivo é o desenvolvimento económico e a 
solidariedade social, e esta lei de estabilidade é um instru-
mento que não é necessário por razões de emergência do 
País mas, sim, porque o País deve dispor, como propuse-
mos, de normas de enquadramento… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Ah!… 

O Orador: — … de uma lei de estabilidade orçamen-
tal. É isto que queremos, e trabalharemos com todos os que 
estejam disponíveis para trabalhar neste sentido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — «Sim» ou «não»? Não 
respondeu! É o «nim» do costume! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Tavares Moreira. 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Ao intervir 
neste debate sobre esta proposta de lei da estabilidade 
orçamental, começo por recordar-lhes a forma como o 
Banco de Portugal, há poucos dias, caracterizava a evolu-
ção e a situação orçamental do nosso país, com uma breve 
citação: «Nos últimos anos, a política orçamental teve um 
carácter claramente expansionista (…). 
Por isso, não existe hoje margem de manobra para o 
funcionamento dos estabilizadores automáticos na actual 
fase menos favorável do ciclo económico. 
Assim, após ter sido pró-cíclica nos últimos anos, a 
política orçamental vai ter que continuar a sê-lo pela 
necessidade imperiosa de corrigir o desequilíbrio das con-
tas públicas.». 
Já há poucos dias aqui fiz esta citação; penso que é 
importante tê-la bem presente. 
Infelizmente, neste resumido diagnóstico dos proble-
mas que hoje se deparam a quem tem a responsabilidade 
de conduzir a política orçamental em Portugal, o Banco de 
Portugal tem toda a razão. 
Faltaria apenas acrescentar, para que esse diagnóstico 
fosse ainda mais explícito, que o expansionismo da política 
orçamental nos últimos anos se ficou a dever, no essencial, 
ao extraordinário crescimento da despesa corrente primária 
que, ano após ano, nomeadamente a partir de 1998, evi-
denciou um ritmo muito superior ao crescimento nominal 
do produto interno bruto. 
Esse expansionismo da política orçamental foi, assim, 
o pior possível, do ponto de vista dos efeitos sobre a eco-
nomia, ou seja, do ponto de vista do contributo que veio a 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

prestar para o extraordinário desequilíbrio entre a produ-
ção e a despesa, acumulado nos últimos anos, e que nos 
arrastou para a situação de sobreendividamento em que 
nos encontramos e que gravemente condiciona a evolução 
da nossa economia. 
Teria sido bem menos grave se esse expansionismo da 
política orçamental se tivesse verificado, por exemplo, 
através de um forte crescimento do investimento público 
em infra-estruturas, acompanhado de um crescimento 
moderado da despesa corrente primária. Não teríamos, 
certamente, chegado ao ponto a que chegámos hoje, de um 
comprometedor sobreendividamento do País, e este teria 
ficado dotado de melhores infra-estruturas, favorecendo o 
investimento produtivo. Ou ainda, noutra solução alterna-
tiva, que esse expansionismo tivesse decorrido de uma 
política fiscal fortemente incentivadora do investimento 
produtivo e do trabalho, com uma significativa redução da 
carga fiscal sobre as empresas e os rendimentos do traba-
lho, aproveitando a folga que teria sido proporcionada por 
um crescimento mais moderado, muito mais moderado, da 
despesa corrente primária. 
Em matéria orçamental, fez-se, assim, a pior opção 
possível e, consequentemente, temos hoje uma pesada 
factura a pagar. Em condições conjunturais muito adver-
sas, estamos agora condicionados, como diz o Banco de 
Portugal, pela necessidade imperiosa de corrigir o desequi-
líbrio das contas públicas. 
Compreende-se que o Banco de Portugal, neste seu 
recente comentário ao expansionismo de política orçamen-
tal, nem tenha referido, de forma explícita, esta nota quali-
tativa. A razão é simples: já em documentos anteriores, 
divulgados ao longo do ano passado, o Banco de Portugal 
referiu, vezes sem conta, esse aspecto, nomeadamente no 
relatório do ano 2000 e nos boletins trimestrais de 2001, 
em especial chamando a atenção para a deterioração da 
posição relativa do País no que respeita ao processo de 
consolidação orçamental na União Europeia. 
E sobre a evolução orçamental em 2001 nem é bom 
falar. A deterioração da posição relativa do País, no que 
respeita à consolidação orçamental, acentuou-se extraordi-
nariamente, conduzindo-nos a uma situação de efectiva 
ruptura dos compromissos assumidos no âmbito do Pacto 
de Estabilidade e Crescimento. 
Compreende-se, assim, como a Sr.ª Ministra de Estado 
e das Finanças já bem explicou, o carácter de emergência 
do Orçamento rectificativo para 2002, aprovado nesta 
Assembleia em Maio último. Tratou-se de uma operação 
que revelou grande coragem da parte do Governo e que 
teve como principal objectivo evitar que viéssemos a cair 
na insustentável posição de não cumprir, pela segunda vez 
consecutiva, o limite para o défice do sector público admi-
nistrativo estipulado no Pacto de Estabilidade e Cresci-
mento. 
Como tenho referido, se não fosse evitado esse incum-
primento, de novo, em 2002, isso teria efeitos devastadores 
sobre a economia portuguesa e nem tanto por força da 
suspensão dos fluxos do fundo de coesão e outros, bem 
pior seria o enorme descrédito que se abateria sobre a 
imagem externa do País e da sua política económica, com 
gravíssimas consequências, por exemplo, no que respeita 
ao investimento estrangeiro. 

O Orçamento rectificativo constituiu, assim, a primeira 
resposta política do Governo ao tremendo desafio de pôr 
na ordem as finanças públicas. 
Por muito difícil que este percurso nos possa parecer, 
importa prosseguir essa política em nome dos superiores 
interesses do País. Não basta, pois, resolver o problema de 
um défice não superior a 3% do produto interno bruto em 
2002, é necessário adoptar uma política de médio prazo 
que assegure o processo de consolidação orçamental. 
É preciso compreender que a consolidação e a estabili-
dade orçamentais constituem hoje um requisito imprescin-
dível da desejada recuperação da economia do País. A 
estabilidade orçamental não é um objectivo final da políti-
ca económica, mas constitui um instrumento fundamental 
para a realização do principal objectivo, que é o cresci-
mento sustentado da economia. 
É essencial compreendermos que a política orçamental 
desempenha hoje uma função de regulação macroeconó-
mica insubstituível, uma vez que deixámos de ter qualquer 
poder de decisão sobre as taxas de juro e a taxa de câmbio. 
Sem a intervenção da política orçamental não seríamos 
capazes de corrigir, em condições minimamente aceitáveis, 
os insustentáveis desequilíbrios que afectam a nossa eco-
nomia e que impedem o seu crescimento. 
De facto, a recuperação da economia portuguesa está 
hoje bloqueada pelo excessivo endividamento, em especial 
do sector privado e ao exterior, decorrente da acumulação, 
nos últimos quatro anos, de sucessivos défices externos de 
níveis historicamente elevados. 
O eventual prosseguimento dessa trajectória de cres-
cente endividamento externo, sem uma intervenção polí-
tica discricionária que a corrija a muito curto prazo, daria 
lugar, como aqui já procurei explicar, a uma duríssima 
correcção por força dos mecanismos de mercado, isto é, a 
um aperto crescente das restrições de financiamento da 
economia, em especial das pequenas empresas, com 
efeitos muito perversos sobre o Produto, o desemprego e 
culminando, finalmente, com a venda maciça de activos 
ao exterior. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nenhum governo responsável pode 
aceitar esta alternativa de deixar apenas ao mercado a 
função de restabelecer os equilíbrios macroeconómicos. 
Pelas regras da União Económica e Monetária, isto seria 
equivalente a optar por um longo e duro processo defla-
cionista, de consequências económicas e sociais dificil-
mente suportáveis. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas é preciso percebermos que seria 
esse o nosso destino, não tivesse o Governo a clarividência 
e a coragem que já demonstrou ao optar por uma estratégia 
financeira e orçamental de médio prazo em articulação 
com políticas ou medidas de fomento do investimento 
produtivo, visando aumentar a produtividade e a competi-
tividade, e um vasto conjunto de medidas de natureza 
estrutural, que atravessam as diferentes funções do Estado, 
com efeitos a longo prazo sobre a produtividade. 
11 DE JULHO DE 2002 

É precisamente para cumprir essa estratégia orçamen-
tal, financeira e económica de médio prazo, criando condi-
ções para uma efectiva estabilidade orçamental e, por essa 
via, realizar eficazmente o papel de regulação macroeco-
nómica, que o Governo preparou esta proposta de lei da 
estabilidade orçamental, com a qual pretende ficar dotado 
dos instrumentos indispensáveis para assegurar a trajectó-
ria de progressiva redução do défice do sector público 
administrativo nos próximos anos. 
É necessário ter presente que a eficácia da política or-
çamental, na dupla vertente de cumprimento dos nossos 
compromissos, no quadro do Pacto e Estabilidade e Cres-
cimento e de regulação macroeconómica, pressupõe uma 
efectiva capacidade para assegurar um crescimento muito 
mais moderado da despesa corrente primária. 
Não bastaria ser mais eficaz no combate à fraude e à 
evasão fiscais, por exemplo; isto é útil, muito importante 
mesmo, para o objectivo de redução do défice e por outras 
razões, mas, só por si, não asseguraria o indispensável 
contributo para a moderação da despesa interna. 
Não podemos correr o risco de falhar na aplicação des-
ta estratégia, de criação de condições para a recuperação 
económica do nosso País, Sr.ª Presidente, Srs. Membros do 
Governo e Srs. Deputados. 
Chegámos ao fim de um ciclo de crescimento econó-
mico que, como o Banco de Portugal tem tantas vezes 
assinalado, está completamente esgotado e conduziu o País 
para um beco; um beco com saída, felizmente, mas saída 
essa que exige grande clarividência e coragem políticas. 
É impressionante, é chocante mesmo, ouvir hoje as 
vozes de alerta daqueles que, pela sua incompetência e 
irresponsabilidade, nos arrastaram até este ponto. Mere-
cem, por isso, um total repúdio, por serem eticamente 
inaceitáveis, além de tecnicamente absurdos, esses pre-
tensos alertas… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… contra os supostos efeitos da política orçamental de 
rigor que o Governo teve a coragem de assumir, pondo 
termo a um período negro de indisciplina, que deverá ficar 
para a história como o mais grave erro de política econó-
mica do período democrático pós-25 de Abril. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Será ainda caso para perguntar, a propósito desses aler-
tas: e o que dizer do défice zero em 2004, a que se com-
prometeram «mais papistas do que o Papa», e que a Sr.ª 
Ministra ainda há pouco salientou de forma tão acentuada? 
E o que dizer também do famoso tecto de 4% para o cres-
cimento da despesa corrente primária, a que também se 
comprometeram — era a mãe de todas as medidas no Pro-
grama de Reforma da Despesa Pública — e cuja aplicação 
implicava uma redução nominal dos salários da função 
pública, pelo menos em 2002? 
A aprovação desta proposta de lei, Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo e Sr.as e Srs. Deputados, que faz um 
apelo a todos os subsectores da administração pública para 
partilharem do esforço de ajustamento, de forma equitati-
va, é, assim, imprescindível para que os próximos Orça-
mentos possam ser elaborados e aprovados em termos 
compatíveis com o objectivo da estabilidade orçamental. A 
aprovação desta proposta é também reclamada pela salva-
guarda dos mais relevantes interesses da economia do País. 
Por todas estas razões, daremos o nosso apoio à pro-
posta de lei, com toda a convicção fundamentada na análi-
se rigorosa e séria dos problemas que se colocam à eco-
nomia dos nosso País e das soluções para os ultrapassar, 
como sempre temos feito e continuaremos a fazer. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A discussão relativa à iniciativa legislativa 
referente à estabilidade orçamental deve ter, na sua base, 
uma discussão de natureza meramente substantiva. 
Aquilo que interessa é determinar as causas desta pro-
posta legislativa, a sua natureza quanto às medidas aponta-
das, os seus objectivos, enfim, o seu conteúdo. Este é o 
nosso objecto de discussão. 
No entanto, parece que as forças da oposição não estão 
muito interessadas em desenvolver esta vertente, antes se 
preocupam em encontrar todo e qualquer expediente para 
desviar as atenções, para não debater o essencial, para não 
tomar opções, refugiando-se, como se tem tornado hábito, 
noutros elementos de debate. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Poderia, por isso, até dizer que o cum-
primento de coordenação entre os vários elementos do 
sector público administrativo para as forças da oposição 
ou, pelo menos, para algumas, é um objectivo de impor-
tância menor. A possibilidade de poder antecipar os cená-
rios futuros de evolução económica e social é, para a mes-
ma oposição, algo de verdadeiramente despiciendo. A 
solidariedade nas finanças seria identificada como uma 
espécie de missão impossível. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Felizmente, o 
novo Governo e a actual maioria fazem uma opção bem 
diferente: pretendemos todos que se implante, neste mo-
mento, uma verdadeira política de estabilização orçamental 
em Portugal. A estabilização pode ser um caminho para a 
implementação de uma política de desenvolvimento sus-
tentado,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … para que se cumpra aquilo que em 
Finanças Públicas se chama política de desenvolvimento e 
de que o nosso o país anda à espera há demasiado tempo. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas a aprovação, em votação global, 
desta proposta de lei é ainda a demonstração de que o 
Estado português se comporta como uma pessoa de bem, 
pois este é mais um meio para que se cumpram os objecti-
vos assumidos no Pacto de Estabilidade e Crescimento, 
com os quais esta bancada está em total sintonia. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 31 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Consideramos que este é um grande de-
sígnio nacional mas, pelos vistos, para alguns até parece 
ser uma mera folha de papel. Mas não é! E tanto não é que 
na proposta oitava do Programa de Reforma da Despesa 
Pública se determinava a necessidade de aprovar uma lei 
de estabilidade orçamental em que se fixassem saldos 
orçamentais compatíveis com os objectivos para o défice, 
em que se consideravam os cortes de fundos para os casos 
de violação do limite do défice e em que, por fim, se con-
dicionavam as transferências do Orçamento do Estado ao 
envio atempado de informação sobre execução orçamental. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — E estava bem! 

O Orador: — Posso ainda informar que o prazo pre-
visto para a aplicação desta aprovação de uma lei de esta-
bilidade orçamental era o ano de 2002 e seguintes, mas 
como o governo anterior fugiu nada aprovou, e agora pa-
rece observar o princípio de «E tudo o vento levou». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
ainda há mais: refiro-me ao relatório sobre as medidas para 
uma política sustentável de estabilidade e controlo da des-
pesa pública, que, aliás, foi elaborado no seguimento do 
trabalho de uma equipa liderada pelo Prof. Sousa Franco. 
Deste documento, do qual se deve assinalar uma enor-
me precisão de natureza técnica, decidi destacar algumas 
passagens que considerei de enorme clareza. 
Assim, logo na página 3 se diz que «(…) só haverá 
equilíbrio duradouro na medida em que os subsectores não 
projectem os seus défices para o Orçamento do Estado, 
desresponsabilizando-se do esforço de luta contra o des-
perdício e reivindicando em vez de agir com coesão». 
Parece que o objectivo era então claro. 
Mais à frente, na página 9, diz-se que «(…) a verdadei-
ra redução da despesa apenas pode provir da formulação 
de políticas e de fixação de limites ao crescimento, num 
horizonte de médio prazo, da despesa pública. Por outras 
palavras, é matéria de decisão política, e não restrição 
jurídica ou administrativa». Mas que grande raspanete ao 
anterior Governo!… 
Na página 55, assume-se o objectivo de «(…) estabele-
cer-se a fixação de contingentes gerais de endividamento 
para o subsector local — cumulativos com critérios especí-
ficos de endividamento em cada autarquia —, com base no 
princípio do endividamento zero até à realização do objec-
tivo do défice público do sector público administrativo de 
zero no Pacto de Estabilidade e Crescimento, admitindo-se 
excepções justificadas nos termos da lei do Orçamento do 
Estado ou de leis de revisão orçamental». 
Poderia repetir outras medidas bastantes apertadas, por 
exemplo, para as regiões autónomas, mas não pretendo ser 
maçador — as referências falam por si. 
O caminho apontado era muito claro, as soluções eram 
implacáveis. Uma dúvida assalta o meu espírito: será que 
na altura tinham a oposição do Partido Socialista? 

Mas ainda há mais razões para a aprovação desta lei: o 
défice. E nem quero falar da vergonha das vossas previ-
sões. Aconselho até, por mero deleite, que possam obser-
var aquilo que consideraram no início do ano quanto aos 
vários elementos da conjuntura. Mais do que elementos de 
natureza acessória, pretendo expressar a necessidade impe-
riosa do objectivo nacional, que a todos deve motivar: o de 
atingir um défice muito próximo do zero em 2004. 
Perante tudo isto, temos objectivos de monta. Todos 
são necessários para os podermos alcançar e, em definiti-
vo, em vez do «ruído» esperamos que mais vozes firmes 
nos possam ajudar a alcançar este importante desiderato. 
Em vez da irresponsabilidade, aguardamos pelo sentido 
de Estado que deve identificar não só a maioria como 
também a oposição. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Em vez de posições baseadas num plano 
jurídico formal, pretendemos uma acção positiva de apoio 
atento e crítico. O futuro dir-nos-á se é possível! 

Aplausos do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Serras-
queiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr.ª Presidente, 
Sr. Ministro, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: 
Com a proposta de lei n.º 16/IX procura o Governo apro-
var uma lei de enquadramento orçamental que só tem de 
novo um título dedicado à estabilidade orçamental, neces-
sária e que se justifica por forma a que os diferentes sub-
sectores do sector público administrativo (SPA) convivam 
harmoniosamente e em solidariedade para a prossecução 
de objectivos que o Orçamento do Estado deve consagrar. 
Se o País precisa de uma lei de estabilidade, importa 
que seja uma boa lei. Desde logo, dada a sua importância, 
sendo aprovada com base na mais larga maioria que for 
possível congregar, trabalho exigente e que não se compa-
dece com a necessidade de ser analisada, discutida e vota-
da no espaço de uma semana. Mas também é necessário 
que os diferentes subsectores, designadamente as regiões 
autónomas e as autarquias locais, se revejam nesta lei e 
colaborem reciprocamente. 
Ora, desde logo, estes dois pressupostos não estão 
satisfeitos. É uma proposta que pretende ser aprovada à 
pressa por ter um objectivo escondido, que é o de dar 
cobertura ao Orçamento do Estado para 2003, que não 
respeita prazos e prescinde de fornecer documentos infor-
mativos essenciais, que o PSD, na oposição, considerava 
indispensáveis e que agora estão consagrados na lei que 
hoje vigora. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se de uma lei que não envolve 
nem as autarquias nem as regiões autónomas e prescinde 
da concertação que esta matéria justifica. Por isso, a Asso-
ciação Nacional de Municípios Portugueses, tal como as 
11 DE JULHO DE 2002 

constitucional e legalmente competentes dos subsectores 
envolvidos, não procede a qualquer audição, que teria toda 
a razão de ser, exactamente por se dispensar o já referido 
Conselho. 
Entender o endividamento das autarquias de uma forma 
cega aprofunda as desigualdades e premeia os mais gasta-
dores e mais responsáveis pela dívida. É injusto querer 
tratar todas as autarquias da mesma forma, as que estão no 
limite do seu endividamento como aquelas que nada con-
tribuíram para a dívida… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e que, porventura, agora, em pleno 
III Quadro Comunitário de Apoio, podem ter necessidade 
de algum crédito. 
Se o Governo quer uma lei, não para o País mas só para 
levar ao ECOFIN, pode tê-la, mas má, porque tem maioria 
para a aprovar. 
regiões autónomas, exprime o seu parecer inequivocamen-
te negativo. 
É um documento construído na linha do que tem sido a 
prática deste Governo, ou seja, conforme as palavras do 
Sr. Secretário de Estado do Orçamento na Comissão de 
Economia e Finanças, «não nos preocupamos sobremanei-
ra com o problema da constitucionalidade». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, para nós, isto não é tarefa menor, 
exigência a flexibilizar, nem manobra regimental; é, sim, 
condição indispensável para viabilizarmos qualquer diplo-
ma. A inconstitucionalidade não se negoceia, repara-se! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Assume-se este diploma na continuidade 
do relatório presidido pelo Prof. Sousa Franco, retirando 
algo que achamos bom e enxertando algo que parece mau. 
Desde logo, ter-se afastado o Conselho de Coordenação do 
SPA, com competência coordenadora e consultiva no que 
toca à programação plurianual, à solidariedade recíproca e 
à preparação do Programa de Estabilidade e Crescimento, 
do Orçamento do Estado e orçamentos nele contidos, dos 
orçamentos das regiões autónomas e das autarquias locais, 
é um erro. 
Outro ponto que nos afasta da proposta é a não diferen-
ciação positiva face a realidades distintas em cada autar-
quia ou região autónoma. Situações diferenciadas têm de 
ter tratamento diferente, e esta lei não pode ser uma rasou-
ra que trate tudo por igual porque o objectivo para o Go-
verno é atingir um valor global de endividamento e de 
transferências sem cuidar do método, das injustiças, da 
falta de equidade que o processo pode encerrar. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não pode o Governo avançar com um 
processo descentralizador do Estado que compromete as 
autarquias sem querer envolvê-las nesta legislação, ouvir 
as suas sugestões e, sobretudo, querer à cabeça reduzir as 
transferências do Orçamento do Estado sem um processo 
de diálogo e sem um processo negocial à volta da questão 
da solidariedade financeira, mas também doutras questões, 
não menores, que importava debater e que se relacionam 
com a criação de empresas municipais, a responsabilização 
das autarquias, etc. 
Este Governo comporta-se, também neste assunto, con-
forme a tradição herdada dos governos do Prof. Cavaco 
Silva: suspender a Lei das Finanças Locais. É matéria em 
que nos distinguimos. Sempre a cumprimos, e com transfe-
rências que reforçavam os meios à disposição das autar-
quias e fortaleceram a descentralização. No entanto, recen-
tes informações veiculadas pela comunicação social fazem 
afastar desde já este problema, porque o Governo parece 
ter aceite perante os autarcas o cumprimento integral da 
Lei das Finanças Locais em sede de Orçamento do Estado 
para 2003. 
Quanto à questão do endividamento, o tratamento dado 
no diploma em análise, contrariamente à questão das trans-
ferências, em que se previa audição prévia dos órgãos 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Caso contrário, tem de mostrar disponi-
bilidade para se aproximar das nossas posições. 
No entretanto, do Governo só temos percebido, na au-
sência de sentido de Estado, posições de chantagem e 
intriga política. Não vão por aí se quiserem ir connosco! 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr.ª Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Este Governo não consegue legislar sem 
cometer inconstitucionalidades mais ou menos «grossei-
ras», para empregar o neoconceito do Presidente do Grupo 
Parlamentar do PSD, o Deputado Guilherme Silva. 
Ninguém nega a conveniência, e até a necessidade, de 
um forte esforço de disciplina nas despesas públicas, mas 
não se diga que a urgência deste debate tem que ver com a 
próxima reunião do ECOFIN, pois deste modo ninguém 
seria livre de exercer o seu mandato… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e os procedimentos da Comunidade 
Europeia não contemplam o ultimatum, que se saiba…! 
Essa proposta, entre outros aspectos, reforça grande-
mente os poderes discricionários do Ministro das Finanças 
no chamado sector público administrativo, que surge assim 
como uma entidade a domesticar. O sector público admi-
nistrativo acaba por ser o alvo mais visível dessa discipli-
na, embora os seus componentes sejam muito diferentes 
entre si. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — São esses aspectos diferenciados que o 
Ministério das Finanças quer chamar à sua competência 
para julgamento e decisão, a pretexto do cumprimento do 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

Pacto de Estabilidade e Crescimento que nos liga à União 
Económica e Monetária. 
Na linha dos que defendem, em Portugal, um papel re-
forçado do Ministério das Finanças, esse diploma leva 
directamente à desigualdade no seio do Conselho de 
Ministros e ao centralismo orçamental subdelegado pelo 
Pacto de Estabilidade. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — As regiões autónomas e os municípios, 
nomeadamente, ficariam à mercê dos empenhamentos 
políticos e, ainda por cima, nada ficaria, deste modo, 
garantido em Bruxelas e em Frankfurt, pois haverá uma 
disputa de poder entre o Conselho de Ministros das Finan-
ças e o Banco Central Europeu sobre o poder no domínio 
monetário e financeiro a nível europeu, que, por certo, não 
escapa à maioria desta Assembleia. Seria uma prova de 
mau entendimento das questões de poder no seio da União 
Europeia, caso Portugal se autodiminuísse na zona euro 
sem perceber a nova fase do Pacto de Estabilidade e sem 
perceber que, entre o ECOFIN, a Comissão e o Banco 
Central Europeu, não nos podemos confiar naqueles que 
estarão, naturalmente, contrários a uma política de desen-
volvimento em Portugal. 
O respeito pelas leis em vigor não é o forte desta maio-
ria de direita. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, a estabilidade começa pelo respei-
to, entre nós próprios, pelo processo legislativo. 
Esta proposta inclui normas que contrariam leis de 
idêntico valor hierárquico. Assim, os artigos 79.º, n.º 1, e 
80.º determinam a aplicação directa do novo título V às 
regiões autónomas e às autarquias locais. Basta ler o pare-
cer da Assembleia Legislativa Regional da Madeira, quan-
do este afirma que «a presente proposta de lei é inconstitu-
cional por violação do n.º 3 do artigo 229.º da Constitui-
ção» para se aquilatar da evidência desta asserção. O que 
está em causa é a sobreposição de um membro do Governo 
às leis estruturantes do País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — «Golpe de Estado contra as Autono-
mias», lhe chamou antes o Presidente do Governo Regio-
nal dos Açores, Carlos César. 
No relatório do Prof. Sousa Franco sobre esta matéria 
pode ler-se que «a revogação das formas de financiamento 
automático e a sua substituição por decisões orçamentais» 
comporta excepções como as derivadas da aplicação das 
fórmulas previstas na Lei de Finanças das Regiões Autó-
nomas, na Lei das Finanças Locais e na Lei de Bases da 
Segurança Social (páginas 160 e 161). 

O Sr. António Costa (PS): — Essa é que é essa! 

O Orador: — Aliás, no fundo, o que aqui está é a dife-
rença entre o PS, que respeita a Lei das Finanças Locais e 
a Lei de Finanças das Regiões Autónomas, e o PSD, que 

nunca propôs uma lei de finanças das regiões autónomas e 
nunca respeitou a Lei das Finanças Locais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Ora, a alteração agora proposta transgri-
de o disposto no n.º 3 do artigo 229.º da Constituição, que 
dispõe que «As relações financeiras entre a República e as 
regiões autónomas são reguladas através da lei prevista na 
alínea t) do artigo 164.º». Só por essa lei se pode alterar o 
que nela se contém. 
Este dispositivo resultou de uma proposta minha na 
comissão de revisão constitucional de 1997, exactamente 
para contrariar a «ditadura orçamental» «anualística», 
casuística e arbitrária que agora o Governo da República 
propõe. Foi prevendo a chegada da Ministra Manuela 
Ferreira Leite ao Governo que tive o cuidado de propor 
esse preceito para a Constituição…! 

Aplausos e risos do PS. 

Assim, no parecer de especialistas consultados, «daqui 
resulta que, para além de estarmos em presença de uma 
técnica legislativa pouco feliz, as disposições dos artigos 
82.º, 83.º, 84.º e 86.º são inconstitucionais por violação do 
n.º 3 do artigo 229.º da Constituição da República». 
A Constituição não está ao lado do Governo! E este 
Governo terá de se habituar a respeitar a Constituição! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Será possível remediar uma proposta de 
lei como esta, ferida de tantas inconstitucionalidades? 
Duvido até mais não! Mas mesmo assim anuncio que te-
mos preparadas propostas de alteração para apresentar 
durante os trabalhos da Comissão de Economia e Finanças, 
propostas essas em grande parte inspiradas pelos pareceres 
das Assembleias Legislativas Regionais dos Açores e da 
Madeira, que criticam este processo legislativo desenca-
deado pelo Governo da República e que ofende a Consti-
tuição, o Estatuto Político-Administrativo das Regiões 
Autónomas, a Lei das Finanças das Regiões Autónomas e 
a Lei das Finanças Locais. 
Essas propostas de alteração que iremos apresentar des-
tinam-se a obrigar a actual maioria a respeitar as leis 
vigentes ou os processos constitucionais para as modificar. 
O respeito pelas normas legais não é o forte desta 
maioria de direita e não há estabilidade orçamental sem 
estabilidade dos processos legislativos. Por isso é essencial 
seguir aqui o método legislativo proposto para projecto de 
deliberação apresentado pelo PS, assente nas suas quatro 
medidas. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
Mota Amaral. 

11 DE JULHO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joaquim Ponte. 

O Sr. Joaquim Ponte (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Sendo a primeira vez que intervenho no Plenário na pre-
sente Legislatura, cumpre-me — e faço-o com uma parti-
cular satisfação, que me perdoarão — cumprimentar V. 
Ex.ª, Sr. Presidente, e na sua pessoa todas as Sr.as e Srs. 
Deputados. 
Quero depois dizer que os Deputados do PSD eleitos 
pela Região Autónoma dos Açores cumprirão, nesta Legis-
latura e nesta Assembleia, como o têm feito em legislaturas 
anteriores, as suas funções, independentemente da situação 
de estarem na oposição ou de serem poder. Para nós, o 
interesse dos Açores e da região que aqui representamos 
está acima dos interesses partidários. 
Por isso, Sr. Deputado Medeiros Ferreira, nós, para 
além de estarmos atentos, porque sentimos uma grande 
preocupação, estamos também disponíveis para que, com o 
nosso contributo, a lei do enquadramento orçamental possa 
ser aprovada sem que a nossa região, uma das mais pobres 
e mais periféricas, seja afectada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Todavia, Sr. Deputado, é preciso não 
esquecer que nós, Deputados dos Açores, preferíamos nem 
sequer ter de discutir esta lei, como, de resto, já o disse 
aqui a Sr.ª Ministra e talvez todas as Sr.as e Srs. Deputados, 
porque ela surge — e é bom que isso fique claro, não só 
perante todos nós mas também perante os açorianos — na 
sequência da situação verdadeiramente anormal — foi 
assim que a classificou a Sr.ª Ministra das Finanças — em 
que os senhores e o vosso partido deixaram o país. 
Todavia, mesmo sendo Deputados da maioria, faremos 
todos os esforços que estiverem ao nosso alcance — e 
temos disso garantias e compromissos da parte do Governo 
— para que a lei afecte o menos possível as nossas regiões 
mais desfavorecidas. Contem com o nosso esforço para 
que esse prejuízo se não verifique. 
Mas no caso dos Açores, Sr. Deputado Medeiros Fer-
reira, há um problema a acrescer a esta lei do enquadra-
mento orçamental: é que, ao longo de seis anos, os senho-
res andaram aqui a dizer que nos Açores se vivia mais ou 
menos o paraíso na Terra, que o governo do Eng.º António 
Guterres era, de todos, o mais amigo dos Açores, que nos 
Açores não havia dificuldades de espécie alguma porque a 
região dispunha de meios que chegavam para tudo. 
Sr.ª Ministra, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira: A verdade é que, quando os senhores 
perderam as eleições legislativas e nós fomos ver a «heran-
ça» dos tais governos «amigos» dos Açores, deparámos 
com um número infinito de calotes, que, agora, querem 
que resolvamos num curtíssimo espaço de tempo. Não é 
possível, Sr. Deputado!… 
Do que eu teria gostado muito era de tê-lo ouvido per-
guntar nesta Câmara ao governo do Sr. Eng.º António 
Guterres por que razão não eram transferidos para a Regi-
ão Autónoma dos Açores os tais 5 milhões de contos que a 
EDA, a empresa de electricidade dos Açores, hoje reclama 
por conta da convergência do tarifário eléctrico, compro-
misso assumido pelos governos do partido de V. Ex.ª!… O 
dinheiro nunca foi transferido para a região!… 
Gostava também de ter visto o Sr. Deputado intervir 
nesta Assembleia para perguntar ao governo do Sr. Eng.º 
António Guterres por que razão não foram transferidos os 
3 milhões de contos que a SATA hoje reclama por conta 
das indemnizações compensatórias do serviço público que 
presta e por que é que não foram transferidos para a região 
os tais 4 milhões de contos, comprometidos e prometidos 
pelo Sr. Eng.º António Guterres desde 1998, quando do 
sismo que ocorreu nas ilhas de Faial e Pico. Essa verba 
nunca foi cumprida e os senhores, num despacho de última 
hora queriam-na transferida para a região. 
Srs. Deputados, são estes os calotes que temos para 
somar às dificuldades que, naturalmente, uma lei como 
esta, que nenhum de nós tem gosto em ver aprovada e 
discutida nesta Assembleia, criará. 
Mas, Sr. Deputado Medeiros Ferreira, Sr.as e Srs. De-
putados, gostaria de deixar à vossa reflexão mais esta 
questão: a nossa capacidade de exigência, de compreen-
são, de sensibilização desta Assembleia e dos nossos 
governantes para os problemas que sentimos nos Açores, 
tem de ser, como aqui já alguém disse, uma responsabili-
dade assumida por todos, ou seja, por nós, pelo Governo, 
mas também pelos órgãos da administração regional, nos 
Açores. 
A esse respeito, penso que o nosso trabalho — o meu, 
o dos Deputados Medeiros Ferreira e Luís Fagundes Duar-
te e o dos outros Deputados eleitos pelos Açores — está, 
de alguma maneira, dificultado pelo facto de termos nos 
Açores uma administração regional que, sucessivamente, 
dá pareceres sobre a nossa conta do Tribunal de Contas, 
dizendo, por exemplo, que em 1999 foram atribuídos 10 
milhões de contos em subsídios, que só um milhão de 
contos era reembolsável e que esses subsídios foram atri-
buídos sem critério, ou seja, que grande parte deles foi 
concedida de forma ilegal. 
É muito difícil trabalhar aqui, Sr.as e Srs. Deputados, 
quando sabemos que, nos Açores, 70% dos apoios dados 
pelo governo regional às autarquias locais vão para 30% 
delas, ou seja, para aquelas que são do Partido Socialista. 

Vozes do PSD: — É uma vergonha! 

O Orador: — As restantes autarquias locais, ou seja, 
70%, que são do PSD, recebem apenas 30% dos apoios da 
administração regional. 
Com uma administração destas, Sr. Deputado, julgo 
que ainda se torna mais complicado o nosso trabalho nesta 
Câmara. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É necessário ter uma administração rigorosa, transpa-
rente, que seja séria para com todos e que não entre nesta 
«partidarite», em que trata «uns como filhos e outros como 
enteados»… 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira, estarei consigo, com 
todos os Deputados dos Açores, com os nossos colegas da 
Região Autónoma da Madeira, e suponho que com o Go-
verno também, na defesa dos interesses das nossas regiões, 
que, por serem regiões ultraperiféricas, têm especiais difi-
42 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

culdades de desenvolvimento e limitações estruturais na 
sua economia. 
Por isso, julgo que todos nesta Assembleia irão serão 
sensíveis às nossas dificuldades e que o Governo irá sê-
lo também — disso não tenho dúvidas — e perceber que 
tem de ajudar o processo de desenvolvimento da nossa 
região. 
Entendo, no entanto, que todos nós teremos de aju-
dar: os que aqui estão e os que lá estão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Medeiros Ferrei-
ra, pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Para uma segunda 
intervenção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
Lembro-lhe, no entanto, que dispõe apenas de 49 se-
gundos. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
quero, em primeiro lugar, dizer que não estamos aqui a 
discutir a gestão dos governos regionais, porque ela se 
insere na autonomia conquistada depois do 25 de Abril. 
Portanto, o local exacto para discutir essas questão será 
a Assembleia Legislativa Regional dos Açores ou da 
Madeira. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — De qualquer maneira, gostaria de per-
guntar à Sr.ª Ministra se está consciente da nova fase 
que se abre na execução do pacto de estabilidade e cres-
cimento, se tem consciência que se está a desenvolver 
uma luta de poder no interior dos órgãos da União 
Europeia, no que diz respeito à fiscalização desse mes-
mo pacto, entre a Comissão, o Conselho ECOFIN e o 
Banco Central Europeu, e se as recentes revelações do 
Sr. Primeiro-Ministro, através de números à primeira 
vista transpirados do Banco Central Europeu, não tem a 
ver exactamente com uma tentativa de esse mesmo ban-
co interferir nas competências do ECOFIN e da própria 
Comissão no que diz respeito à fiscalização de pactos de 
estabilidade e de crescimento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais oradores inscritos considero encerrado o debate, na 
generalidade, da Lei n.º 16/IX — Lei da Estabilidade 
Orçamental, que altera a Lei n.º 91/2001, de 20 de 
Agosto. 
Lembro que voltaremos a reunir amanhã, às 11 
horas, com a seguinte ordem do dia: discussão conjunta 
dos projecto de lei n.os 86/IX — Altera a Lei n.º 12-
B/2000, de 8 de Julho, e o Decreto-Lei n.º 92/95, de 12 
de Setembro (PSD e CDS-PP) e 93/IX — Altera a Lei 
n.º 12-B/2000, de 8 de Julho, que proíbe como Contra-

ordenação os espectáculos tauromáquicos em que seja 
infligida a morte às reses neles ligadas (PCP). 
De tarde, teremos uma outra discussão conjunta, a da 
proposta de lei n.º 20/IX — Aprova as Bases Gerais do 
Sistema de Segurança Social e dos projectos de lei n.os 
64/IX — Nova forma de financiamento da Segurança 
Social com base no valor acrescentado bruto (PCP), e 
80/IX — Reforça o sistema de Segurança Social (altera-
ção a Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto) (BE). 
Durante a sessão proceder-se-á ainda à eleição dos 
representantes da Assembleia da República no Conselho 
de Opinião da RDP e às votações regimentais. 
Srs. Deputados, estão encerrados os trabalhos de 
hoje. 

Eram 19 horas e 45 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Partido Socialista (PS): 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
José Apolinário Nunes Portada 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Almeida Henriques 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Fernando Ribeiro Moniz 
Jaime José Matos da Gama 
11 DE JULHO DE 2002 
João Barroso Soares 
José da Conceição Saraiva 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 


Partido Popular (CDS-PP): 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
