Sábado, 31 de Maio de 2003 






I Série — Número 128 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 30 DE MAIO DE 2003 





Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação 
das propostas de lei n.os 71 e 74/IX, dos projectos de lei n.os 301 a 
304/IX e 308/IX, de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Odete Santos (PCP) 
referiu-se à fiscalização da constitucionalidade de normas relativas 
aos trabalhadores da função pública e outras referentes ao Código 
do Trabalho, tendo reafirmado a crítica do seu partido à política 
laboral do Governo. No fim, deu explicações ao Sr. Deputado João 
Pinho de Almeida (CDS-PP), que exerceu o direito de defesa da 
bancada. 
Também em declaração política, a Sr.ª Deputada Adriana 
Aguiar Branco (PSD), a propósito da comemoração do Dia Inter-
nacional da Criança e do Ano Europeu da Deficiência, chamou a 
atenção para as graves carências e abusos de que são vítimas as 
crianças em todo o mundo, condenou os crimes de pedofilia e 
saudou instituições e profissionais que se dedicam ao apoio de 
deficientes. No final, respondeu a pedidos de esclarecimento dos 
Srs. Deputados Bernardino Soares (PCP), Teresa Morais (PSD), 
Isabel Castro (Os Verdes) e Maria de Belém Roseira (PS). 
O Sr. Deputado Jorge Tadeu Morgado (PSD), além de assina-
lar a passagem do Dia do Pescador, salientou um conjunto de 
acções positivas que o Governo tem levado a cabo em prol do sector 
das pescas e manifestou preocupação face a uma proposta da União 
Europeia que poderá colocar em risco a sustentabilidade dos nos-
sos recursos pesqueiros. Respondeu, depois, a pedidos de esclare-
cimento dos Srs. Deputados Capoulas Santos (PS) e Bernardino 
Soares (PCP). 

Ordem do dia. — A Câmara procedeu à apreciação conjunta 
da petição n.º 45/IX (1.ª) — Apresentada pela Federação Portugue-
sa das Colectividades de Cultura e Recreio, solicitando à Assem-
bleia da República a aprovação de um regime jurídico para o 
movimento associativo, bem como a instituição do dia 31 de Maio 
como Dia Nacional das Colectividades e (na generalidade) dos 
projectos de lei n.os 99/IX — Lei-quadro de apoio às colectividades 
de cultura, desporto e recreio (PCP), 100/IX — Estatuto do dirigen-
te associativo voluntário (PCP), 253/IX — Apoio ao associativismo 
local (cultural, recreativo, desportivo, social e juvenil) (BE), 297/IX 
— Pelo reconhecimento e valorização do movimento associativo 
popular (PSD) e 298/IX — Estatuto do dirigente associativo volun-
tário (PSD). Usaram da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados 
Bruno Dias (PCP), Joana Amaral Dias (BE), Manuel Oliveira 
(PSD), António Filipe (PCP), Isilda Pegado (PSD), Isabel Castro 
(Os Verdes), Manuela Melo (PS), João Pinho de Almeida (CDS-PP) 
e Augusto Santos Silva (PS). 
Foi igualmente apreciada, na generalidade, a proposta de lei 
n.º 61/IX — Altera o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, que 
aprova o regime jurídico aplicável ao tráfico e consumo de estupe-
facientes e substâncias psicotrópicas, acrescentando as sementes de 
canábis não destinadas a sementeira e a substância PMMA às 
tabelas anexas ao Decreto-Lei. Intervieram no debate, a diverso 
título, além do Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra da 
Justiça (João Mota de Campos), os Srs. Deputados Adriana de 
Aguiar Branco (PSD), Luísa Portugal (PS), Joana Amaral Dias 
(BE), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Bruno Dias (PCP) e Jorge 
Nuno Sá (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 45 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 

I SÉRIE — NÚMERO 128 

Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
31 DE MAIO DE 2003 

Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rui António Ferreira da Cunha 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das res-
postas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei 
n.os 71/IX — Autoriza o Governo a legislar sobre um novo 
regime jurídico dos bens do domínio público ferroviário, 
incluindo as regras acerca da sua utilização, desafectação, 
permuta e, bem assim, as regras aplicáveis às relações dos 
proprietários confinantes e população em geral com aque-
les bens, que baixou à 9.ª Comissão, e 74/IX — Lei de 
Bases da Educação, que baixou à 7.ª Comissão; projectos 
de lei n.os 301/IX — Elevação da povoação de Ancede, no 
concelho de Baião, à categoria de vila (PS), que baixou à 
4.ª Comissão, 302/IX — Altera a denominação da fregue-
sia de Cumeeira, no concelho de Santa Marta de Penaguião 
(PSD), que baixou à 4.ª Comissão, 303/IX — Criação da 
freguesia de Lixa do Alvão, no concelho de Vila Pouca de 
Aguiar (PSD), que baixou à 4.ª Comissão, 304/IX — Pro-
move a formação profissional qualificante, a aprendizagem 
ao longo da vida e a sua certificação (BE), que baixou à 8.ª 
Comissão, e 308/IX — Alteração do Estatuto da Associa-
ção Profissional dos Médicos Dentistas, aprovado pela Lei 
n.º 110/91, de 29 de Agosto, com a redacção introduzida 
pela Lei n.º 82/98, de 10 de Dezembro (PSD), que baixou 
à 8.ª Comissão. 
Foram também apresentados diversos requerimentos. 
No dia 20 de Maio — aos Ministérios da Defesa 
Nacional e das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente e à Câmara Municipal de Cascais, formulados 
pelos Srs. Deputados Paulo Veiga e Heloísa Apolónia; ao 
Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 
Nos dias 19 e 20 e na reunião plenária de 21 de Maio 
— ao Sr. Primeiro-Ministro, ao Ministro Adjunto do Pri-
meiro-Ministro, ao Ministro da Presidência, a diversos 
Ministérios, a diversas Secretarias de Estado e ao Presi-
dente do Conselho de Administração da Sociedade Euro 
2004, formulados pelo Sr. Deputado António Galamba; ao 
Ministério da Administração Interna, formulado pelo Sr. 
Deputado Vitalino Canas; à Ministra de Estado e das 
Finanças e aos Ministérios da Economia, da Segurança 
Social e do Trabalho, das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação, e das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, formulados pelos Srs. Deputados Bruno Dias, 
Vicente Merendas, José Apolinário, Artur Penedos, 
Miguel Coleta e Heloísa Apolónia; ao Ministério da Saúde, 
formulado pelo Sr. Deputado Miranda Calha; ao Ministé-
rio das Finanças formulado pelo Sr. Deputado Rodeia 
Machado. 
Nas reuniões plenárias de 22 e 23 e nos dias 26 e 27 de 
Maio — ao Ministério das Cidades, Ordenamento do Ter-
ritório e Ambiente, formulados pelos Srs. Deputados Vas-
co Cunha, Paulo Batista Santos e José Apolinário; aos 
Ministérios da Educação, da Economia e à Secretaria de 
Estado da Juventude e Desportos, formulados pelos Srs. 
Deputados Fernando Pedro Moutinho e Bruno Dias; ao 
Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro, à Ministra de 
Estado e das Finanças e aos Ministérios das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente, da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas, da Segurança Social e do 
Trabalho, da Administração Interna e da Economia, formu-
lados pelos Srs. Deputados António Galamba e Vitalino 
Canas; ao Ministério da Justiça, formulado pelo Sr. Depu-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 128 

tado Vicente Merendas; a diversos Ministérios, formulados 
pelos Srs. Deputados Heloísa Apolónia e João Teixeira 
Lopes; à Secretaria de Estado do Trabalho, formulado pelo 
Sr. Deputado Narana Coissoró; ao Ministério das Obras 
Públicas, Transportes e Habitação, formulados pelos Srs. 
Deputados Fernando Cabral e Ana Manso; aos Ministérios 
da Segurança Social e do Trabalho, das Cidades, Ordena-
mento do Território e Ambiente, da Cultura, da Saúde e 
das Obras Públicas, Transportes e Habitação, formulados 
pelo Sr. Deputado Ascenso Simões. 
Por sua vez, o Governo respondeu a requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. 
Nos dias 12 a 16 e 19 de Maio — Francisco Louçã, 
Odete Santos, Honório Novo, João Gago Horta, Gonçalo 
Capitão, Lino de Carvalho, Miranda Calha, Eugénio Mari-
nho, Bruno Dias, Arons de Carvalho, Carlos Luís, Bruno 
Vitorino, Almeida Henriques, Luísa Mesquita, António 
Filipe, Luís Carito, Fernando Pedro Moutinho, Fernando 
Cabral, Ana Manso, José Apolinário, Paulo Pedroso, 
Maria Santos, Rosa Maria Albernaz, Fernando Moniz, 
Maria Manuela Aguiar, Duarte Pacheco, Miguel Paiva, 
Fernando Gomes, Fernando Serrasqueiro, Heloísa Apoló-
nia, Pina Marques, José Miguel Medeiros e João Teixeira 
Lopes. 
Nos dias 21, 22 e 26 de Maio — António Galamba, 
Aires de Carvalho, Luísa Mesquita, Honório Novo, Fer-
nando Pedro Moutinho, José Apolinário, Ana Manso, 
Paula Carloto, Manuela Melo, Artur Penedos, Jamila 
Madeira, Maximiano Martins e João Pinho de Almeida. 
No dia 28 de Maio — Lino de Carvalho, António Cos-
ta, José Apolinário, Jorge Tadeu Morgado, Fernando 
Pedro Moutinho e Jerónimo de Sousa. 
Foram ainda respondidos os requerimentos apresenta-
dos pelos seguintes Srs. Deputados. 
Nos dias 12 a 16, 19, 21, 22, 26 e 28 de Maio — 
Ascenso Simões, António Galamba e Ana Manso. 
Em matéria de expediente é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, na ordem 
do dia de hoje está incluída a apreciação da petição n.º 
45/IX (1.ª), apresentada pela Federação Portuguesa das 
Colectividades de Cultura e Recreio, que me foi entregue 
em mão, há algum tempo. 
Nesta petição, assinada por muitos cidadãos e cidadãs 
portugueses, solicita-se à Assembleia da República a apro-
vação de um regime jurídico para o movimento associati-
vo, bem como a instituição do dia 31 de Maio como Dia 
Nacional das Colectividades. 
Uma vez que não irei estar presente durante essa parte 
da discussão, porque tenho uma conferência numa univer-
sidade no Porto, daqui a pouco deixarei a direcção dos 
trabalhos ao Sr. Vice-Presidente Manuel Alegre. 
De qualquer forma, não quero deixar de fazer referên-
cia a este assunto e regozijar-me com o facto de hoje dis-
cutirmos um conjunto de diplomas sobre esta matéria, 
permitindo-me também uma referência feita pelos peticio-
nários ao desejo de obterem, no plano nacional, legislação 
análoga àquela que já existe há bastantes anos na Região 
Autónoma dos Açores. Trata-se de uma antecipação posi-
tiva, que hoje iremos equiparar no âmbito nacional. 

Posto isto, para uma declaração política, tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Tem o Governo pendentes, no Tribunal Cons-
titucional, a fiscalização da constitucionalidade das normas 
do Orçamento do Estado relativas aos trabalhadores da 
função pública e algumas das normas do pacote laboral. 
Nas normas orçamentais confronta-se o diploma com o 
facto de ter feito letra-morta da lei que estabelece o direito 
à negociação colectiva por parte dos trabalhadores da fun-
ção pública. Relativamente ao Código do Trabalho, salien-
ta-se a relevância das normas sob sindicância, nomeada-
mente as que dizem respeito aos direitos colectivos dos 
trabalhadores. Quer num quer noutro caso, o PCP invocou, 
desde muito cedo, a inconstitucionalidade das soluções. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Relativamente aos trabalhadores da 
função pública, a inconstitucionalidade foi suscitada pelo 
PCP, no Plenário da Assembleia, durante o debate na espe-
cialidade do Orçamento do Estado. 
Em 13 de Novembro de 2002, segundo reza o Diário 
da Assembleia da República, os Deputados Lino de Carva-
lho e Jerónimo de Sousa afirmaram que o artigo 8.º da 
proposta de lei era inconstitucional, por violar o direito à 
negociação e à participação por parte dos trabalhadores da 
função pública, previsto, aliás, na Lei n.º 23/98. 
No que diz respeito à proposta de lei do impropriamen-
te chamado Código do Trabalho, o PCP denunciou desde o 
início as inconstitucionalidades do mesmo. 
O Governo e a sua maioria têm feito orelhas moucas à 
invocação de inconstitucionalidades. No próprio dia em 
que o PCP aqui denunciava a inconstitucionalidade das 
alterações ao Estatuto da Aposentação da função pública, o 
PSD, pela voz do Sr. Deputado Patinha Antão, classificava 
a intervenção do PCP de «modismo de esquerda». 
Será necessário recordar ao PSD que a Constituição 
não é uma moda que se usa na estação «tal» e que se atira 
para o sótão quando já não convém. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — A Constituição é o texto fundamental 
com o qual todos os diplomas se têm de conformar. E se é 
verdade que ela já sofreu entorses várias, a verdade tam-
bém é que no que respeita à legislação laboral ela conser-
va, no essencial, a matriz que nasceu de Abril. 
Classificar de modismo a invocação da Constituição é 
um acto falhado, que indica a pouca relevância que a maio-
ria lhe confere. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Cheira a naftalina! 

A Oradora: — Como se fosse a Constituição a ter de 
curvar-se perante a entronização no poder de qualquer 
maioria. 
O PCP, por mais achincalhantes e afrontosos que sejam 
os termos utilizados por quem mostra a força bruta do 
poder, jamais renunciará a apontar vícios e embustes da 
31 DE MAIO DE 2003 

governação e o seu desajustamento e afrontamento à Cons-
tituição da República. 
É preciso que isto seja dito aqui, e muito em especial 
ao CDS-PP, cujas declarações a propósito do envio do 
Código do Trabalho para o Tribunal Constitucional foram 
um ultraje à Constituição e ao Estado de direito democráti-
co que aquela proclama. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — O CDS-PP não se coíbe de acusar a 
Constituição de bloquear, atrasar, impedir e sequestrar o 
País, pois, segundo ele, este é o refém da Constituição, 
afirmando, com despudor, que o Governo não tem de se 
conformar com a Constituição, afirmando que o Governo 
tem é que cumprir o seu Programa. Estranho conceito este 
de Estado de direito democrático, que atira para o caixote 
do lixo o nosso texto fundamental sempre que este não lhe 
serve! 
Não é da Constituição que o País está refém. É desta 
maioria que o povo português ficou refém, como se vai 
tornando cada vez mais evidente, porque, colocando-se o 
poder político claramente na dependência do poder eco-
nómico e subserviente a esse poder, vem amarrando os 
cidadãos a orientações políticas contrárias à realização de 
direitos humanos fundamentais, como o são os direitos 
económicos e sociais dos trabalhadores. 
Muitas vezes se tem ouvido a maioria gabar a moder-
nidade da sua política. Mas que modernidade é esta que 
gera o aumento do desemprego, de tal forma que Portugal 
é apontado na União Europeia como o País onde se regis-
tou maior aumento da respectiva taxa? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

A Oradora: — Que modernidade é esta que aposta em 
degradar os salários dos trabalhadores, que são os mais 
baixos da União Europeia? 
Baba-se o Governo de gozo por ler nas estatísticas da 
União Europeia que 21% é a taxa de risco de pobreza em 
Portugal, e que esta é a maior taxa da União Europeia? 
Querem-nos dizer que é moderno ter 21% dos portugueses 
ameaçados de viver com um rendimento inferior a 60% do 
rendimento médio por adulto? 
A pobreza, o desemprego, a baixa taxa de escolariza-
ção são receitas muito velhas. Mezinhas cozinhadas com 
esconjuros de bruxas em noites de lua cheia, no altar onde 
vão beber formas requintadas e requentadas da exploração 
assente em políticas monetaristas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Todos os relatórios das Nações Unidas, 
nomeadamente os últimos relatórios sobre o desenvolvi-
mento humano e sobre o estado da população mundial, 
acentuam a falência das políticas monetaristas e denun-
ciam o alastramento da pobreza que às mesmas se deve. 
É para isto que o Governo quer mãos largas, e é por 
isto que vem queixar-se do freio da Constituição. 
Para o Governo, a Constituição é culpada por consa-
grar como direitos fundamentais os direitos dos trabalha-
dores, nomeadamente os direitos colectivos. O colectivo 
organizado funciona, de facto, quase como que um repe-
lente relativamente aos grandes interesses económicos que 
se adivinham. E porque são esses direitos que dão coesão à 
luta, não admira que tenham sido um alvo privilegiado no 
Código do Trabalho. 
O Governo seguiu a «Bíblia» neoliberal naquele dogma 
de que os trabalhadores e as suas organizações é que são 
os culpados de tudo. E, claro, a Constituição que os prote-
ge também é a culpada. 
O Governo segue, efectivamente, o dogma neoliberal 
de que se houver crescimento económico, se os mais ricos 
forem mais ricos, algumas migalhas chegarão aos pobres 
ou, como diz o Relatório do Desenvolvimento Humano: 
«Quando a maré está cheia, todos os barcos beneficiam». 
Mas não é verdade! Os mais pequenos soçobram e afun-
dam-se! 
O Governo desincumbiu-se de um mandato conferido 
pelos grandes interesses económicos. Estes, os grandes 
interesses, ter-lhe-ão dito: «Por ora, melhor não é possí-
vel». 
Mas os trabalhadores, que sabem, e é um facto atestado 
mundialmente, que o neoliberalismo se encontra em declí-
nio e que, portanto, já vai passando o tempo de grandes 
ataques, disseram exuberantemente: «Pior é impossível!». 

Aplausos do PCP. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Peço a 
palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Para 
exercer o direito de defesa da honra bancada, Sr. Presiden-
te. 

O Sr. Presidente: — Qual é motivo do seu agravo, Sr. 
Deputado? 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, entre várias referências ofensivas para a bancada do 
CDS-PP, a Sr.ª Deputada Odete Santos disse que os repre-
sentantes do CDS-PP no Governo não estavam interessa-
dos em respeitar a Constituição, o que me parece que é 
uma afirmação grave, que, obviamente, ofende a honra 
desta bancada. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas isso é a ban-
cada do Governo, não é a bancada do CDS! 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, a Sr.ª Deputada Odete Santos fez, 
de facto, uma ofensa grave a esta bancada, que não pode-
mos deixar passar em claro. 
A Constituição é, para nós, e deverá ser para todos os 
portugueses, o documento ordenador fundamental da nossa 
sociedade e do nosso país. Por isso, o respeito que temos 
para com a Constituição, para com toda a legislação nacio-
nal e para com todos os portugueses não pode deixar que 
passemos em claro uma afirmação como esta. E não é por 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 128 

o PCP repetir infinitas vezes que não respeitamos a Consti-
tuição, que não respeitamos a lei ou que não respeitamos 
as instituições que isso vai acontecer. 
O PCP continua na estratégia de mentir repetidamente 
a mesma mentira, à espera que algum dia alguém acredite. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mentiras diz você 
e o seu partido! 

O Orador: — Mas já percebemos que, mesmo nas ver-
dades que dizem, cada vez menos gente acredita. Portanto, 
não é dizendo mentiras, certamente, que vão conseguir 
cativar mais pessoas para as vossas ideias. 
Quando tomaram posse, os Ministros do CDS-PP jura-
ram cumprir a Constituição. E, nesta bancada, quando 
juramos alguma coisa é para cumprir! 
Com certeza que também foi apresentado um Programa 
de Governo, e esse também é para cumprir, por muito que 
custe ao PCP. 
De facto, não são as ideias do PCP que estão no Pro-
grama do Governo, que está a ser cumprido,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … são as ideias do Partido Social 
Democrata e do CDS-PP. Estes dois partidos não são neo-
liberais nem o Programa do Governo é neoliberal. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não?! 

O Orador: — Trata-se, sim, de um partido social 
democrata e um partido democrata cristão. O PCP continua 
a insistir em querer chamar neoliberal a este Governo, a 
este Governo que, por exemplo, mexeu no abono de famí-
lia, introduzindo critérios de justiça! Grande medida neoli-
beral esta, da alteração do abono de família em favor 
daqueles que têm menos posses!… 
Sr.as e Srs. Deputados, o Governo, nomeadamente os 
representantes do CDS-PP no Governo, vai continuar a 
cumprir a Constituição e a respeitar todos os órgãos do 
Estado — aliás, foi dito pelo Sr. Ministro Bagão Félix que 
respeitava completamente a atitude do Sr. Presidente da 
República, o qual, tendo dúvidas sobre a constitucionali-
dade de algumas normas do Código do Trabalho, as enviou 
para o Tribunal Constitucional. Respeitamos essa decisão, 
aguardamos o pronunciamento do Tribunal Constitucional 
e, obviamente, respeitaremos todos os trâmites legais. 
Respeitamos os trâmites legais mas não estamos subjuga-
dos àquilo que o PCP quer que seja o nosso Programa, 
porque isso nunca aceitaremos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Pinho de Almeida, ainda bem que fez esta 
intervenção, porque, ao acusar o PCP de mentir, foi colhi-
do na sua argumentação. É que tenho aqui neste jornal — e 

veio em mais jornais — as declarações do porta-voz do 
CDS-PP… 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

A Oradora: — … sobre o envio do Código do Traba-
lho para o Tribunal Constitucional. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — E então?! 

A Oradora: — E o porta-voz do CDS-PP, em declara-
ções ao Diário Económico, que penso que para si é insus-
peito, disse que a Constituição era responsável por atrasar, 
bloquear e impedir reformas prometidas pelo Governo. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — E então?! 
Não diz que não cumpre! 

A Oradora: — Mas não acaba aqui! Não acaba aqui! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — E então?! 
Pode alterá-la! 

A Oradora: — Diz a seguir o porta-voz do CDS-PP, 
ainda a propósito da Constituição: «O Governo não tem de 
se conformar…» — isto está aqui — «… com esta Consti-
tuição, tem é de cumprir o que está no Programa do Gover-
no». 
O Sr. Deputado não sabe interpretar português?! Não 
sabe?! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É preciso um dicioná-
rio para a bancada do CDS-PP! 

A Oradora: — O que é que está aqui? Está um pro-
nunciamento contra a Constituição. Está aqui a afirmação 
de que, mesmo que as medidas sejam inconstitucionais, 
devem avançar, porque o Governo não tem de se confor-
mar com a Constituição. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Isso é 
mentira! 

A Oradora: — Quem é que mente, Sr. Deputado?! 
Quem é que mente?! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Isso é 
que é mentira! A Sr.ª Deputada mente! 

A Oradora: — Olhe, já agora que usou essa expres-
são, mentem como mentiu o Sr. Ministro da Segurança 
Social e do Trabalho quando foi à Comissão de Trabalho e 
dos Assuntos Sociais, ainda antes da discussão do Código 
do Trabalho na generalidade, e disse que tinha o pedido de 
parecer à Comissão Nacional de Protecção de Dados e o ia 
enviar para a Comissão de Trabalho e dos Assuntos 
Sociais, e não era verdade. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Isso é que era mentira! 

31 DE MAIO DE 2003 

A Oradora: — Portanto, prova-se quem é que, efecti-
vamente, mente. E quem mente são os senhores, para além 
de mentirem nas políticas económicas e de quererem con-
vencer os pobres de que as migalhas serão suficientes, 
quando não são. E não é da filosofia cristã repartir miga-
lhas com os pobres! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Era o que 
me faltava ter lições de filosofia cristã de V. Ex.ª! 

A Oradora: — Foi V. Ex.ª que invocou o facto de ser 
democrata-cristão, e não é da filosofia cristã repartir miga-
lhas com os pobres. 
Portanto, Sr. Deputado João Pinho de Almeida, melhor 
fora que tivesse ficado calado na sua diatribe. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Adriana de Aguiar Branco. 

A Sr.ª Adriana de Aguiar Branco (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: Comemora-se no próximo 
domingo o Dia Mundial da Criança. Celebrar com o mun-
do esta efeméride, cujo simbolismo, não tenho dúvidas, é 
acolhido por toda a Câmara, constitui, em simultâneo, uma 
oportunidade e um dever. Oportunidade para se fazer uma 
reflexão sobre a real situação vivida pelas crianças, quais 
os seus problemas e dificuldades e quais os atropelos e 
injustiças cometidas; dever de se encontrarem as formas de 
lhes proporcionar tudo quanto lhes é devido e a que tem 
direito. 
Nada de novo, afinal, já que as Nações Unidas, organi-
zação à qual nos orgulhamos de pertencer, adoptaram, em 
1989, a Convenção sobre os Direitos das Crianças, que, na 
linha da já distante Declaração dos Direitos da Criança, 
tem por missão acompanhar, zelar e denunciar o problema 
real da situação dos direitos da criança em cada país. 
Foi, a meu ver, um avanço importante, porquanto no 
texto assinalado as crianças são encaradas não apenas 
como merecedoras de protecção especial mas passam tam-
bém agora a ser vistas como seres humanos possuidores de 
direitos próprios, que urge respeitar, seja qual for a cir-
cunstância. 
Mas o mérito da Convenção tem outra abrangência 
mais objectiva que a tornou ainda mais relevante, já que 
obriga os Estados-membros a tomarem medidas positivas 
para garantirem os direitos aí consagrados e que dão forma 
à protecção das crianças. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Aparentemente, tudo parece caminhar 
de acordo com os preceitos publicados, ainda mais quando 
ouvimos as declarações sonantes dos responsáveis dos 
países mais ricos e poderosos, manifestando preocupação 
e, às vezes, intolerância com os milhões de crianças que 
morrem todos os anos por fome, abusos e doenças contro-
láveis. 
A realidade, porém, é bem diferente. Por isso, não 
podemos deixar de mostrar a nossa perplexidade perante 
semelhante cinismo e gritar a nossa revolta quando assis-
timos às demonstrações práticas de indiferença por parte 
desses mesmos países, que tão pouco fazem para combater 
a violência, a exploração e o abuso, bem como pela saúde, 
educação e nutrição dessas mesmas crianças. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Não creio, por isso, que exista da minha parte atrevimen-
to se vos falar de tão desmesurada hipocrisia e falta de 
vergonha. 
A falta de vergonha desta imensa sociedade humana, 
hoje quase globalizada, que, tendo ao seu dispor meios 
eficazes, porque fáceis, rápidos e baratos, para salvar a 
vida a milhões de crianças, ainda permite que, entre a 
complacência e o comodismo da indiferença e do desco-
nhecimento voluntário, diariamente numerosos milhares de 
crianças morram por falta de elementos nutritivos, vacinas 
e antibióticos e que, por falta de acesso a cultura e tecno-
logia, estejam sujeitas ao contágio e propagação de tanta 
doença epidémica, a que só a ignorância dá azo. 
Vivemos ainda sobre a ameaça de fantasmas que, por 
nossa culpa, se vão tornando realidades trágicas. O vírus 
HIV continua a progredir com êxito a sua caminhada de 
morte nas regiões do centro africano, enquanto em outras 
regiões do globo a venda e exploração de crianças persiste 
em existir, confirmando-se o aproveitamento e tráfico de 
órgãos com fins comerciais. 
Mas não se pense, todavia, que a fragilidade e vulne-
rabilidade das crianças decorre apenas no ambiente de 
miséria ou das contingências e limitações socioeconómi-
cas. Puro engano! Basta ver os jornais e televisões e, um 
pouco por todo o mundo, chegam-nos notícias aterrado-
ras, que nos constrangem a alma e a consciência, sobre 
abusos e mortes por uma perversa utilização sexual e 
sobre o elevado número de crianças que pelas ruas das 
grandes urbes crescem abandonadas e negligenciadas 
pela família e pelo Estado, transformando, assim, por 
nosso querer, a cidade numa selva, onde a lei é a dos 
mais fortes e mais poderosos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Portugal tem uma tradição secular na produção legislativa 
para a infância. Basta recordar o pioneirismo da Lei de 
Protecção à Infância, de 1911, que invocava já o «interesse 
superior da criança» para a intervenção junto de crianças 
em situação de risco, e o facto de Portugal ter sido um dos 
primeiros países a ratificar a Convenção dos Direitos da 
Criança. 
A produção de abundante legislação não evita, no 
entanto, que o Comité dos Direitos da Criança, na avalia-
ção que faz da implementação dos princípios da Conven-
ção dos Direitos da Criança na nossa lei interna e na sua 
aplicação prática, nos dirija fortes críticas, dando, assim, 
um sinal muito claro de que nem tudo vai bem. 
Mas, se dúvidas houvesse, a realidade está aí, neste 
momento negro da nossa história, que a todos envergonha, 
em que se fala das nossas crianças pelos piores motivos. 

A Sr.ª Natália Carrascalão (PSD): — Muito bem! 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 128 


A Oradora: — Refiro-me ao crime da pedofilia e a aos 
abusos de que, durante anos a fio, foram vítimas muitas 
crianças da Casa Pia. 
Sobre este assunto tem-se falado muito dos presumí-
veis criminosos e pouco das verdadeiras vítimas, que são 
as crianças. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A verdade, porém, é muito clara: o que sucede com a 
Casa Pia é uma vergonha. O encobrimento desse crime ao 
longo dos anos é um crime de cidadania. A circunstância 
de a justiça estar finalmente a funcionar é a única esperan-
ça que nos resta, a esperança de que os culpados sejam 
punidos, a esperança de que as vítimas sintam alguma 
reparação, a esperança de que novas situações não se repi-
tam e a esperança de que a justiça se faça. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Devo, por isso, ser muito directa: não 
são admissíveis pressões sobre a justiça, justamente quan-
do esta está, finalmente, a cumprir o seu papel, e algumas 
pressões parece que querem fazer o seu curso. Não é acei-
tável que se questione a justiça agora que ela investiga e 
funciona, quando se fizeram «ouvidos de mercador», 
durante anos e anos, quando a justiça não investigava nem 
funcionava. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Às vezes, parecem existir dois pesos e duas medidas. 
Muitos falaram das crianças, enquanto vítimas, quando 
este caso se iniciou; agora, que a investigação funciona 
mesmo, já ninguém fala das crianças enquanto vítimas e 
grita-se «Aqui d’el-rei» que a justiça funciona. 

A Sr.ª Isménia Franco (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Por mim, agora como antes, digo a 
mesma coisa. Em nome das vítimas, em nome da reparação 
moral das crianças afectadas, em nome da inocência de 
quem foi violado ou violentado, digo bem alto: faça-se 
justiça, porque nós queremos justiça, doa a quem doer, 
custe o que custar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Estar hoje com a justiça em Portugal é 
estar com o pensamento nas crianças da Casa Pia e nas 
crianças de Portugal. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Comemora-se 
este ano o Ano Europeu do Deficiente e, por isso, quero 
deixar uma palavra final para essas crianças muito espe-
ciais — e, infelizmente, são muitas — que são as nossas 
crianças portadoras de deficiência. Devemos-lhes uma 
atenção particular, temos para com elas obrigações acres-
cidas e, por isso, este ano europeu não pode ficar marcado 
apenas pela sua componente festiva nem, tão-pouco, por 
algumas iniciativas de carácter legislativo. 

O Ano Europeu do Deficiente deve significar o início 
de uma nova forma de pensar e de agir, provando que há 
vontade política e que somos consequentes e coerentes 
com tudo aquilo que já dissemos e que, com certeza, 
ainda vamos dizer. Mas tal só é possível se privilegiar-
mos a acção à palavra, ao contrário do que neste momen-
to acontece. 
Para concluir, uma palavra de louvor, bem merecida, a 
todas as instituições, e são muitas, que se dedicam ao 
apoio e desenvolvimento das nossas crianças deficientes e 
também um muito obrigado a todos os profissionais que, 
com verdadeiro espírito de missão, dedicam as suas vidas a 
esta causa. 
Defender, proteger e valorizar a criança é uma priori-
dade do nosso pensamento não um dia por ano mas, sim, 
todos os dias de todos os anos. É esse o nosso compromis-
so para com as crianças portuguesas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Bernardino Soares, Teresa 
Morais, Isabel Castro e Maria de Belém Roseira. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino 
Soares, mas chamo-lhe a atenção de que tem apenas 16 
segundos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, é o 
suficiente, porque não entrarei em questões que julgo até 
um pouco despropositadas neste momento. 
Quero apenas perguntar à Sr.ª Deputada Adriana de 
Aguiar Branco se a justa preocupação que ela expressou 
em relação à propagação da SIDA no continente africano, 
afectando especialmente as crianças, significa que há aber-
tura da maioria e do Governo para multiplicar várias vezes 
a ridícula contribuição de Portugal para o Fundo das 
Nações Unidas de Apoio à População, que é de 25 000 
dólares por ano, isto é, cerca de 5000 contos, o que, mani-
festamente, não é uma contribuição digna do Estado por-
tuguês para uma matéria tão relevante e que em tanto pode 
influenciar o combate à SIDA no continente africano. 

Aplausos do PCP. 

Vozes do BE e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Adriana de 
Aguiar Branco pretende responder já ou responderá ao 
conjunto dos pedidos de esclarecimento? 

A Sr.ª Adriana de Aguiar Branco (PSD): — Em con-
junto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Teresa Morais. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Sr. Presidente, através 
da figura do pedido de esclarecimento à Sr.ª Deputada 
Adriana de Aguiar Branco, que, provavelmente, será insó-
lito por vir da própria bancada, quero apoiá-la em tudo o 
que disse nesta Casa, contestar aquilo que o Sr. Deputado 
31 DE MAIO DE 2003 

Bernardino Soares acabou de dizer, no sentido de que 
algumas das questões levantadas foram despropositadas, e 
manifestar à Sr.ª Deputada o inteiro apoio da bancada do 
PSD na atenção a todos os processos que neste momento 
estão em curso e a todos os cuidados e atenções que as 
crianças nos merecem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — É uma manifestação de solidariedade 
com tudo o que aqui foi dito, embora a Sr.ª Deputada 
Adriana de Aguiar Branco não precisasse, naturalmente, 
de quem viesse em sua defesa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Adriana de Aguiar Branco, no conjunto de 
questões que lhe quero colocar, há, desde já, uma a que 
não me posso furtar, porque V. Ex.ª veio falar dos meninos 
que merecem a nossa atenção e justiça, que são os meninos 
da Casa Pia, e é verdadeiramente espantoso que o faça 
quando foi um membro do actual Governo, que tutelou a 
Casa Pia, que ousou, perante a Comissão, dizer que nem se 
lembrava desse facto. Esse é, porventura, o testemunho 
mais eloquente do desprezo a que o poder político terá 
votado aqueles meninos que tinha à sua guarda. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

Protestos do PSD e do CDS-PP 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Tenha vergo-
nha! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Só diz 
asneiras! 

A Oradora: — E essa questão, Sr.ª Deputada, deve 
envergonhar a sua bancada. 
Já que falou nas questões da deficiência, que para nós é 
um assunto importante, e, aliás, lamentamos que o Minis-
tro Bagão Félix se tenha furtado ao debate sobre o Ano 
Europeu da Deficiência,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Ele res-
pondeu! 

A Oradora: — … aquilo que lhe pergunto é se acha 
que a atitude do Governo em relação a uma escola privada 
do norte do país, especificamente de Braga, que não acei-
tou a inscrição de um menino por ser deficiente, se concilia 
com a defesa dos direitos da criança que hoje quis trazer a 
esta Câmara. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — A culpa é da 
sociedade?! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — A dema-
gogia é vossa! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Deputada Adriana de Aguiar Branco, encontramo-
nos muitas vezes, designadamente no âmbito da 1.ª Comis-
são, onde cumpre salientar o papel que nesta Casa se está a 
desenvolver no sentido do aperfeiçoamento legislativo de 
todo um conjunto de áreas, que visa — e é importante 
salientá-lo neste Dia Mundial da Criança — aperfeiçoar o 
ordenamento jurídico em aspectos que são vitais para aqui-
lo que consideramos ser a criação de condições para o 
desenvolvimento adequado das crianças, quer com família, 
quer sem família, no sentido de reconstituir um ambiente 
que lhes proporcione um crescimento saudável. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Neste sentido, quero salientar os 
diplomas relativos à adopção, que são importantes, e os 
diplomas relativos à alteração das molduras penais dos 
abusos sexuais contra as crianças, que nós todos em unís-
sono condenamos, e por isso considero que é importante 
não retirar da intervenção da Sr.ª Deputada a interpretação 
de que há gente nesta Câmara que não se revê nesse objec-
tivo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Ainda ontem tive a oportunidade de 
escrever num jornal de difusão relativa a minha opinião 
sobre esta matéria e a importância vital da protecção das 
vítimas. Não podemos abandonar este adquirido recente a 
nível do Direito Penal português de não nos virarmos ape-
nas para os delinquentes, mas preocuparmo-nos sobretudo 
com as vítimas e com as consequências dos crimes de que 
foram alvo. 
Portanto, penso que fica muito clara aqui a posição da 
bancada do Partido Socialista na condenação de actos 
que consideramos abjectos e absolutamente insustentá-
veis na sociedade evoluída e afável que todos pretende-
mos construir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Há alguns que 
acham despropositado! 

A Oradora: — Mas quero também recordar aqui, a 
propósito do Dia Mundial da Criança, que também este 
ano as Nações Unidas e a Organização Mundial da Saúde, 
na comemoração do Dia Mundial da Saúde, em 7 de Abril, 
se preocupou especificamente com as crianças no sentido 
de que, de certa forma, viesse a ser constituída uma aliança 
global entre todos os povos e todos os países que preten-
dessem não descurar a importância da criação de um 
ambiente saudável para as crianças: em casa, uma vez que 
é em casa que tudo começa; na escola, uma vez que é tam-
bém na escola que devemos investir, quer a nível da pre-
venção, quer da educação; e também junto das comunida-
des locais. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 128 


O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Agradeço que conclua. 

A Oradora: — Termino, Sr. Presidente, perguntando 
se a Sr.ª Deputada, enquanto integrante de um grupo par-
lamentar que apoia o actual Governo, estará disponível 
para colaborar, junto desse mesmo Governo, com esta 
aliança global de forma a que todas as crianças do mundo 
sejam mais felizes, hoje e amanhã. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Adriana de Aguiar Branco, que dispõe de 
um tempo máximo de 5 minutos. 

A Sr.ª Adriana de Aguiar Branco (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, agradeço as perguntas que me 
foram colocadas, às quais irei responder em conjunto, sem 
entrar em questões concretas. Isto, por uma razão simples: 
não tenho dúvidas de que todos somos sensíveis a essas 
questões, pelo que não entendo a reacção de alguns Srs. 
Deputados, nomeadamente estranho imenso que a Sr.ª 
Deputada Maria de Belém Roseira me pergunte se estou 
disponível para colaborar e para me bater por essas ques-
tões junto do Governo. É que eu não estou «disponível 
para», já há muito tempo que estou «empenhada em»! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Aquilo que quero dizer é que tudo o 
que fizermos, todos nós, será sempre pouco comparado 
com aquilo que poderemos fazer. 
Queria, pois, centrar-me na questão da justiça e no que 
significa de esperança para as crianças que a justiça do 
País funcione. Não queria que se descentrasse o debate do 
assunto que hoje aqui me trouxe, que é fundamental, e que 
tem a ver com os abusos a que têm sido sujeitas tantas 
crianças no nosso país. 
Portanto, neste caso, a questão da justiça é fundamen-
tal. Ela deve funcionar e todos nos devemos empenhar 
para que ela funcione. Que, ao menos, a vergonha por que 
estamos a passar e o debate que provocou sirvam para 
alguma coisa. O diagnóstico está feito, e agora, mais do 
que nunca, é obrigação de todos nós estarmos alerta, traba-
lharmos e unirmos esforços para que seja restituído às 
nossas crianças o direito de serem crianças. 
Quanto a questões concretas que me foram colocadas, 
tais como as que têm a ver com o que foi feito, com o que 
vai ser feito, devo dizer que não tenho dúvidas de que os 
portugueses reconhecem que este Governo está finalmente 
a fazer funcionar a justiça e a bater-se pela defesa dos 
direitos das crianças. 
E gosto muito que, agora, todos estejamos tão sensíveis 
para estes problemas e tão dispostos a lutar por eles. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Não respondeu às 
perguntas! 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção sobre 
assunto de interesse político relevante, tem a palavra o Sr. 
Deputado Jorge Tadeu Morgado. 

O Sr. Jorge Tadeu Morgado (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Assinala-se amanhã o Dia do Pes-
cador com diversas acções a decorrer um pouco por todo o 
litoral português. 
É já um lugar comum afirmar que o Dia do Pescador 
deveria ser todos os dias, em especial numa actividade que, 
pela sua natureza, não diferencia a noite do dia, fins-de-
semana e feriados de dias da semana, o frio do calor, a 
tempestade da bonança. 
Contudo, para todos aqueles que não exercem a activi-
dade da pesca, pelo menos de uma forma profissional, e 
nos quais incluo também os membros desta Câmara, é um 
dia em que lembramos, em particular, todos aqueles que 
labutam diariamente nos rios e mares de Portugal ou de 
outras paragens para nos trazerem para a mesa o peixe que 
tanto apreciamos. 
De facto, Portugal é o País continental com maior con-
sumo per capita de peixe e de outros produtos da pesca de 
todo o mundo, consumindo cada português, em média, 
cerca de 60 kg por ano, de acordo com os últimos dados da 
FAO. 
Apesar desta realidade, importamos cerca de 70% do 
que consumimos, possuindo o sector diversas fragilidades 
que o actual Governo tem tentado contrariar, algumas 
delas, aliás, com a ajuda de todos os partidos com assento 
parlamentar. 
Lembro, por exemplo, o dia 12 de Junho do ano passa-
do, em que se efectuou um debate nesta Câmara, que deu 
origem a uma resolução da Assembleia da República, 
aprovada por unanimidade, e que se destinou a apoiar a 
posição do Governo português nas difíceis negociações 
sobre a revisão da política comum de pescas, que apenas 
terminaram em Dezembro último. 
O Governo teve um comportamento exemplar e, de 
uma primeira proposta da Comissão Europeia, altamente 
penalizadora dos interesses das pescas nacionais, conse-
guiu uma grande vitória para Portugal, contrariando a 
inviabilização da possibilidade de reprogramação dos 
Fundos IFOP, o que permitiu o reforço das verbas inscritas 
para a renovação da frota em mais 18 milhões de euros, 
sendo Portugal o único país da União Europeia a quem tal 
foi autorizado. 

A Sr.ª Isménia Franco (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esta necessidade de reforço surgiu logo 
em 2002, porque essas verbas já se encontravam esgota-
das, pela insuficiente dotação orçamental que possuíam, 
fruto das opções tomadas pelo anterior governo em matéria 
de renovação e modernização da frota. 
Conseguiu, de igual forma, o nosso Governo que a 
manutenção dos apoios à renovação da frota pudessem ser 
atribuídos até 2004 e que os respectivos investimentos 
fossem realizados pelo menos até 2006. 
Destas difíceis e demoradas negociações, destaco ainda 
a manutenção da reserva de acesso às 12 milhas pelos 
31 DE MAIO DE 2003 

pescadores nacionais, a relativa manutenção das quotas de 
pesca nas águas nacionais (com uma quebra total de 4%) e 
o aumento de quotas de pesca em 20% nas águas externas. 
Refira-se que a primeira proposta da Comissão baixava 
todas estas quotas entre os 12% e os 50%, face a 2002. 
Recentemente, fomos agradavelmente surpreendidos 
com a hipótese das embarcações portuguesas poderem 
regressar a Marrocos. Mais uma vez, o nosso Governo 
demonstra sentido de oportunidade, visão e grande capaci-
dade negocial. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ficaremos a aguardar com expectativa 
os resultados do encontro bilateral sobre cooperação no 
domínio das pescas entre Portugal e Marrocos, que terá 
lugar no quarto trimestre deste ano, desejando, desde já, 
que o mesmo se traduza em soluções mutuamente vantajo-
sas para os dois países. 
Todas estas acções positivas em prol do sector das pes-
cas, em conjunto com outras, nos domínios, por exemplo, 
da formação profissional, ou aquando da tragédia do petro-
leiro Prestige em águas espanholas, onde o Governo por-
tuguês teve, mais uma vez, uma actuação exemplar, têm 
induzido no sector um sentimento de optimismo e de espe-
rança no futuro que há muito não se fazia sentir. 
Indiciador deste facto é o aumento no volume e no 
valor do pescado transaccionado em Portugal nos primei-
ros quatro meses deste ano, de, respectivamente, 13% e 
10%, quando comparados com o mesmo período do ano 
passado, o que veio contrariar a tendência de quebra conti-
nuada verificada nos últimos anos. 
Contudo, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, eis que 
surge uma nova proposta de regulamento da União Euro-
peia, que, a ser aprovada, colocará em risco a sustenta-
bi1idade dos nossos recursos pesqueiros — a alteração do 
regime de gestão do esforço de pesca nas águas ocidentais, 
que incluem a zona económica exclusiva de Portugal. 
Esta proposta de regulamento prevê, entre outras medi-
das, a criação de grandes zonas de pesca entre Portugal e 
Espanha, o que implica o abandono das actuais subzonas, 
que distinguem as áreas sob jurisdição espanhola e portu-
guesa. 
Em termos práticos, esta situação permitiria que os 
navios de pesca espanhóis — lembro que é uma das maio-
res frotas de pesca do mundo — passassem a ter acesso às 
águas portuguesas entre as 12 e as 200 milhas, com as 
óbvias consequências negativas para a manutenção susten-
tada dos recursos haliêuticos do nosso país. 
Sei que o Governo se encontra profundamente preocu-
pado com esta questão, tendo já manifestado à Comissão o 
seu desacordo relativamente ao conteúdo desta proposta, 
pelo que termino, afirmando que o Grupo Parlamentar do 
PSD se coloca ao lado do Governo na defesa intransigente 
do futuro dos nossos recursos naturais,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … saudando a intervenção do Sr. Minis-
tro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas na 
reunião do Conselho de Ministros da União Europeia, 
desta semana,… 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … onde, mais uma vez, defendeu os 
interesses nacionais com sensatez e utilizando argumentos 
válidos e pertinentes, denunciando uma situação claramen-
te penalizadora para uma das maiores riquezas naturais do 
nosso país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Capoulas Santos. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Tadeu Morgado, desejava formular duas 
ou três questões, porque fiquei estupefacto com esta inter-
venção do Sr. Deputado… 

Vozes do PSD: — Oh! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — É natural! 

O Orador: — É natural, Sr. Deputado João Pinho de 
Almeida! E estou certo de que se o Sr. Deputado fosse 
menos ignorante ficaria igualmente estupefacto! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Deputado Jorge Tadeu Morgado fez uma «grande 
festa» sobre as «grandes vitórias» do Governo no Conse-
lho Europeu de Dezembro, ao conseguir que a moderniza-
ção da frota portuguesa pudesse efectivar-se com apoios 
comunitários até 2004. 
A pergunta que eu lhe queria formular, Sr. Deputado, é 
se, por acaso, o senhor sabe até quando essa modernização 
podia fazer-se antes da decisão de Dezembro passado. É 
que o governo anterior conseguiu que as ajudas comunitá-
rias à renovação da frota de pesca pudessem efectivar-se 
até 2006! 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — Portanto, a «grande vitória» deste 
Governo nessa matéria foi que esse período passasse de 
2006 para 2004! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A outra «grande vitória» que o Sr. 
Deputado atribuiu ao Governo foi a de ter conseguido 
apoios financeiros para a frota. Ora, não conseguiu nem 
mais um euro de apoios financeiros para a renovação da 
frota! Conseguiu, sim, reutilizar verbas de outras rubricas 
para essa finalidade, numa simples operação de reprogra-
mação que se faz diariamente nas instâncias europeias, 
sem qualquer outro tipo de necessidade de negociação que 
não seja a mera troca de cartas entre o Ministro e o Comis-
sário. E os senhores fizeram de uma questão banal uma 
«grande vitória», sem que tivessem conseguido um único 
euro a mais para o sector português da pesca! 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 128 

Protestos do PSD. 

Por último, Sr. Deputado, quanto à questão do even-
tual acesso da frota europeia, e da espanhola em particu-
lar, às águas portuguesas até às 200 milhas, só quero 
manifestar ao Sr. Deputado, à bancada do PSD e ao 
Governo o inteiro apoio da bancada do PS para que os 
senhores consigam que, daqui para o futuro, sobre esta 
matéria, prevaleça aquilo que o governo português ante-
rior conseguiu, ou seja, que fosse impedido o acesso da 
frota espanhola, ou de outra, às águas portuguesas, como 
neste momento acontece! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Jorge Tadeu Mor-
gado, como há mais um orador inscrito para pedir esclare-
cimentos, pergunto-lhe se pretende ou não responder em 
conjunto. 

O Sr. Jorge Tadeu Morgado (PSD): — Responderei 
em conjunto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra o Sr. Depu-
tado Bernardino Soares para pedir esclarecimentos, que 
beneficia de cedência de tempo do PS. 

O Sr. Bernardino Soares (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Tadeu Morgado, a minha questão refere-se 
às medidas conhecidas hoje sobre alterações às regras no 
acesso às águas territoriais, designadamente no âmbito das 
200 milhas. Trata-se de medidas que afectam, de forma 
grave, o nosso sector das pescas, e julgo até que a expres-
são utilizada pelo Sr. Secretário de Estado Adjunto e das 
Pescas, ao dizer que isto, a confirmar-se, seria a «bomba 
atómica» no sector das pescas, não é exagerada. 
Portanto, é decisivo que, de uma vez por todas, este 
Governo se capacite de que não vamos lá, na União Euro-
peia, com políticas de moedas de troca deste por aquele 
sector, desta por aquela medida. 
Ao longo dos anos, temos vindo a perder capacidade 
produtiva, com a aceitação pelos vários governos de suces-
sivas reduções na nossa capacidade, designadamente nas 
pescas. E este caminho não pode continuar, porque é já a 
própria soberania do Estado português, o seu direito a 
produzir e a ter os seus sectores produtivos desenvolvidos, 
que está em causa! E o Governo português tem de ter uma 
inversão nesta atitude seguida pelos vários governos, para 
que, de uma vez por todas, a nível das decisões da União 
Europeia, não continuemos a ficar com as migalhas e com 
os males menores em relação a sectores estratégicos para o 
nosso país e para a nossa economia. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Devo dizer que é essencial, por isso, que 
o Governo esteja fortemente empenhado nesta matéria, não 
numa perspectiva de cedência, mas de reivindicação de 
direitos que são nossos, do nosso país e dos nossos pesca-
dores, e que esteja capacitado em termos técnicos. E é 
muito duvidoso que questões como a fusão do INIA e do 

IPIMAR e outras matérias que desguarnecem o conheci-
mento e a base técnica e científica para defender os nossos 
direitos e as nossas políticas na União Europeia vão nesse 
sentido. 
Por isso, é preciso inverter esta política, apostar na 
investigação que estes Institutos estavam a produzir e não 
submetê-los à lógica cega da contracção dos institutos e 
dos laboratórios do Estado para que o Governo tenha con-
dições para defender seriamente esta política. 
Quero anunciar, Sr. Presidente, que, hoje mesmo, pro-
poremos ao Sr. Presidente e à Câmara a realização de um 
debate de urgência sobre esta matéria, que penso preocu-
par todos os partidos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mesmo com os constrangimentos que 
temos ao nível da nossa agenda, justificar-se-ia que a 
Assembleia da República debatesse o tema, para que o 
Governo pudesse aqui expressar as medidas que pretende 
tomar junto da União Europeia sobre a importante questão 
de que hoje tivemos amplo conhecimento. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Tadeu Morgado, dispondo de 5 minu-
tos para o efeito. 

O Sr. Jorge Tadeu Morgado (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, agradeço, desde já, as questões colocadas. 
Sr. Deputado Capoulas Santos, V. Ex.ª declarou que 
estava estupefacto. Penso que, depois do «consulado» de 
V. Ex.ª à frente do Ministério da Agricultura, do Desen-
volvimento Rural e das Pescas, quem tem razões para estar 
estupefacto somos nós! 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Deputado, não percebi algumas das 
coisas que aqui afirmou, nomeadamente no que respeita ao 
Programa Operacional das Pescas, no eixo da renovação e 
modernização da frota. Isto porque, entre Janeiro de 2000 
e Março de 2002, como V. Ex.ª deverá saber, foram apro-
vados 44 projectos, no valor total de 28 milhões de euros e 
entre Abril e Dezembro do ano passado (em nove meses!) 
foram aprovados 51 projectos com o valor total de 46 
milhões de euros, o que representa um acréscimo de cerca 
de 60% no apoio à renovação e à modernização da frota. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Referiu também que o anterior governo 
teria conseguido — enfim, confesso que não percebi bem o 
que disse — um reforço de verbas substancial e o apoio à 
renovação e modernização da frota até depois de 2004. 
Ora, devo dizer-lhe que também não compreendo o porquê 
dos 5 milhões de euros, em média, que estavam inscritos 
naquele eixo da renovação e modernização da frota, e que 
estavam inscritos para o período de 2000-2006, quando, no 
anterior Quadro Comunitário de Apoio, o valor anual para 
31 DE MAIO DE 2003 

a renovação e modernização da frota era de 8 milhões de 
contos! 
Sr. Deputado, só consigo perceber isto por uma de três 
razões: ou houve falta de ambição da parte de VV. Ex.as, 
ou houve falta de visão ou houve algum erro de análise ou 
de cálculo. 
Relativamente às questões colocadas sobre a gestão das 
águas ocidentais, devo dizer que o Grupo Parlamentar do 
PSD não esperava outra posição que não fosse a de apoio 
de todos os grupos parlamentares com assento nesta Câma-
ra às posições que o Governo tem assumido junto da 
Comissão Europeia e que são contrárias à aprovação desta 
proposta da União Europeia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 10 horas e 55 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão conjunta da petição n.º 45/IX/(1.ª) — Apresen-
tada pela Federação Portuguesa das Colectividades de 
Cultura e Recreio, solicitando à Assembleia da República a 
aprovação de um regime jurídico para o movimento asso-
ciativo, bem como a instituição do dia 31 de Maio como 
Dia Nacional das Colectividades e (na generalidade) dos 
projectos de lei n.os 99/IX — Lei-quadro de apoio às colec-
tividades de cultura, desporto e recreio (PCP), 100/IX — 
Estatuto do dirigente associativo voluntário (PCP), 253/IX 
— Apoio ao associativismo local (cultural, recreativo, 
desportivo, social e juvenil) (BE), 297/IX — Pelo reco-
nhecimento e valorização do movimento associativo popu-
lar (PSD) e 298/IX — Estatuto do dirigente associativo 
voluntário (PSD). 
A iniciar o debate, tem a palavra, para uma interven-
ção, o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: O movimento associativo popular é, reconhe-
cidamente, uma das mais dignas expressões do importante 
património de criação e realização livre, viva e indepen-
dente do povo português ao longo de mais de um século da 
sua História. 
Para milhões de homens e mulheres de todas as idades 
o associativismo popular foi, e continua a ser, a garantia da 
mais constante e presente intervenção em áreas como a 
cultura, o desporto, o recreio, a educação e o património. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Pela sua própria natureza, o movimento 
associativo é, desde a sua origem, uma escola de vida 
democrática e de participação cívica na promoção de uma 
cultura de humanismo, progresso e liberdade. Também 
assim, com o movimento associativo, se conquistou o 
Portugal de Abril. 
Lamentavelmente para o País, a verdade é que o poder 
central e a legislação não têm estado à altura de reconhecer 
devidamente o incomparável papel desempenhado pelo 
movimento associativo popular. 
A responsabilidade do Estado nesta matéria, consa-
grada desde logo no próprio texto constitucional, aponta 
claramente para a necessidade de existência de uma nova 
política na relação entre o poder central e as colectivida-
des. 
Os projectos de lei que o Grupo Parlamentar do PCP 
vem hoje propor à Assembleia da República pretendem 
contribuir para essa nova política, tão importante para o 
associativismo popular e para o próprio desenvolvimento 
cultural, desportivo e social da população portuguesa. 
Em primeiro lugar, propomos a definição de um quadro 
legal de apoio ao associativismo que permita constituir, 
com transparência e sem arbitrariedades, os mecanismos e 
os critérios necessários à prestação efectiva e consequente 
desse mesmo apoio. 
Nesse sentido, o nosso projecto-lei n.º 99/IX preconiza 
a criação de um fundo de apoio ao associativismo, na tute-
la da Presidência do Conselho de Ministros, que coordene 
e concretize uma política coerente de apoio às colectivida-
des, no plano financeiro, técnico, da formação, das infra-
estruturas, etc. 
Propõe-se para esse efeito, e com o intuito de assegurar 
a transparência dos processos, que o fundo de apoio ao 
associativismo seja incumbido de propor ao Governo a 
aprovação, por decreto-lei, de um regulamento de apoio ao 
associativismo, no qual se estabeleçam claramente as 
regras e os critérios para a concessão desses apoios, numa 
política de carácter verdadeiramente nacional e que não 
dependa das diferentes opções desta ou daquela autarquia. 
Na verdade, só isso poderá acabar com a forma discricio-
nária e a gritante insuficiência que tem caracterizado a 
política de apoios do poder central ao movimento associa-
tivo popular. 
De resto, tal como temos afirmado, e ao contrário do 
que alguns pretendam fazer crer, o que propomos é muito 
pouco perante o enorme contributo que as colectividades 
têm dado ao País. 
Basta pensar no que seria a oferta cultural, desportiva e 
de lazer disponível à população se não pudéssemos contar 
com o associativismo. Ou, então, o que seria das contas 
públicas se toda essa oferta disponível fosse garantida e 
suportada pelo Orçamento do Estado. Isto no plano da 
actividade e funcionamento das colectividades e, princi-
palmente, no trabalho oferecido por cerca de 200 000 
dirigentes associativos por todo o País. 
A este nível, continuamos a assistir a uma das mais fla-
grantes injustiças que é possível conceber nesta matéria: a 
dedicação, o esforço, o serviço à comunidade que foi pres-
tado pelos dirigentes associativos voluntários ao longo dos 
anos — e num quadro mais desfavorável de direitos labo-
rais — continua a ser realidade ignorada pelo Estado e pela 
legislação em vigor. 
As colectividades são mais do que edifícios, sedes e 
salas, são pessoas. O que diariamente lhes dá vida e razão 
de existir são centenas de milhar de pessoas, e não pode-
mos ignorar a dificuldade e o sacrifício com que se elas se 
deparam cada vez mais, pela simples razão de a crescente 
instabilidade laboral e o desacerto dos horários de trabalho 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 128 

tornarem muitas vezes impossível essa valiosa participa-
ção. Aliás, veja-se o que o Código do Trabalho vem con-
sagrar a este respeito. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — No actual quadro das relações laborais, 
ganha ainda mais força a necessidade de proporcionar a 
estes associativistas, que oferecem tanto aos outros sem 
para eles nada pedir, alguma disponibilidade no seu regime 
laboral. Não para repousarem, não para passearem na 
praia, mas para trabalharem para a comunidade. 
Nesse sentido, o projecto de lei n.º 100/IX, que aqui 
também apresentamos, propõe um estatuto do dirigente 
associativo voluntário que vem adaptar, de forma razoável, 
o respectivo regime de prestação de trabalho, caso traba-
lhem por conta de outrem, às exigências da sua acção no 
plano associativo. 
Com a aprovação deste diploma, o Parlamento estará a 
adoptar uma medida de elementar justiça, beneficiando 
não os dirigentes associativos a título pessoal mas sim as 
colectividades e as populações, a quem aqueles oferecem 
milhares de horas de trabalho voluntário sem ganhar um 
cêntimo e com enorme sacrifício pessoal e familiar. 
Aliás, o que propomos em nada prejudica as empresas 
para quem trabalham estes homens e mulheres. Pelo con-
trário, o nosso projecto-lei proporciona até algumas vanta-
gens às empresas que estejam disponíveis para esta colabo-
ração, designadamente através da majoração, em sede de 
IRC, dos encargos financeiros que resultem da disponibili-
dade laboral destes trabalhadores. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Há mais de 10 
anos que apresentamos projectos de lei de apoio ao asso-
ciativismo e de estatuto dos dirigentes associativos volun-
tários. Hoje acreditamos ser possível que as nossas propos-
tas tenham acolhimento e concretização, desde logo por-
que são justas e razoáveis, mas em grande medida porque 
o movimento associativo e os seus dirigentes e activistas se 
organizaram, mobilizaram, decidiram intervir e sensibiliza-
ram a Assembleia da República, os grupos parlamentares e 
o próprio Sr. Presidente do Parlamento para a necessidade 
e urgência destas medidas. 

Aplausos do PCP. 

Dirigindo a esta Assembleia uma petição com mais de 
6100 assinaturas, as colectividades conseguiram conquis-
tar, com a sua luta, desde logo, este agendamento. Mas, 
mais: o êxito foi de tal forma assinalável que até mesmo 
outros partidos vieram a debate, trazendo as suas propos-
tas, que são naturalmente bem-vindas e que desde já mere-
cem, a nosso ver, apreciação e trabalho em sede de espe-
cialidade. 
Na véspera do 79.º Aniversário da Federação Portu-
guesa das Colectividades de Cultura e Recreio, neste 
momento maior da sua intervenção, queremos saudar calo-
rosamente e com reconhecimento o movimento associativo 
popular por esta prova de força e vitalidade e, particular-
mente, por mais esta demonstração de que é possível e vale 
a pena lutar. 


Aplausos do PCP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Estima-se que, em Portugal, de 
acordo com o registo da Federação Portuguesa das Colec-
tividades de Cultura e Recreio, existam 18 000 associa-
ções, abrangendo 3 milhões de associados. 
Entre associações de cultura, recreio e desporto até 
associações de intervenção social e novas formas de asso-
ciativismo juvenil, este movimento, nascido em Portugal 
no século XIX, tem desempenhado um importantíssimo 
papel na sociedade portuguesa, pugnando pela defesa e 
promoção dos direitos humanos e, frequentemente, ofere-
cendo respostas onde a intervenção do Estado se revelou 
insuficiente ou ineficaz, ou mesmo assumindo actividades 
que seriam bem mais dispendiosas se tomadas pelos servi-
ços da Administração Pública, gerando dezenas de milhar 
de postos de trabalho e importantes receitas para o Estado. 
Contudo, e não obstante o reconhecimento do papel 
relevante, tantas e tantas vezes altruísta, e exemplo de 
participação e representação democrática que o associati-
vismo tem preconizado, em nossa opinião o Estado não o 
tem apoiado e promovido devidamente como se esperaria, 
não existindo um quadro legal que preveja e defina o apoio 
do Estado às colectividades. 
Na verdade, as associações deparam-se com um sem-
número de dificuldades e obstáculos, que vão desde os 
equipamentos à falta de disponibilidade dos dirigentes em 
regime de voluntariado. 
A situação pode mesmo ser embaraçosa, já que o servi-
ço inestimável que estas associações prestam às popula-
ções é quase sempre cabalmente assegurado pelos próprios 
dirigentes associativos, mesmo na busca de apoios e patro-
cínios, sendo que a Administração Central apenas concede 
subsídios pontuais e muitas vezes discricionários. 
Estas colectividades e a sua importância, quer do ponto 
de vista quantitativo quer na sua diversidade e funções, 
não podem ser ignoradas. Urge apoiar o universo destas 
associações, não as governamentalizando mas antes ofere-
cendo-lhes possibilidades de uma constituição mais capaz 
e dignificante, apostando igualmente na renovação, de 
forma a preservar e a reinventar o património histórico e 
cultural que representam e a garantir o serviço de utilidade 
pública que prestam. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Efectivamente, o apoio às centenas de 
associações que em Portugal têm desenvolvido um traba-
lho meritório e voluntarista, nomeadamente no domínio 
dos direitos sociais, económicos e culturais, necessita, para 
a sua sobrevivência e solidificação, de um suporte que vai 
desde a formação de novos dirigentes a novas práticas 
culturais de proximidade e a redes interassociativas locais, 
31 DE MAIO DE 2003 

contribuindo, assim, para a criação e difusão cultural e 
para a construção de novas identidades locais e regionais. 
Assim, entendendo ser importante o apoio ao associati-
vismo local cultural, recreativo, desportivo, social e juve-
nil, que só pode garantir, simultaneamente, a sua especifi-
cidade e autonomia, o Bloco de Esquerda propõe o projec-
to de lei 253/IX, que procura incorporar diversas medidas, 
o qual, estando, em geral, de acordo com as linhas defen-
didas sobre esta matéria pelos projectos de lei apresentados 
hoje pelo PCP, defende algumas alternativas. E procuran-
do, desde já, a convergência sobre este tema, estaremos 
disponíveis para discutir essas medidas em sede de espe-
cialidade. 
Propomos, nomeadamente, a criação de uma linha de 
contratos-programa com as associações locais, via autar-
quias locais, sustentada num fundo de apoio por transfe-
rência do Orçamento do Estado para os municípios e des-
tinado exclusivamente a esse fim, o que nos parece mais 
viável do que a candidatura a nível central, que provavel-
mente iria favorecer apenas as grandes associações, desvir-
tuando o objectivo de apoiar as associações locais. 
Propomos ainda: a criação de uma comissão nacional 
de apoio à renovação do associativismo local, que funcio-
ne junto da Presidência do Conselho de Ministros, à seme-
lhança de outras comissões destinadas a outros sectores 
que há muito estão constituídas; a atribuição de direitos a 
dirigentes associativos que funcionem em regime de 
voluntariado, como forma de valorizar o voluntariado e 
apoiar as próprias associações; o reembolso do IVA na 
compra de equipamentos destinados às associações. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Muito se tem 
falado e debatido sobre o envolvimento da sociedade civil 
e as novas formas de participação democrática, bem como 
da importância da descentralização e galvanização das 
capacidades, recursos e movimentos locais e regionais. 
Com o presente projecto de lei, apoiando o associativismo 
local e contribuindo para a dignificação que legitimamente 
reclama, estamos, certamente, a procurar uma medida 
concreta, específica e exequível para a promoção quer da 
iniciativa popular e do exercício da cidadania democrática 
quer para a consistência de um património histórico e 
social. 
Termino, congratulando-me, naturalmente, com a peti-
ção que é hoje apresentada e que defendemos na íntegra. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Oliveira. 

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Como milhares de portugueses e de 
portuguesas, sou dirigente do denominado movimento 
associativo popular em colectividades de cultura e recreio, 
pelo que quero, ao iniciar esta intervenção, nos termos 
regimentais e estatutários, deixar registada esta declaração 
de interesses. Entendo ser necessário e interessante — e 
fica bem! — manifestá-lo, porque, de um ou outro modo, 
seja nos órgãos executivos, seja nos órgãos deliberativos 
ou de fiscalização, estamos ligados ao movimento associa-
tivo que brota da sociedade onde nos inserimos. 
Queria também saudar todos aqueles que, no País e nas 
comunidades portuguesas espalhadas pelo mundo, partici-
pam entusiasmadamente no movimento associativo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — São inúmeros os dedicados dirigentes, 
são inúmeros os associados voluntários, são inúmeros os 
interventores que emprestam grande dedicação e todo o 
seu saber na recolha e exibição de um conhecimento que 
também se transmite com grande qualidade. 
Quero, finalmente, saudar os dirigentes da Federação 
Portuguesa das Colectividades de Cultura e Recreio que se 
dignaram assistir a este debate. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: No capítulo relativo 
aos direitos e deveres culturais, a Constituição da Repúbli-
ca Portuguesa dispõe que o Estado promove a democrati-
zação da cultura, incentivando e assegurando o acesso de 
todos os cidadãos à fruição e criação cultural, em colabo-
ração com as associações e fundações de fins culturais, as 
colectividades de cultura e recreio, as associações de defe-
sa do património cultural e outros agentes culturais. 
Parece ao Grupo Parlamentar do PSD que com o 
impulso legislativo que, hoje, a Assembleia da República 
pretende dar, se cumpre aquele preceito constitucional, 
com incidência importante na valorização do movimento 
associativo nacional. 
Dirão alguns que se trata de passos ténues. Dependerá, 
Sr.as e Srs. Deputados, da posição em que nos situemos. 
Em primeiro lugar, damos um sinal inequívoco de 
reconhecimento do movimento associativo e algumas 
respostas a justos anseios saudavelmente reivindicados há 
alguns anos. 
Queremos que este processo seja gradual, mas evoluti-
vo, dentro de uma perspectiva de não tutelar o movimento 
associativo por parte do Estado. 
Por sua vez, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o Gover-
no atribui à política cultural um papel central e transversal 
no conjunto de todas as políticas sectoriais. A cultura é um 
verdadeiro laço entre o passado e o futuro e uma compo-
nente determinante da identidade nacional, pelo que a 
politica cultural tem forçosamente por objectivo a promo-
ção dessa identidade. 
A cultura contribui para a diminuição da exclusão 
social e para o reforço da auto-estima das pessoas e das 
comunidades locais. O Estado não pode, nem deve, prede-
terminar a vida cultural, tendo antes o dever de protegê-la, 
e de estimular, apoiar e promover acções nesse sentido. 
Aliás, o Governo, tendo presente o exemplo de nume-
rosos portugueses que, em acções de voluntariado, se 
empenham em tarefas sociais e culturais, considera a cultu-
ra essencial para superar a indiferença, o egoísmo e a irres-
ponsabilidade. A política cultural deve estimular uma 
cultura de responsabilidade solidária, que leve todos a 
empenhar-se na vida cultural, tornando-se, sempre que 
possível, agentes culturais e impondo a si próprios os 
necessários esforços e limites aos seus interesses, em nome 
da solidariedade e da promoção do bem comum. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, com as iniciativas por 
nós apresentadas, ou seja, os projectos de lei n.os 297 e 
298/IX, o Grupo Parlamentar do PSD pretende dar um 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 128 

contributo que corresponda às aspirações, aliás justas, do 
movimento associativo português. 
Permitam-me recordar que, já em 1999, este Grupo 
Parlamentar deu o seu contributo para o apoio ao associa-
tivismo cultural popular, com enfoque para as bandas de 
música, ranchos folclóricos e outras organizações popula-
res dedicadas à actividade musical. Esta iniciativa legisla-
tiva veio a dar lugar à Lei n.º 123/99, de apoio ao associa-
tivismo cultural, às bandas de música e filarmónicas. 
No domínio geral do apoio ao associativismo outros 
normativos existem. É o caso, entre outros, do Estatuto das 
Instituições Particulares de Solidariedade Social, do Esta-
tuto do Dirigente Desportivo, em regime de voluntariado, 
do Estatuto das Organizações Não Governamentais de 
Cooperação para o Desenvolvimento, da Lei das Associa-
ções de Pessoas Portadoras de Deficiência, da Lei do 
Associativismo Juvenil, da lei da Garantia dos Direitos das 
Associações de Mulheres, da lei que estabelece os direitos 
e deveres das associações representativas das famílias, etc. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, com as estas iniciati-
vas que hoje debatemos, o PSD pretende institucionalizar 
o dia 31 de Maio como a dia nacional das colectividades, 
conferir ao movimento associativo português o estatuto de 
parceiro social e dotar o Estado de um registo permanen-
temente actualizado do movimento associativo nacional 
para que seja possível, progressivamente, aperfeiçoar os 
mecanismos de apoio técnico e financeiro às suas activida-
des. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, pretende dar um sinal na 
valorização da actividade do dirigente associativo. 
Começamos por reconhecer que, gradualmente, se deve 
criar condições para que o dirigente associativo voluntário 
exerça a actividade associativa compatibilizada com a 
actividade profissional. 
Por outro lado, remetemos para a concertação social a 
possibilidade de adopção de um regime da dispensa de 
actividade profissional mais alargado para o presidente ou 
outros membros da direcção executiva. 
Não consideramos este sinal como um ponto de chega-
da mas como um ponto de partida. Gostaríamos, obvia-
mente, de ir mais longe, mas estamos cientes das implica-
ções, repercussões e efeitos que qualquer medida que se 
tome neste domínio tem na sociedade portuguesa e do País 
que temos, das suas condições económicas e financeiras e 
da forma como se organiza em Portugal a actividade labo-
ral. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o PSD está consciente 
da importância nacional do movimento associativo, mas 
entenda-se o contexto em que estamos a legislar. Por isso, 
não o desejamos ver tutelado por qualquer poder que não 
seja o livre e voluntário exercício do direito de associação. 
Queremos continuar com a autonomia do movimento 
associativo. Reconhecemos e valorizamos muito o volunta-
riado. Por isso, o PSD considera que a legislação que vier 
a ser produzida não poderá pôr em causa a autonomia e 
independência do movimento associativo português, bem 
como o seu inestimável e insubstituível papel social. 
São estes os nossos propósitos. 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Joana Ama-
ral Dias e António Filipe. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Oliveira, congratulamo-nos, natural-
mente, com a apresentação destes projectos de lei por parte 
da bancada que representa. Temos, contudo, algumas 
dúvidas que gostava que esclarecesse, não tanto no que diz 
respeito ao projecto de lei que reconhece do estatuto do 
dirigente associativo voluntário mas, sim, quanto ao reco-
nhecimento e valorização do movimento associativo popu-
lar. Esta vossa iniciativa, de facto, restringe-se a dois pon-
tos: um, o do reconhecimento do dia das colectividades e, 
outro, o do estatuto de parceiro social dessas mesmas 
colectividades, correspondendo naturalmente ao que são, 
no nosso entender e como já referimos, as justas aspirações 
e expectativas nomeadamente dos peticionários, cuja peti-
ção está a ser hoje a ser apreciada. 
Contudo, gostaríamos de saber, Sr. Deputado, se, em 
seu entender, o estatuto de parceiro social que propõe — a 
nosso ver, deveria ser, pelo contrário, complementar, na 
senda do que o Sr. Deputado acaba de defender, do papel 
insubstituível deste movimento associativo — não deveria 
excluir um apoio via Orçamento do Estado, distribuído 
nomeadamente pelas autarquias locais, que se traduziria 
numa linha de contratos-programa, efectivando deste modo 
o apoio de uma maneira diversa. 
Por outro lado, não entende que deveria haver, para 
além do estudo e do levantamento a que se propõe, uma 
organização, ou entidade, que assegurasse a coordenação e 
a articulação a nível nacional, e não só, destas mesmas 
associações constituída sob a forma de uma comissão 
nacional de apoio à renovação do associativismo local, o 
que, no nosso entender, também seria indispensável. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Oliveira, começo por saudá-lo na sua 
qualidade de dirigente associativo, pois foi uma notícia 
que nos deu na sua intervenção. 
Creio que é positivo haver um dirigente associativo 
presente neste debate… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Há mais! 

O Orador: — … e, talvez por isso, a posição do PSD 
nesta matéria tenha sofrido uma sensível alteração, porque, 
na prática, o PSD, até agora, defendia tudo junto das colec-
tividades e, aqui, no Plenário, recusava tudo o que era 
proposto. 

Vozes do PCP: — Bem observado! 
31 DE MAIO DE 2003 


A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, creio que o Sr. Deputado, nes-
ta sua qualidade de «dois em um», o que, aliás, lhe fica 
muito bem, poderá ter contribuído para que, hoje, o PSD 
possa ter uma posição um pouco mais razoável relativa-
mente às justas reivindicações do movimento associativo. 
O facto de o PSD ter alterado a sua posição, designa-
damente, quanto ao estatuto do dirigente associativo 
voluntário, tendo até contribuído com uma iniciativa legis-
lativa sobre esta matéria, demonstra que vale a pena insis-
tir. Ao fim de mais de 10 anos de, insistentemente, apre-
sentarmos nesta Assembleia propostas para a aprovação de 
um estatuto do dirigente associativo, consideramos que 
este debate e esta abertura que o PSD agora manifesta — 
embora, é preciso dizê-lo, seja estreita — demonstram que 
valeu a pena termos insistido. Creio que o movimento 
associativo, que muito tem lutado pela aprovação do esta-
tuto dos seus dirigentes, também pode considerar que 
valeu a pena a luta que tem vindo a desenvolver, quer no 
movimento associativo, quer no conjunto da sociedade, 
quer mesmo junto da Assembleia da República. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — De facto, o PSD deu um passo positivo 
no estatuto do dirigente associativo, mas, Sr. Deputado, 
não seria possível, em sede de especialidade, apesar de 
tudo, ir mais longe? 
Como sabe, a nossa proposta é mais ampla, abrange um 
número muito mais significativo de dirigentes associativos, 
enquanto que o projecto de lei do PSD, embora retome 
aspectos importantes do nosso diploma, é mais restrito na 
sua aplicação. Assim, gostava de saber se há disponibili-
dade da maioria para, em sede de especialidade, discutir e 
equacionar um âmbito de aplicação mais razoável. 
Relativamente ao estatuto de parceiro social, a proposta 
do PSD é meritória, mas falta-lhe conteúdo concreto, por-
que deixa nas mãos do Governo a definição daquilo que é 
essencial: o estatuto do parceiro social. O quero saber é se 
não vale a pena, aquando do debate na especialidade, que 
terá a contribuição do Governo, procurar mais algum con-
teúdo concreto que possa ficar, desde já, regulado na lei da 
Assembleia da República, por forma a não deixarmos tudo 
para o Governo, o que seria um «cheque em branco». No 
fundo, a questão é saber se há disponibilidade do PSD para 
densificar, como se costuma dizer, o conteúdo concreto 
deste estatuto de parceiro social. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel 
Oliveira. 

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados Joana Amaral Dias e António Filipe, começo 
por agradecer as questões que me colocaram e por pedir 
desculpa se, por acaso, não responder cabalmente a todas 
elas, mas disponho de pouco tempo. 
Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias, quanto à exclusão de 
alguns apoios por via do Orçamento do Estado e à criação 
de uma entidade que assegure e coordene o apoio às colec-
tividades, devo dizer que a vossa posição é, obviamente, 
meritória, mas não queremos, como referi, de modo algum, 
que o Estado tutele o movimento associativo, e temos 
alguns receios que, até de uma forma responsável, tal pos-
sa vir a acontecer com a instituição dessa entidade coorde-
nadora. Preferíamos que o Governo pudesse continuar a 
dar, reforçando, se as finanças nacionais o permitissem, 
obviamente de uma forma progressiva mas programada, o 
apoio às colectividades de cultura e recreio. 
Sr. Deputado António Filipe, agradeço-lhe o reiterar da 
importância do movimento associativo. Também sei que o 
Sr. Deputado é dirigente associativo, tal como muitos 
outros Deputados, que também exercem, nos seus tempos 
livres, a actividade associativa. 
Da parte do PSD, estamos disponíveis para, em sede de 
especialidade, aprofundar algumas propostas que estão 
ínsitas nos projectos de lei que apresentam relativamente 
ao estatuto do dirigente associativo. Entendemos que a 
formulação que apresentamos é equilibrada no momento, 
mas temos toda a disponibilidade para, em sede de espe-
cialidade, trocarmos todas as impressões, obtendo, assim, 
mais informação quer por parte dos dirigentes associativos 
nas suas confederações quer por parte do Governo, no 
sentido de melhorar este estatuto, porque, ao fim e ao 
cabo, o interesse da Assembleia é produzir uma lei que 
seja para aplicar e não para «meter na gaveta», como suce-
de a muitas outras. 
Relativamente ao estatuto do parceiro social, também 
estamos disponíveis para, em sede de especialidade, rece-
bermos os contributos de todos os partidos, pois, como 
referi, o nosso desejo, e penso que também é o de toda a 
Assembleia, é que, com este impulso, o movimento asso-
ciativo seja reforçado e que se dê sinais no sentido de os 
dirigentes associativos terem uma prática no movimento. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para apresentar 
o relatório sobre a petição n.º 45/IX (1.ª), tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isilda Pegado, que dispõe, para o efeito, de 5 
minutos, no máximo. 

A Sr.ª Isilda Pegado (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A presente petição, da iniciativa da Federação 
Portuguesa das Colectividades de Cultura e Recreio, é 
subscrita por 6107 cidadãos e foi admitida em 29 de Abril 
de 2003. 
Requerem os peticionários que a Assembleia da Repú-
blica legisle no sentido de aprovar um regime jurídico para 
o movimento associativo, reconhecendo-o como parceiro 
social, definindo formas de apoio, disponibilidades profis-
sionais e compensações fiscais em sede de IRS para os 
dirigentes. Pretende, ainda, que a Assembleia da República 
consagre o dia 31 de Maio como o dia nacional das colec-
tividades. 
A presente petição veio na sequência de vários diplo-
mas apresentados nesta Assembleia, que hoje estão em 
discussão neste Plenário. 
Esta iniciativa popular vem solicitar que efectivamente 
sejam tomadas, por parte do poder político, medidas que 
reconheçam a realidade associativa em Portugal, do asso-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 128 

ciativismo cultural e recreativo e que, desta forma, o pró-
prio Estado contribua para o seu desenvolvimento. 
Cumpre-nos, em jeito de finalização, louvar estas ini-
ciativas populares, porque, de uma forma muito sintomáti-
ca, fazem uma aproximação entre as populações e o poder 
político. Louvor que também quero aqui manifestar, com 
profunda estima, pelos momentos que, muitas vezes em 
serões lúdicos e de divertimento, se vivem nestas colecti-
vidades espalhadas por este país fora. 
Temos certo que, na história cultural de Portugal, estão 
escritas muitas páginas que falam das colectividades, his-
tória esta que, por certo, há-de continuar a ver crescer a 
realidade do movimento associativo cultural e recreativo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para apresentar 
o relatório sobre o projecto de lei n.º 99/IX, tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Vou apresentar, de uma forma bre-
ve, o relatório sobre o projecto de lei n.º 99/IX — Lei-
quadro de apoio às colectividades de cultura, desporto e 
recreio (PCP). 
Em primeiro lugar, importa dizer que este diploma se 
enquadra num conjunto de outras iniciativas que, ao longo 
de sucessivos anos e legislaturas, foram sendo apresenta-
das nesta Câmara e que, fundamentalmente, vão ao encon-
tro do que é a pressão do próprio movimento associativo, 
que desta vez se dirige ao Parlamento com uma petição, 
como já foi referido. 
Em segundo lugar, este diploma tem como objecto um 
enquadramento para o movimento de colectividades, que 
têm um papel dinamizador do ponto de vista recreativo, 
desportivo, cultural e também de participação cívica, o que 
é considerado pelos proponentes como um serviço inesti-
mável prestado às populações e ao progresso cultural, quer 
a nível nacional, quer, fundamentalmente, a nível local. 
É neste sentido, da constatação da importância do 
movimento associativo, que, neste diploma — é este o 
conteúdo das propostas —, se procura dar maior coerência 
ao que, no entendimento dos proponentes, deve ser o apoio 
ao movimento associativo nas suas múltiplas vertentes. 
Assim, propõe-se a criação de um fundo de apoio ao asso-
ciativismo, directamente dependente da Presidência do 
Conselho de Ministros mas a envolver como parceiros de 
tomadas de decisão nos conteúdos dos apoios, por um 
lado, o movimento associativo, através da Federação Por-
tuguesa das Colectividades de Cultura e Recreio, e, por 
outro, a administração local, através da Associação Nacio-
nal de Municípios Portugueses. Esta última entidade é, 
seguramente, um parceiro importante na definição do que, 
no fundo, este projecto de lei procura estabelecer, que são 
os critérios de atribuição de apoios, sejam eles financeiros 
ou outros, o que significa que, tal como é referido, se pode 
estar a falar de apoio técnico, de acções de formação, mas 
também de apoios logísticos, que são importantes para a 
própria actividade do movimento associativo. 
Ora, as medidas que fundamentalmente se preconizam 
são o envolvimento destes dois parceiros com o objectivo da 

procura da definição de critérios que permitam dar continui-
dade e coerência à actividade das colectividades, garantindo-
se o princípio da autonomia e da independência. 
Em conclusão, estando em apreciação aquilo que é 
uma expressão extremamente importante da liberdade de 
organização colectiva privada, o que releva deste diplo-
ma é, no fundo, a procura de dar conteúdo prático a um 
movimento associativo, sobre cuja dinâmica, virtualidade 
e papel no plano social, aparentemente, todos nesta 
Câmara concordam. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Melo. 

A Sr.ª Manuela Melo (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Dirigentes e sócios de colectividades pre-
sentes nas galerias, a quem saúdo de uma forma especial, 
neste dia em que a Assembleia da República analisa cinco 
projectos de lei e uma petição sobre o associativismo. Já 
aqui ouvimos referir muitas das razões que fazem do asso-
ciativismo uma realidade sem a qual o tecido social portu-
guês se tornaria irreconhecível. 
Desde os pequenos lugares isolados e socialmente 
homogéneos até aos bairros urbanos, onde vivem pessoas 
de múltiplas origens, as associações nascem pela vontade 
livremente expressa dos cidadãos, que se organizam para 
dar resposta aos seus interesses imediatos ou levados pelo 
sonho de trazerem algo de novo à sua comunidade. 
Fazem-se associações para todo o tipo de actividades: 
para criar, simplesmente, um local de convívio, ou para 
trocar selos de colecção; para ocupar os tempos livres dos 
filhos, ou preparar a récita anual de confraternização; para 
tratar dos idosos, ou aprender música e canto; para discutir 
a poluição do ribeiro, ou organizar exposições de arte e 
artesanato; para haver baile, ou cinema, aos domingos, ou 
acudir a doentes com SIDA; para criar a banda rock, ou 
defender a igreja da aldeia. 
Há associações em que o número de sócios não chega 
para preencher os órgãos sociais, e há aquelas que têm ao 
seu serviço pessoal especializado e mobilizam muitas 
centenas de pessoas. 
Há localidades em que uma associação é o motor de 
toda a actividade social; outras, onde, porta sim, porta não, 
há um espaço profundamente vivo ou desoladoramente 
vazio à espera de pessoas que já têm outros hábitos. 
Todas as associações, cujo número ninguém conhece 
com rigor por ser tão grande, quer sejam dinâmicas, está-
veis ou decadentes, começaram pelo impulso natural de 
contrapor ao tempo de trabalho a disponibilização voluntá-
ria e benévola de tempo para exercer, independentemente 
de qualquer poder político, direitos e deveres de cidadania. 
É o carácter voluntário e benévolo do associativismo o 
que o distingue de quaisquer outras organizações que pres-
tam serviço à comunidade e que se exalta no Ano Interna-
cional do Voluntariado. 
É esse carácter diferenciador que a Assembleia da 
República deve reconhecer, apoiar e enquadrar com legis-
lação apropriada. 

31 DE MAIO DE 2003 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Cabe ao Estado criar condições para 
que as associações e respectivos dirigentes possam desen-
volver as suas actividades junto das populações de que 
emanam, respeitando a sua autonomia e a sua natureza. 
Não pode o Estado adulterar a dinâmica e a natureza do 
movimento associativo, introduzindo factores que podem 
induzir a funcionalização dos dirigentes, a clivagem entre 
eles e os seus associados, a discriminação entre pequenas 
associações e outras com maior dimensão e capacidade de 
organização. 
Cabe à Assembleia da República fazer as leis que 
enquadrem e dignifiquem o associativismo. Não deve fazer 
leis que criem a milhões de portugueses expectativas que 
nenhum decreto regulamentar, ou regulamento, conseguirá 
traduzir, nem deve reduzi-las à expressão mais simples da 
banalidade sem compromisso. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Temos, hoje, em discussão cinco pro-
jectos de lei e uma petição. 
A petição elenca um vasto número de preocupações e 
propostas do movimento associativo organizado, refere, e 
bem, as múltiplas áreas de intervenção associativa, as 
normas de organização e de funcionamento; solicita altera-
ções de legislação (mecenato, estatuto de utilidade pública, 
entre outros); pede reconhecimento social para as suas 
estruturas de cúpula e para os dirigentes associativos; bate-
se por uma lei-quadro e pela extensão a todas as associa-
ções do reembolso do IVA. A petição é uma excelente 
base de trabalho. 
Os projectos de lei reflectem opções políticas diversas 
e graus de conhecimento, também diferentes, do associati-
vismo. 
Em alguns deles vislumbra-se, no limite, a ideia do 
Estado omnipresente, substituto da dádiva voluntária de 
que o ser humano é capaz sem com isso exigir privilégios. 
Noutros apenas se nota o desejo de apresentar serviço, 
mas nem sequer entendem que o associativismo não é 
apenas aquele que referem na respectiva exposição de 
motivos. 
Nenhum destes projectos de lei sistematiza e aproveita 
os instrumentos de apoio do Estado que já existem nas 
delegações regionais de cultura, no INATEL, nos governos 
civis, nas autarquias, os quais podem ser analisados, 
melhorados e generalizados. Por isso, as soluções que 
reflectem podem ser irrealistas, ou não sair do limiar abai-
xo de todos os mínimos, mas há propostas, que registamos 
e apoiamos, pois identificamo-nos com elas, que são 
importantes e respondem às questões que a petição levanta. 
O PS não levantará obstáculos a que estes diplomas 
sejam discutidos e aprofundados em sede de comissão. 
Cada um de nós pertence, com certeza, a uma ou mais 
associações — e não creio que haja conflito de interesses 
— e sabe distinguir apoio do controlo ou manipulação. 
Cada um de nós sabe o que se ganha como ser humano 
quando uma parte do nosso tempo é dedicada benevola-
mente aos outros e conhece as dificuldades que há para 
manter esse espírito durante muito tempo em frágeis con-
dições. Cada um de nós conhece as fragilidades do volun-
tariado numa sociedade em que as solidariedades tradicio-
nais se quebraram e onde é difícil construir novos laços. 
Em discussão conjunta e mais restrita, tenho a certeza 
de que podemos chegar a iniciativas legislativas justas e 
exequíveis. 
O associativismo atravessa e dignifica toda a sociedade 
portuguesa. Possa a Assembleia da República trabalhar 
nestes diplomas fazendo o mesmo, para que um dia se diga 
que conseguimos legislar sobre o associativismo da mesma 
forma com que o vivem os dirigentes e membros de asso-
ciações aqui presentes, com empenho, com vontade de 
mudar para melhor, mas com um profundo sentido de 
responsabilidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Pinho de 
Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Discutimos hoje cinco pro-
jectos de lei e uma petição. Antes de mais, porque o faze-
mos por uma razão que é de justiça, quero saudar a presen-
ça do Sr. Presidente da Federação Portuguesa das Colecti-
vidades de Cultura e Recreio e demais responsáveis, que 
hoje assistem aos nossos trabalhos. 
De facto, este é um tema que tem sido discutido recor-
rentemente na Assembleia da República, relativamente ao 
qual urgia que se tomassem medidas, do ponto de vista 
legislativo, para concretizar esta preocupação, já que, antes 
de tudo, temos um dever de justiça para com este movi-
mento. 
É fundamental que criemos, então, este enquadramento 
legislativo, que dêmos acordo a uma regulamentação deste 
sector que vá ao encontro da actividade que estas associa-
ções promovem e desenvolvem — há muito que era uma 
necessidade merecida e justa para com o movimento asso-
ciativo popular. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Mas todos sabemos também que não é 
fácil legislar nesta área. Há várias condicionantes que 
fazem com que a legislação tenha de ser produzida de uma 
forma cuidada e bastante ponderada. 
A este propósito, alertamos para os perigos que muitas 
vezes tem o voluntarismo legislativo. Não basta criar o 
enquadramento legislativo, não basta aprovar algumas leis, 
é preciso que esse enquadramento legislativo seja criado 
com bastante ponderação e que as leis que daí resultem 
sejam eficazes e justas, não só para com quem está no 
meio associativo mas para com aqueles em que se repercu-
tem os efeitos desse tipo de legislação. 
É, ainda, preciso integrar sistematicamente o tipo de 
legislação que agora discutimos. Esta não pode ser feita 
partindo de uma perspectiva avulsa, produzindo uma legis-
lação que, à partida, até parece justa e coerente mas que, 
depois, não conseguimos integrar sistematicamente. 
No que diz respeito às iniciativas legislativas que hoje 
discutimos, é preciso saber o que está verdadeiramente em 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 128 

causa. Levantamos algumas questões que nos parecem 
fundamentais, com as quais podemos não concordar mas 
queremos discutir. 
Em relação aos projectos de lei n.os 99 e 298/IX, a pri-
meira questão que colocamos é a do alcance das medidas 
aí plasmadas. 
Assim, a atribuição de personalidade jurídica a estas 
associações parece-nos um pouco excessiva. A existência, 
pura e simples, de personalidade jurídica faz com que a 
legislação proposta possa ser aplicada a um grande número 
de associações. Ora, se aplicação da lei é justa para com a 
maioria das associações, para com outras pode ser mani-
festamente excessiva e criar benefícios que este tipo de 
associações não merece. 
Assim, parece-nos que a solução do reconhecimento do 
estatuto de utilidade pública poderia ser um caminho para 
aumentar a legitimidade deste tipo de iniciativa. 
Por outro lado, colocamos também a questão do regime 
de faltas, tanto em relação a quem as pode dar como em 
relação ao número de horas que está abrangido por essa 
possibilidade de faltas. 
Questionamos do ponto de vista da discussão: não que-
remos ter, à partida, reservas que nos impeçam de discutir 
em concreto estas medidas, mas achamos que devem ser 
discutidas de uma forma aprofundada. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por exemplo, o projecto de lei apresen-
tado pelo Partido Social Democrata propõe ser uma só 
pessoa a poder representar a associação e a beneficiar 
deste estatuto. É uma solução que nos parece mais viável e 
fazer mais sentido. 
Quanto ao projecto de lei n.º 253/IX, para além de se 
porem as mesmas dúvidas, há outras, muito mais profun-
das, que também se colocam. Em primeiro lugar, a questão 
dos contratos-programa e a legitimidade que há, a nível 
autárquico, para a celebração destes contratos-programa. 
Parece-nos que este projecto de lei não é claro não só na 
forma como estatui este tipo de contratos-programa como 
também em relação a quem pode celebrá-los e a quem tem 
essa competência a nível local — e parece-nos até incoe-
rente com a legislação existente a este nível. 
Por outro lado, não concretiza o tipo de apoios em cau-
sa. Ora, quando dizíamos que, ao legislar, era preciso inte-
grar sistematicamente e ter prudência do ponto de vista 
legislativo, obviamente que não concretizar o tipo de 
apoios em causa vai exactamente contra aquilo que defen-
demos. 
Por último, coloca-se a questão dos critérios que se 
atribuem para a formação destes contratos-programa. O 
número de associações abrangidas não nos parece que seja 
o melhor critério para este tipo de iniciativa. Julgamos que 
o indicador deveria ser o valor dos projectos a financiar e 
nunca o número de associações,… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Não sabe o que 
está a dizer! 

O Orador: — … porque o número de associações não 
tem em conta, por exemplo, o número de associados nelas 

inscritos nem a população da área em que elas desenvol-
vem a sua actividade. Portanto, não nos parece, principal-
mente em relação a este ponto, que este projecto de lei 
tenha viabilidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Há, no entanto, duas iniciativas que têm 
manifestamente viabilidade e que não nos levantam quais-
quer reservas: o projecto de lei n.º 297/IX e a petição 
45/IX (1.ª). 

Risos do PCP e do BE. 

É curioso que os Srs. Deputados da esquerda parlamen-
tar se riam quando dizemos que tem toda a viabilidade uma 
petição popular, que vem exactamente da sociedade portu-
guesa, à qual reconhecemos toda a legitimidade, e que faz 
todo o sentido. Provavelmente, provoca o vosso gozo, mas 
não o nosso. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Tem toda 
a razão! 

O Orador: — Achamos que faz todo o sentido e 
damos o nosso total acordo à instituição do dia 31 de Maio 
como o dia nacional das colectividades. Mas não só! 
Achamos que o reconhecimento do estatuto de parceiro 
social ao movimento associativo popular é também um 
grande passo no sentido do reconhecimento desta impor-
tante área de actividade dos portugueses. 
O papel determinante que estes movimentos de asso-
ciativismo popular desenvolvem continua a ser muito pre-
sente na nossa sociedade, apesar de sabermos que as novas 
solicitações do ponto de vista social, muitas vezes, tiram 
protagonismo a este tipo de associações. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — A sério?!… 

O Orador: — Muitas vezes, o protagonismo deste tipo 
de associações está manifestamente prejudicado pelas 
novas solicitações do ponto de vista social,… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Ah!… 

O Orador: — … mas cabe ao poder legislativo credi-
bilizar e manter a actividade destas associações. É por isso, 
por serem, muitas vezes, os únicos garantes da tradição e 
da cultura portuguesas e, muitas vezes, das culturas locais, 
que, a nosso ver, devem ser apoiados. 
Há, no entanto, outras preocupações do movimento 
associativo popular que não devemos esquecer, embora 
não tratemos delas hoje. São as relacionadas com a legisla-
ção no âmbito da restauração e bebidas, as relacionadas 
com a questão dos espaços desportivos ou até as relacio-
nadas com a modernização deste sector, que passa pelo 
poder legislativo mas também pelas próprias associações, 
as quais têm, também elas, de se modernizar. É neste sen-
tido que estamos dispostos a ajudar, sem quaisquer reser-
31 DE MAIO DE 2003 

vas; estamos dispostos a discutir, na especialidade, aqueles 
projectos que, de facto, possam beneficiar o movimento 
associativo popular, sem complexos mas também sem 
excessos de voluntarismo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Embora Os Verdes não tenham 
apresentado qualquer iniciativa legislativa para este debate, 
não deixam, no entanto, de ter uma posição construtiva em 
relação àquilo que está em causa. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — Ora, o que está em causa, do nosso 
ponto de vista, é a necessidade de dar corpo a um enqua-
dramento jurídico e de criar condições para que o movi-
mento associativo, na sua diversidade, tenha condições 
para manter, de forma continuada, a sua actividade. 
Esta é para nós uma questão de extrema importância. E 
trata-se seguramente de um movimento no qual, porventu-
ra, não só o Sr. Deputado, nosso colega do PSD, na sua 
condição de dirigente, como provavelmente quase todos 
neste Hemiciclo participam ou são sócios, o que significa 
que estamos perante um fenómeno social e cultural de 
extrema importância, que tem na sua génese, desde logo, a 
vontade transformadora das pessoas, a necessidade que as 
pessoas sentem de agir e de participar na comunidade, 
qualquer que seja a forma de participar, para a transformar. 
O que significa também — e me parece extremamente 
importante num país como o nosso, com tão baixos níveis 
de participação cívica — que este património imenso, que 
tem uma história que não pode ser esquecida na nossa 
sociedade, este património diversificado, atinge universos 
socialmente distintos e tem um papel insubstituível, que, 
do nosso ponto de vista, deve ser estimulado, como um 
espaço que dá resposta àquilo que as famílias e o Estado, 
por si só, não são capazes de assegurar. Também numa 
outra vertente, que me parece importante e, julgo, não foi 
ainda abordada por nenhum dos grupos parlamentares, o 
movimento associativo 
tem um papel extremamente 
importante — e, ainda mais, numa sociedade atomizada 
como a nossa em que as pessoas estão cada vez mais isola-
das — no sentido de estimular laços de pertença, laços de 
participação e de integração em grupos sociais, sendo este 
um papel vital para o próprio equilíbrio da sociedade. 
Dito isto, gostaria de referir, no que respeita à posição 
de Os Verdes, que não temos para nós, em relação ao 
movimento associativo, como não temos em relação ao 
que quer que seja, que o Estado deva substituir-se aos 
cidadãos ou que o Estado deva ter um papel dirigista. Não 
sendo partidários desse ponto de vista, também não nos 
situamos entre aqueles que tão distantes querem ficar que, 
pura e simplesmente, se colocam no nada. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Em nosso entendimento, a Câmara tem 
hoje uma oportunidade — e julgo que, de forma construti-
va, deve tentar não desperdiçá-la — de ir ao encontro dos 
cidadãos. 
E ir ao encontro dos cidadãos é criar condições para 
que o movimento associativo participe, de uma forma mais 
continuada e consistente, nas tomadas de decisão sobre 
aquilo que directamente interfere com ele. Isto não signifi-
ca substituir ou anular o papel do movimento e dos seus 
sócios, que tem sido insubstituível para a sobrevivência 
das colectividades; significa, sim, que o Estado também 
deve ter um papel supletivo e, sobretudo, um papel de 
utilizador e bom gestor e com capacidade de ampliar meios 
que, de uma forma mais coerente, articulando os diferentes 
parceiros, podem, com benefício, ser alargados e melhor 
utilizados por todos. 
É nosso entendimento que, independentemente de dife-
rentes opiniões que temos sobre os projectos em discussão, 
todos eles deviam ser viabilizados para, em sede de espe-
cialidade, serem trabalhados no sentido de se encontrar 
uma boa solução política, que corresponda àquilo que vem 
do movimento associativo, em relação ao qual, julgo, 
temos o dever de não fechar os olhos. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isilda Pegado. 

A Sr.ª Isilda Pegado (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Importa, em primeiro lugar, fazer uma 
pergunta clara: de que nasce o associativismo? 
O associativismo nasce do grande e genuíno desejo de 
felicidade do homem, que, assim, se junta aos que lhe 
estão mais próximos. É deste desejo que nasce a obra. E 
porque esta obra nasce do homem, não cabe ao Estado 
dirigir essa iniciativa individual e colectiva, mas apenas 
reconhecê-la e não colocar obstáculos ao seu livre desen-
volvimento. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Porém, como o homem e as obras que 
nascem da sua genialidade, porque agindo em sociedade, 
acabam por se cruzar com o poder, importa reflectir de que 
forma essa relação há-de ser feita. 
Respeitando o princípio da subsidiariedade, o poder 
que melhor reconhece e pode ajudar as colectividades é 
seguramente o poder que lhes está mais próximo, na nossa 
realidade, o poder local, e não o poder central. Por isso, os 
projectos de lei aqui trazidos pelo PCP e pelo BE, partindo 
embora de uma intenção louvável, têm em si a espada que 
acabaria por matar o próprio associativismo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Aliás, os meios que se canalizariam 
para criar uma estrutura burocrática, «fundo de apoio» e 
«delegações regionais», como se vem propor nestes diplo-
mas, esses meios, repito, seriam retirados às próprias 
colectividades e ao apoio que lhes tem sido dado e seriam 
gastos por esta estrutura. 
Srs. Deputados: o que importa é criar uma mentalidade 
de liberdade, porque só na liberdade os homens e as colec-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 128 

tividades podem realizar os seus desejos de felicidade, de 
criatividade e que melhor correspondem às necessidades 
das comunidades que servem. 
Assim, Srs. Deputados, tais iniciativas legislativas não 
podem entusiasmar, como verdadeiramente não entusias-
mam, os cidadãos deste país afectos ao associativismo 
cultural — porque não o respeitam, porque matam a liber-
dade! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Vozes do PCP, do BE e de Os Verdes: — Ah!… 

A Oradora: — Note-se que a regulamentação de apoio 
ao associativismo iria criar um verdadeiro colete-de-forças, 
ao sabor de uma qualquer decisão política. 
Srs. Deputados, os que estão no associativismo, esses 
milhares de homens e mulheres que trabalham em prol da 
sua colectividade, fazem-no pelos rapazes e raparigas que 
vêem crescer no grupo de teatro, na filarmónica ou na 
actividade desportiva que tutelam; fazem-no pelo gosto de 
pôr ao serviço da comunidade o saber e a experiência que, 
ao longo da vida, foram granjeando. 
É por isso justo que também aqui se lhes preste uma 
homenagem. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que nos distingue do 
PCP e do BE é a subversão que estes fazem dos critérios 
que presidem ao associativismo. Onde está o voluntarismo 
e o mérito, passaria a estar a necessidade que determinava 
a escolha do dirigente associativo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Onde está uma estrutura burocrática e 
centralizada, como seja em qualquer presidência do Conse-
lho de Ministros, que seria incapaz de dar liberdade e 
apoio ao associativismo, queremos uma estrutura livre e 
criativa. 
É isto que nos distingue e é por isto que lutaremos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Se os 
senhores não gostaram é porque foi uma boa intervenção. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Santos 
Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Pedi a palavra para uma breve 
intervenção, cuja substância pode traduzir-se no seguinte: 
apelo à seriedade na condução do debate político em torno 
destes projectos de lei… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e na resposta política que a Assem-
bleia tem de dar à petição que lhe foi endereçada. 

Os grupos parlamentares certamente prepararam cuida-
dosamente o debate e fizeram as intervenções de fundo 
que entenderam fazer. Ora, a primeira intervenção do Sr. 
Deputado Manuel Oliveira, que saúdo, deu uma indicação 
clara a toda a Câmara da disponibilidade da maioria para 
acolher e trabalhar os vários projectos de lei apresentados. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Essa posição coincide com a posição 
também aqui trazida pelo Partido Socialista, o que não é 
nem um bem nem um mal em si mesmo, mas garante con-
dições políticas acrescidas para um trabalho nesta Assem-
bleia, em comissão e em Plenário, para encontrar uma lei 
de apoio ao associativismo que represente um consenso 
político e social, equivalente, nesta sede, ao próprio con-
senso que os termos da petição apresentada pelos peticio-
nários também representa. 
Já as intervenções seguintes, quer a do Deputado João 
Pinho de Almeida quer a da Deputada Isilda Pegado, do 
meu ponto de vista, se colocaram em dissonância com a 
intervenção de fundo do PSD. 
Ora, o trabalho que é preciso fazer, em sede de 
comissão, implica que haja disponibilidade prévia para 
que os vários projectos de lei apresentados desçam à 
comissão competente. Só assim é possível fazer esse 
trabalho, só assim é possível depurarmos o que há de 
«controleirismo» — … 

Protestos da Deputada do BE Joana Amaral Dias. 

… isto para quem achar que há num determinado projecto 
ou projectos de lei «controleirismo»… —, o que há de 
tutela indevida, o que há de melhores condições de apoio, 
no fundo, decidir como é que se devem concretizar numa 
lei os termos de referência e de apoio público ao associati-
vismo. 
Eu gostaria de salientar que o associativismo, que é 
uma expressão livre e voluntária da organização das pes-
soas, não deixa de sê-lo por haver apoio público ao asso-
ciativismo — há hoje no INATEL,… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — É evidente! 

O Orador: — … há hoje nas delegações regionais do 
Ministério da Cultura, há hoje na Secretaria de Estado da 
Juventude e do Desporto… O Instituto Português de 
Juventude tem um programa próprio que apoia actividades 
e até organizações de associações juvenis, mas o mesmo se 
passa com o Ministério da Educação, com o Ministério da 
Cultura, o Ministério do Trabalho e da Segurança Social e 
ninguém hoje põe em causa esse tipo de apoios. Então, não 
vamos nós fazê-lo aqui! 
Portanto, do que se trata é de tentar encontrar um 
enquadramento geral, próprio do trabalho e das competên-
cias desta Assembleia, enquadramento geral esse para o 
qual, na nossa opinião, todos os projectos de lei aqui apre-
sentados podem contribuir. 
Assim, a posição do Partido Socialista é muito clara: 
nós temos críticas a fazer a todos os projectos de lei — é 
natural que tenhamos —, mas estamos disponíveis para 
31 DE MAIO DE 2003 

que todos os projectos de lei — e para isso é preciso não 
haver obstáculos da maioria parlamentar — desçam à 
respectiva comissão parlamentar e haja um trabalho técni-
co e político de concertação nessa Comissão. Depois, em 
resultado desse trabalho, cada um dos nossos grupos par-
lamentares formará a sua posição quanto à votação final do 
texto que vier a ser elaborado. 
É isto que é a seriedade do trabalho parlamentar e é um 
apelo nesse sentido que aqui faço. 

Vozes do PS e do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — O Sr. Deputado 
João Pinho de Almeida pediu a palavra para interpelar a 
Mesa, mas sobre que ponto da ordem de trabalhos? 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, é exactamente sobre o presente ponto da ordem de 
trabalhos e as consequências que terá o debate que estamos 
aqui a travar hoje. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
então, queira especificar. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, é muito simples uma vez que não se trata de uma 
intervenção mas apenas de um esclarecimento. 
É para dizer que estes projectos de lei, que foram dis-
cutidos hoje, serão votados na próxima quinta-feira como 
estatui o Regimento e que, obviamente, todas as bancadas 
são livres de, tanto no decurso do debate, fazerem as suas 
intervenções como de, na votação final do diploma, toma-
rem as posições que entenderem. 
Portanto, não é legítimo que os grupos parlamentares 
comentem as intervenções dos outros. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
isso é uma intervenção, não é uma interpelação. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, não é possível, nem coerente saudar e reconhecer 
razão às reivindicações — e, neste caso, à petição apresen-
tada por mais de 6100 subscritores no âmbito do movimen-
to associativo das colectividades… — , não é possível ir a 
uma colectividade fazer uma visita, ter um encontro com 
dirigentes associativos, conhecer instalações e visitar espa-
ços de uma colectividade, e dizer que é muito importante, 
valioso e extraordinário o papel que o movimento associa-
tivo desempenha no País e depois chegar à Assembleia da 
República e dizer que o apoio à actividade do movimento 
associativo é matar a sua liberdade!… 
Não é coerente estar a pretender reconhecer e assumir 
o papel histórico, o papel social, o papel cultural, despor-
tivo,… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — É uma vergonha! 

O Orador: — … o papel de promoção dos direitos das 
populações que, ao abrigo da própria Constituição, o 
movimento associativo tem desempenhado e depois chegar 
à Assembleia da República e considerar, inclusivamente, 
que se está «a promover a substituição do associativo pelo 
Estado»…! 
Srs. Deputados, o que se está a fazer em Portugal, ulti-
mamente, isso sim, é matar a liberdade, é não criar condi-
ções para que as associações e as colectividades desempe-
nhem o seu papel. É isso o que está a acontecer no terreno. 
E quando os Srs. Deputados referem que têm dúvidas 
quanto à personalidade jurídica do movimento associativo, 
quando dizem que seria melhor o estatuto de utilidade 
pública, essa discussão talvez fosse interessante há 30 anos 
atrás, porque era a altura em que nada disto acontecia,… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Já foi, já foi! 

O Orador: — … mas hoje isso acontece, hoje isso 
existe e aquilo que é preciso é o estatuto de parceiro social 
— que, aliás, a maioria apresenta —, o que é preciso é dar 
resposta ao conjunto das reivindicações que o movimento 
associativo apresenta e afirma e a que todos dão razão, mas 
depois, na prática, na aprovação, no acolhimento das pro-
postas do movimento associativo nada disso se reflecte. 
De facto, não deixa de ser politicamente significativo 
que em determinados partidos venham a debate «falar de 
cátedra» sobre o associativismo quando não apresentam 
propostas melhores. Se têm dúvidas e se não consideram 
positivas propostas que nós apresentámos, então apresen-
tem coisas melhores, apresentem outras alternativas. É 
porque aquilo que dizem, de que o que é adequado para 
um tipo de colectividades não pode ser dado a outras, Srs. 
Deputados, essa arbitrariedade, essa discricionariedade no 
apoio e nas políticas de apoio às colectividades é o que tem 
acontecido até hoje e é com isso que é preciso acabar. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Concluindo, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, só quero dizer que o PS talvez tenha começado 
menos mal este debate, mas acabou melhor e que, infeliz-
mente, no caso do PSD verificou-se o contrário: até come-
çou bem, mas teve uma inflexão negativa. Esperamos que 
ainda consiga voltar ao bom caminho, porque a evolução 
até pode ser positiva e isso é que é importante para as 
colectividades. 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputa-
dos, vamos agora dar início à discussão da proposta de 
lei n.º 61/IX — Altera o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de 
Janeiro, que aprova o regime jurídico aplicável ao tráfico 
e consumo de estupefacientes e substâncias psicotrópi-
cas, acrescentando as sementes de canábis não destinadas 
a sementeira e a substância PMMA às tabelas anexas ao 
decreto-lei. 
Para iniciar o debate, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado Adjunto da Ministra da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra da 
Justiça (João Mota de Campos) — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Governo apresenta aqui, hoje, a propos-
ta de lei n.º 61/IX, que adita novas substâncias às tabelas 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 128 

anexas ao regime jurídico aplicável ao tráfico e consumo 
de estupefacientes e substâncias psicotrópicas, aprovado 
pelo Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro. 
Concretamente, adita-se à tabela I-C, relativa aos deri-
vados da cannabis, a substância «Cannabis — sementes 
não destinadas a sementeira da planta Cannabis sativa L.», 
e adita-se à tabela II-A, relativa aos alucinogéneos, a subs-
tância PMMA. 
Trata-se, em ambos os casos, de dar cumprimento a 
regulamentos e decisões comunitárias, que impõem a sujei-
ção destas substâncias aos requisitos e mecanismos de 
controlo típicos dos estupefacientes e substâncias psicotró-
picas, bem como às sanções aplicáveis ao respectivo tráfi-
co e consumo. 
Relativamente à previsão das sementes de canábis não 
destinadas a sementeira da planta Cannabis sativa L. está 
essencialmente em causa delimitar com clareza a esfera de 
proibição de cultivo do cânhamo. 
Assim, proíbe-se o cultivo do cânhamo susceptível de 
ter aplicação no fabrico de substâncias estupefacientes, 
mas resulta que é permitido o cultivo do cânhamo para fins 
industriais, o que assenta no reconhecimento de que o 
cânhamo é uma cultura interessante do ponto de vista 
económico e ecológico. 
Por outro lado, ainda que todas as drogas constituam 
um risco para a saúde das pessoas e uma ameaça para a 
saúde pública, o que justifica, aliás, a proibição do seu 
consumo e tráfico, e as sanções associadas a estes compor-
tamentos, a questão assume maior acuidade no que respeita 
à substância PMMA. Com efeito, a PMMA é uma droga 
sintética que não possui qualquer valor terapêutico e em 
relação à qual existe um elevado risco de intoxicação agu-
da para o ser humano que pode ser mortal. 
Na União Europeia esta substância tem sido sempre 
consumida em comprimidos de ecstasy, sendo associada a 
algumas mortes. 
Acresce o facto, que é do domínio público, do grande 
aumento do consumo e tráfico de drogas sintéticas, sendo 
por tudo isto urgente adequar a previsão legal às novas 
realidades, a fim de permitir o combate eficaz a este flage-
lo das sociedades actuais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A presente pro-
posta de lei é um instrumento fundamental para o combate 
eficaz a uma das formas de criminalidade mais graves na 
actualidade, não só sob a perspectiva das consequências 
devastadoras para a saúde das pessoas com reflexos tão 
profundos e sérios em termos familiares e sociais, como 
também pelas próprias características desta criminalidade, 
marcadamente transnacional, organizada e frequentemente 
associada a outras formas de criminalidade, assumindo 
deste modo grande complexidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Adriana de Aguiar 
Branco. 

A Sr.ª Adriana de Aguiar Branco (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de lei nº 61/IX, 
em apreciação, tem por objecto proceder à inclusão das 

sementes de canábis não destinadas a sementeira à tabela 
anexa ao Decreto-Lei n.º 15/93, que enuncia o elenco das 
substâncias psicotrópicas e estupefacientes, sujeitas ao 
regime previsto naquele diploma. 
Na verdade, verificando-se existir uma dupla regulação 
desta matéria, por força da aplicabilidade directa dos regu-
lamentos CE/1673/2000 do Conselho, bem como, do cor-
respondente regulamento de execução n.º 245/2001 da 
Comissão Europeia, na versão corrigida pelo Regulamento 
n.º 1093/2001, urgia proceder à alteração. 
São, pois, razões de boa técnica jurídica que levam à 
inclusão de tal substância no elenco anexo ao sobredito 
diploma. 
Questão diversa, mas também plasmada nesta proposta 
de lei, é a que respeita à inclusão da substância PMMA na 
referida lista. 
Os relatórios recentemente tornados públicos, emitidos 
quer no âmbito do Conselho Científico do Observatório 
Europeu para a Droga e Toxicodependência bem como os 
que surgiram no seio da Organização das Nações Unidas, 
apelam a um maior rigor e atenção no que se refere às 
drogas vulgarmente denominadas como drogas sintéticas. 
Efectivamente, verificou-se, nos últimos anos, uma 
alteração substancial quer do perfil do consumidor quer do 
tipo de drogas que apresentam maior crescimento em ter-
mos de consumo e de tráfico. 
Nesta conformidade, e na decorrência directa da Deci-
são do Conselho n.º 2002/188/JAI, inclui-se a PMMA na 
tabela II-A do anexo ao supra citado diploma. 
Há que não dar tréguas ao combate ao consumo e tráfi-
co das novas drogas sintéticas, até pela sua perigosidade e 
risco para a saúde daqueles que as consomem, sendo 
necessária uma atenção redobrada na descoberta e subse-
quente criminalização das novas formas químicas em que 
são comercializadas. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Chama-se a atenção para a circunstân-
cia de a PMMA, que por esta via passa a ser criminalizada, 
ser uma meta-anfetamina, mais potente e, logo, mais dano-
sa para a saúde que o vulgar ecstasy e que já consta da 
sobredita tabela. 
A diferença é, de facto, substancial, dado que o ecstasy 
produz efeitos no organismo durante quatro a seis horas 
enquanto que os efeitos desta nova substância, objecto da 
presente proposta de lei, se prolongam no organismo por 
oito a doze horas, sendo evidente o acréscimo de perigosi-
dade e danosidade que representa para a saúde. 
Em face do flagelo que o fenómeno da toxicodepen-
dência constitui nas sociedades modernas e, até, pela 
delinquência que muitas vezes a ela aparece associada, 
entendemos ser da maior oportunidade e conveniência a 
aprovação deste diploma por esta Câmara. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
chamo a atenção de que temos de assegurar o quórum de 
funcionamento. 
31 DE MAIO DE 2003 

Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Luísa Portugal. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo 
com esta iniciativa propõe-se proceder ao aditamento das 
sementes de canábis não destinadas a sementeira e da 
substância PMMA ao elenco das substâncias que já se 
encontram em anexo ao Decreto-Lei n.º 15/93, acolhendo 
o disposto em regulamentos da Comissão e do Conselho da 
Europa, relativas a medidas de controlo e sanções penais. 
Neste contexto, e de acordo com a exposição de 
motivos do citado diploma, a proposta de lei, em apreço, 
visa sujeitar as sementes de canábis não destinadas a 
sementeira a um sistema de controlo que permita assegurar 
que o produto em causa ofereça garantias no que respeita à 
idoneidade do importador, bem como à utilização final das 
referidas sementeiras e, simultaneamente, sujeitar também 
a PMMA (para-metoximetilanfetamina) aos mecanismos 
de controlo tipico dos estupefacientes e substâncias 
psicotrópicas. 
Este processo de actualização já estava previsto no 
artigo 2.° do Decreto-Lei n.º 15/93. 
Estas substâncias, especialmente a PMMA, são 
potencialmente perigosas para a saúde e a sua utilização, 
principalmente por jovens, levanta problemas graves de 
saúde pública a que todos os países não podem ficar 
alheios. 
Por estas 
razões o Partido Socialista votará 
positivamente a inclusão destas substâncias nas tabelas 
anexas ao Decreto-Lei n.º 15/93. 
É de referir que a PMMA é uma substância sintética 
que pertence à família das anfetaminas, que já está sujeita 
a medidas de controlo em alguns países da União 
Europeia, que é especialmente perigosa para a saúde e não 
tem qualquer efeito terapêutico — como, aliás, o Sr. 
Secretário de Estado já afirmou. 
Este tipo de substâncias será um dos maiores desafios 
de controlo para a próxima década e, de facto, estamos 
convencidos disso. São substâncias simples de produzir, de 
distribuir e de consumir: consomem-se simplesmente em 
pastilhas e muitas vezes em associação com outras também 
chamadas pastilhas (na gíria corrente). 
A sobredosagem, no entanto, é fácil de atingir por um 
desconhecimento dos seus efeitos ou por associação com 
outras substâncias como o álcool, o que aumenta ainda 
mais a perigosidade do seu consumo. 
Estamos perante, e bem, uma medida de redução e 
controlo da oferta, mas que só terá o seu efeito máximo se 
ao mesmo tempo se introduzirem medidas de redução da 
procura e do consumo e de redução de danos que, no nosso 
entender, deverão andar sempre em paralelo. Um sistema 
de informação sensível junto dos jovens e potenciais 
consumidores deve dar conhecimento sobre o que, de 
facto, se passa com estas novas drogas sintéticas, perceber 
as suas tendências de produção e distribuição, mas também 
as repercussões a longo prazo na saúde fisica e mental dos 
utilizadores. 
Em relação a isto nada nos é dito, mas nós estaremos 
atentos e esperamos que o Governo também. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto da Ministra da Justiça, Sr.as e 
Srs. Deputados: Lamentavelmente, não podemos congratu-
lar-nos com a proposta de lei hoje apresentada porque, 
mais uma vez, o Governo mistura dois tipos de substâncias 
de natureza, de toxicidade e de consequências completa-
mente diversas, como a Cannabis sativa e a PMMA. E ao 
fazê-lo cai num erro que, para além de pedagogicamente 
inaceitável, também é científico. 
É conhecida a posição do Bloco de Esquerda sobre o 
comércio passivo da Cannabis sativa e, quanto à outra 
substância visada nesta proposta de lei — a PMMA —, 
obviamente reconhecemos o seu nível de perigosidade, 
bem como a falha, a ausência de qualquer indicação tera-
pêutica e, nesse sentido, congratulamo-nos que haja esta 
preocupação relativamente ao tráfico. 
Contudo, como dizia — e muito bem! — a Sr.ª Depu-
tada Luísa Portugal, pena é que não sejam propostas outras 
medidas para combater estas novas substâncias sintéticas 
— houve, aliás, oportunidade de as discutir nesta Câmara. 
Por exemplo, em relação ao ecstasy são necessárias medi-
das pedagógicas, medidas de prevenção primária que per-
mitam, justamente, informar os consumidores e minimizar 
os riscos, e as preocupações que recaem sistematicamente 
sobre o controlo do tráfico deveriam ser devidamente 
acompanhadas por medidas de saúde. 
Obviamente, como resultado desta confusão, mais uma 
vez, fica favorecido o tráfico das drogas ditas duras, por-
que é da comunhão e da promiscuidade destes mercados 
que, muitas vezes, nasce a oportunidade ou se favorecem 
os primeiros consumos e a subsequente escalada desses 
mesmos consumos. 
Visto que a Assembleia da República tem, também, um 
propósito pedagógico, não posso deixar de esclarecer um 
aspecto que foi referido pela Sr.ª Deputada Adriana de 
Aguiar Branco e que, lamentavelmente, mereceu a anuên-
cia do Sr. Deputado Jorge Nuno Sá, o ilustre representante 
da Juventude Social Democrata, que, pelos vistos, não está 
a ser congruente com as suas próprias posições assumidas 
no âmbito da JSD sobre a Cannabis sativa. 
Dizia a Sr.ª Deputada que a substância PMMA é muito 
mais perigosa do que a substância MDMA (ecstasy), o que 
tenho de corrigir dizendo que não é verdade. Todos os 
estudos em termos de níveis de perigosidade apontam, 
justamente, no sentido inverso… 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Olhe que não, Sr.ª 
Deputada! 

A Oradora: — Sr. Deputado, deixe-me concluir. 
A substância aqui em causa, a PMMA, mesmo quando 
associada à PMA, uma outra anfetamina cujo combate ao 
tráfico já está devidamente regulamentado, muitas vezes 
porque confundida com comprimidos de ecstasy, leva o 
consumidor a pensar que está a consumir um comprimido 
que não lhe proporciona o efeito que esperaria e a consu-
mir mais. Ora, é justamente essa situação que tem dado 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 128 

origem a casos de overdose muito complicados e proble-
máticos, inclusive de morte. 
Portanto, queria esclarecer que não se pode afirmar que 
a substância em causa é mais complicada do que o ecstasy. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Terminado este pequeno parêntesis, 
concluía dizendo que, uma vez mais, lamentamos que 
questões desta natureza, que, como muitas outras, devem 
ser suportadas por um certo rigor técnico e científico, não 
o sejam, nem pelo próprio Governo. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Começava por me dirigir a V. Ex.ª, Sr. Secretário de Esta-
do Adjunto da Ministra da Justiça, para dizer que, da inter-
venção do Bloco de Esquerda, desde logo resulta manifes-
tamente a certeza de que V. Ex.ª e o Governo agiram bem 
e com razão. Com efeito, a intervenção do Bloco de 
Esquerda demonstra bem que «daquele lado» nada de novo 
há mas, sim, total irresponsabilidade, tal como antes. 
Enquanto nós e o Governo entendemos que a priorida-
de é tentar acabar com o flagelo da droga, o Bloco de 
Esquerda continua a julgar que a prioridade é deixar que se 
drogue quem quer, nem que seja com as ditas drogas leves 
— cannabis, haxixe ou o que quer que seja; enquanto nós 
consideramos que o consumo de drogas leves é um primei-
ro passo para o consumo de drogas pesadas (e dizemo-lo 
apoiados em estudos variados e de numerosas proveniên-
cias), o Bloco de Esquerda continua a pensar que o con-
sumo de drogas leves é uma «brincadeira de crianças» que, 
porventura, torna o mundo mais alegre, porque desata tudo 
a rir e, nesse sentido, até tem um «efeito pedagógico»… 

Protestos do BE. 

Relativamente aos estudantes, devemos ter presente 
que é sobre os muito novos que hoje incide o consumo 
preferencial de drogas leves, e nós pensamos que, efecti-
vamente, esse consumo de droga pode afectá-los no seu 
aproveitamento escolar, em sede disciplinar e no futuro. Já 
o Bloco de Esquerda continua a entender que tal não traz 
qualquer problema. Ou seja, nós continuamos a acautelar 
que queremos uma sociedade cada vez mais produtiva e 
livre destes perigos, enquanto o Bloco de Esquerda enten-
de que não é assim. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, vai V. Ex.ª e vai o 
Governo pelo caminho certo, como se retira da exposição 
de motivos do diploma e do respectivo articulado, através 
da inclusão destas substâncias. Devo acrescentar que tal 
decorre de regulamentação comunitária — ao que parece, 
há quem estude pouco, não a leia e, portanto, a omita! 
Também de acordo com o relatório do Instituto da 
Droga e da Toxicodependência, em 2001, a canábis, desig-

nadamente o haxixe, continua a ser a substância ilícita 
mais consumida pelos portugueses. Cerca de 8% dos por-
tugueses, entre os 15 e os 64 anos, afirmaram já terem tido 
pelo menos uma experiência de consumo de canábis ao 
longo da sua vida, concluindo igualmente o IDT que 10% 
da população escolar do 3.º ciclo do ensino básico acusou 
o consumo de canábis, bem como 57% da população 
reclusa. 
Ao nível das consequências sanitárias do consumo de 
drogas, nomeadamente com a ponderação dos indicadores 
da procura do tratamento de doenças infecciosas e mortes, 
pode dizer-se que o consumo isolado de canábis continua a 
ter um peso insignificante, mas também é verdade que, 
cada vez mais, o consumo da canábis aparece associado ao 
consumo de outras drogas, não apenas às tradicionais, 
como a heroína e a cocaína, como às mais recentes, como é 
o caso do ecstasy. Aliás, no que respeita à associação do 
consumo de cannabis com ecstasy, registou o IDT valores 
muito próximos ou até mais elevados do que os da tradi-
cional associação entre o consumo de cocaína e de canábis. 
Enquanto indutora ou, no mínimo, contemporânea do 
consumo de outras drogas, a canábis já adquire um maior 
peso ao nível das consequências sanitárias do consumo de 
drogas, em particular no que respeita às mortes relaciona-
das com o consumo de drogas. 
Já no que respeita à PMMA, trata-se de uma droga sin-
tética, de um híbrido obtido a partir de dois estimulantes: a 
PMA (ou a 4MA) e a meta-anfetamina. Esta droga não tem 
qualquer valor terapêutico e os seus precursores estão 
disponíveis nos circuitos comerciais. Pode dizer-se que se 
trata de uma nova forma de ecstasy não só pelas suas 
características de droga sintética mas, também, pelo facto 
de ser vendida em forma de comprimidos que emitam 
perfeitamente os da MDMA, denominação científica do 
ecstasy, e com logótipos que facilmente se confundem com 
os do ecstasy — do tipo «Mitsubishi», «Jumbo» ou, sim-
plesmente, com a letra «E». 
A PMMA tem efeitos estimulantes do cérebro e do 
metabolismo humano e, para além disso, provoca taquicar-
dia duradoura, hipertensão e hipertermia. O respectivo 
consumo foi associado a três mortes de jovens na Dina-
marca, entre Julho e Setembro de 2000. E igualmente o 
consumo de uma das substâncias componentes da PMMA, 
a PMA, foi associado a uma morte na Áustria e a duas na 
Alemanha no ano 2000, e a quatro mortes na Bélgica no 
ano 2001. Em todos estes casos, hipertermias na ordem 
dos 41ºC a 46ºC foram sintomas recorrentes, o que tam-
bém se associa aos ambientes de altas temperaturas em que 
o consumo ocorre, bem como à insuficiente ingestão de 
água. 
Estes e outros dados (que, infelizmente, agora não pos-
so apurar porque disponho de pouco tempo) são bastantes 
para a inclusão destas substâncias na dita lista e, natural-
mente, no que nos toca, apoiaremos o Governo nesta como 
noutras matérias. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — A Sr.ª Deputada 
Joana Amaral Dias pediu a palavra para defesa da honra e 
eu pergunto-lhe qual é o ponto em que se sente atingida. 
31 DE MAIO DE 2003 


A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo afirmou que o Bloco 
de Esquerda é irresponsável e pretende um incentivo ao 
consumo de estupefacientes por parte dos jovens. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra, 
Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo, considero de um des-
respeito absoluto e de falta à verdade o facto de aqui vir 
dizer, nesta Câmara, que o Bloco de Esquerda é irrespon-
sável quanto às matérias do consumo de estupefacientes. 
Não me querendo alongar no uso desta figura regimen-
tal, apenas lhe vou relembrar que, em Fevereiro deste ano, 
apresentámos um projecto de lei na Assembleia da Repú-
blica, no qual se pretendia fazer a prevenção primária das 
substâncias, prevendo um leque vastíssimo de medidas 
(que iam desde a família, às escolas, à comunicação social 
até às medidas de apoio à reinserção de toxicodependen-
tes). Esta é uma velha batalha e bandeira do Bloco de 
Esquerda — tão velha quanto a sua própria existência, que, 
como sabe, não é assim tão longa — e tal não invalida nem 
deve excluir o debate científico e, certamente, também 
político sobre cada uma das substâncias, os efeitos e a 
melhor forma de as enquadrar do ponto de vista social. 
No que diz respeito a uma substância em particular, a 
Cannabis sativa, temos defendido — e continuaremos a 
fazê-lo — o comércio passivo, sendo uma das causas prin-
cipais da defesa desta posição justamente a questão da 
promiscuidade de mercados, o que tem levado, muitas 
vezes, ao incentivo do consumo de outras substâncias com 
elevados níveis de perigosidade e sem qualquer valor tera-
pêutico. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Gostaria que esta defesa da honra não 
se ficasse apenas pelo exercício da retórica e houvesse uma 
certa seriedade da sua parte, por isso pergunto-lhe, Sr. 
Deputado, a que propósito e com que legitimidade é que o 
senhor, ou a bancada do Partido Popular — que, tantas 
vezes, se tem demitido nestas questões, nomeadamente em 
termos de iniciativas legislativas —, vem agora dizer que o 
Bloco de Esquerda é irresponsável no tratamento destas 
matérias! 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para dar expli-
cações, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias, sabe V. Ex.ª que 
era incapaz de a ofender, a si ou à sua bancada. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Mas ofendeu, Sr. 
Deputado! 

O Orador: — De todo o modo, devo dizer-lhe que 
considero que o seu partido, no que toca ao tratamento da 
questão da toxicodependência, é completamente irrespon-
sável. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — E devo acrescentar que a sobranceria 
que põe nas suas intervenções não lhe fica bem, até porque 
o mérito é algo que se reconhece, não se impõe! 

Protestos do BE. 

Por exemplo, não lhe fica bem o facto de, nas suas 
intervenções (e dirigindo-se ao Sr. Deputado Jorge Nuno 
Sá), afirmar que «vai ter de corrigir» ou «tem de corri-
gir»… Quanto muito, a Sr.ª Deputada esgrimirá argumen-
tos que não coincidirão com os de Deputados desta ou de 
outras bancadas, mas não corrige ninguém! Ou, pelo 
menos, só corrige quem quer ser corrigido ou quem admite 
que pode ser corrigido por V. Ex.ª, o que não é o meu caso 
manifestamente. 
Quanto à questão da irresponsabilidade, lembrava-lhe, 
por exemplo, aquelas celebérrimas noites no Bairro Alto 
em que o Bloco de Esquerda distribuía mortalhas para a 
populaça fumar uns charros, pensando que com isso estava 
a contribuir muito para o combate à toxicodependência! 

Aplausos do CDS-PP. 

Este é apenas um exemplo da sua irresponsabilidade. 
Naturalmente, é um momento de humor neste Parlamen-
to… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
peço-lhe alguma moderação na linguagem. Se estamos a 
falar de política não temos de utilizar expressões que 
podem atingir a dignidade pessoal. 

O Orador: — Sr. Presidente, se me puder esclarecer 
qual foi a expressão usada que pode ter posto em causa o 
que quer que seja… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, a 
palavra «irresponsabilidade» é ofensiva. 

Vozes do CDS-PP: — Irresponsabilidade política?! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Se estamos a 
falar de irresponsabilidade política e se o especificamos, 
muito bem, mas a palavra irresponsabilidade dirigida a 
uma pessoa é ofensiva. 

O Orador: — Sr. Presidente, o respeito que tenho por 
V. Ex.ª e, principalmente, o respeito que devo a quem 
dirige os trabalhos independentemente de quem seja, faz 
com que dê razão a V. Ex.ª, muito embora não concorde. 
De todo o modo, Sr.ª Deputada, essa distribuição de 
mortalhas para consumo de estupefacientes no Bairro Alto 
é um exemplo da desadequação com que o Bloco de 
Esquerda trata estas matérias. Podia dar-lhe outros exem-
plos, como sejam as inúmeras iniciativas legislativas do 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 128 

Bloco de Esquerda no sentido da liberalização do consumo 
de droga. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Para separar mer-
cados! 

O Orador: — Como V. Ex.ª sabe, no que nos toca, o 
combate à toxicodependência deve ser global, abrangendo 
não apenas as drogas ditas pesadas, ou duras, mas também 
as drogas leves. 
Entendemos que todas devem ser criminalizadas e, nes-
se sentido, parece-nos desadequado que qualquer outro 
partido político, seja pela via legislativa seja pelo afronta-
mento da ordem jurídica interna — porque, veja bem, Sr.ª 
Deputada, não se pode esquecer de que, ao tempo em que 
o seu partido distribuiu mortalhas para consumo de estupe-
facientes, essa prática era proibida… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — O quê? As morta-
lhas e os filtros?!… Isso vende-se em qualquer tabacaria! 

O Orador: — Com isso, alguém que quer representar 
portugueses no Parlamento afrontou a ordem jurídica inter-
na e demonstrou não ter qualquer respeito por este Parla-
mento e por esta instituição. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, este Governo legisla, a maioria 
decide e V. Ex.ª, não concordando, vai na praça pública 
pôr em causa aquilo que é decidido neste Parlamento, 
através da distribuição de mortalhas, no caso concreto — 
sabe-se lá o que é que virá no futuro! 
Portanto, Sr.ª Deputada, substituo a palavra «irrespon-
sabilidade» por «desadequação», mas, com esta precisão 
por respeito ao Sr. Presidente da Assembleia da República, 
mantenho tudo aquilo que disse antes. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra da 
Justiça: É com alguma perplexidade que, nesta altura do 
debate, usamos da palavra para participar numa discussão 
para a qual partimos com a consideração prévia de que o 
diploma em apreciação corresponderia, no essencial, à 
tomada de medidas específicas e pontuais de carácter e 
fundamentação essencialmente técnicos, que visava dar 
resposta e reagir a situações que, na realidade portuguesa, 
estavam a exigir a adaptação do quadro legal, nomeada-
mente no que diz respeito às substâncias que têm aparecido 
e que têm originado, em alguns casos, subterfúgios,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … não só no plano das substâncias que 
têm vindo a surgir no mercado, e no mercado do tráfico em 
Portugal nesta matéria, como, inclusivamente, dando res-

posta a solicitações e a decisões no plano internacional, 
designadamente no plano do Conselho da Europa, que 
recentemente, em Novembro de 2002, aprovou um conjun-
to de medidas e acções no combate, nomeadamente, da 
substância específica da PMMA. Foi com este entendi-
mento que partimos para o debate — havia aqui uma rela-
ção causa/efeito, até em termos de decisões políticas. 
No que diz respeito à canábis, é certo e sabido que, no 
plano nacional, tem havido uma disseminação e uma regu-
laridade de consumos, inclusivamente em certas regiões do 
País onde, há pouco tempo atrás, não se verificava dessa 
forma, e isso consta do Relatório de Segurança Interna que 
foi recentemente divulgado. Portanto, não é de hoje nem 
de ontem, e todos os Srs. Deputados e Srs. Membros do 
Governo reconhecerão, que a política, a afirmação e actua-
ção do PCP sempre se têm pautado por responsabilidade, 
prudência e seriedade nesta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E não estamos de acordo — e é preocu-
pante para nós — que, nesta altura do debate, venha a 
terreiro quem defende e afirma que a melhor medida para 
esta matéria é a criminalização dos consumos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Desse ponto de vista, não pode deixar 
de ser feita uma referência nessa matéria (porque há passos 
dados, nomeadamente na Estratégia Nacional de Luta 
Contra a Droga) que é a de que, no plano internacional e 
do Conselho da Europa, se fez uma avaliação intercalar no 
ano passado, que aponta para a necessidade de acentuar e 
de reafirmar os princípios assumidos nas estratégias dos 
vários países, pelo que não estamos isolados na descrimi-
nalização, para a qual o PCP contribuiu activamente no 
plano das propostas legislativas. 
Portanto, aquilo que, neste momento, está em aprecia-
ção, Sr. Secretário de Estado e Srs. Deputados, não é (e eu 
arrisco-me a dizer isto), no essencial e em si, uma matéria 
de discussão política mas, sim, uma matéria de aperfei-
çoamento técnico da legislação. 
À partida, no quadro político legal normativo que está 
em vigor e que é preciso concretizar, isso seria algo apa-
rentemente pacífico, mas aquilo que, entretanto, surgiu 
neste debate é uma discussão de ordem política — eu diria 
mesmo filosófica — sobre esta matéria da toxicodepen-
dência e da droga no nosso país que aponta para, nomea-
damente num futuro (sabe-se lá…?) se mais ou menos 
próximo, se mais cedo ou mais tarde, aquilo para o que nós 
temos vindo a alertar: a desarticulação completa, até no 
plano legislativo, da estratégia que tem vindo a ser seguida 
e que constitui um avanço positivo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É exactamente nesse sentido que nós 
queríamos afirmar que não basta ir adicionando, comple-
mentando, alargando as listas e as tabelas da legislação 
sobre a droga e as substâncias ilícitas. Acima de tudo, é 
preciso tomar medidas e concretizar, que é aquilo que o 
31 DE MAIO DE 2003 

Governo não está a fazer, Sr. Secretário de Estado, nomea-
damente no que diz respeito à rede pública, no que diz 
respeito ao combate ao tráfico, no que diz respeito à redu-
ção de danos e diminuição de riscos. Assim, não basta ir 
legislando, no que se refere a aperfeiçoamentos técnicos, 
nomeadamente; é preciso tomar medidas concretas, com-
batendo o fenómeno da toxicodependência, do consumo de 
drogas, o que, efectivamente, no terreno, de norte a sul do 
País, no concreto, não é o que tem estado a acontecer, 
antes pelo contrário! 
Veja-se o que está a acontecer no plano da prevenção 
da droga e da toxicodependência, com centenas de profis-
sionais que ficaram no desemprego. E não é só o drama do 
desemprego que aqui nos preocupa mas, acima de tudo, a 
falta de resposta, de capacidade para tomar medidas — que 
o Estado, nesta matéria, tem a obrigação de assumir e 
garantir —, o que se está a verificar em termos nacionais. 
Sr. Secretário de Estado, do ponto de vista concreto, 
adicionar uma substância que estava de fora, permitindo 
subterfúgios, nomeadamente no plano das substâncias que 
tenham ligação, por exemplo, com fibras e com tecidos — 
no que diz respeito ao comércio do cânhamo e do linho, 
isso é claro… Mas, dizia eu, é preciso dar o passo em 
frente, é preciso ir mais longe e, acima de tudo, é preciso 
recusar retrocessos e passos atrás, como já vieram ao de 
cima neste debate. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
começo por dizer ao Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo 
que pena é que não tenha aproveitado a oportunidade de 
dar explicações perante a defesa da honra para dar essas 
mesmas explicações e tenha ainda ido desguarnecer mais a 
sua própria capacidade argumentativa achincalhando por 
pontos que até de lógica concreta carecem! 
Ó Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, mortalhas e 
filtros vendem-se nas tabacarias desde sempre!!… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Isso é 
«tapar o sol com a peneira»! 

A Oradora: — Mas vou dizer-lhe mais coisas: a 
sobranceria e a arrogância ficam com quem as utiliza! 
E, Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, já que fala 
aqui de correcção, houve uma série de dados que o senhor 
apresentou na sua intervenção anterior que eu, por um 
certo decoro, tinha preferido não comentar, mas, já que 
fala aqui de rigor — e aproveito para dizer que as correc-
ções que fiz não foram ao Sr. Deputado Jorge Nuno Sá 
mas, sim, à Sr.ª Deputada Adriana de Aguiar Branco, ao 
Sr. Deputado Jorge Nuno Sá relembrei apenas a necessi-
dade de congruência das posições que são frequentemente 
assumidas pela Juventude Social Democrata —, o Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo fez aqui afirmações, 
nomeadamente no que respeita aos poli-consumos e à 
perigosidade de associação de substâncias, que descontex-
tualizam os dados de onde retirou esses mesmos números, 
do relatório da OEDT do ano 2002. 
Sr. Deputado, se leu o relatório, sabe perfeitamente 
— aliás, isso até já foi discutido aqui, mas o Sr. Deputa-
do, nesse dia, não devia estar com suficiente atenção — 
que são justamente as associações com Cannabis sativa 
as menos perigosas. Para além disso, a propósito de polí-
ticas proibicionistas, o senhor refere justamente os 8% de 
portugueses consumidores de canábis, lembro-lhe que o 
bastião das políticas proibicionistas, que são os Estados 
Unidos da América, em alguns Estados apresentam um 
consumo da ordem dos 60 a 70 e tal por cento de consu-
midores de substâncias. Portanto, volto a dizer-lhe: a 
arrogância, especialmente vinda de quem não sabe, com 
ela fica. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr. Secre-
tário de Estado Adjunto da Ministra da Justiça, Sr.ª Depu-
tada Joana Amaral Dias: Se arrogância há, não é minha, 
Sr.ª Deputada. Sabe porquê? Porque aquilo que eu lhe digo 
e lhe leio não me surge por espontânea iluminação! 
Ao contrário do que a Sr.ª Deputada pode julgar, para 
começar, a Sr.ª Deputada não tem o exclusivo da leitura 
nem do estudo — não é só a Sr.ª Deputada que lê e estuda! 
Curiosamente, ou não, para esta intervenção, eu li e estudei 
— e não foi pouco! Sr.ª Deputada, aquilo que eu disse, e 
que citei, resulta de relatórios do IDT mas também do 
Boletim de Notícias do Observatório Europeu da Droga e 
das Toxicomanias, resulta do European Union Drugs 
Agency, em Lisboa, resulta de uma série de estudos que, 
certamente, na perspectiva de V. Ex.ª, só não são tão ricos 
porque não contaram com o contributo de V. Ex.ª! Mas, se 
for caso disso, e se achar que isso credibiliza mais os estu-
dos, Sr.ª Deputada, quem sabe, porventura, sugerirei ao Sr. 
Secretário de Estado que tenha a amabilidade de indicar o 
nome de V. Ex.ª para estes estudos e com isso ganharemos 
todos… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Uma «cunha», em 
público, na Assembleia da República? Isso denota uma 
certa habituação à «cunha»!… 

O Orador: — … e, pelo menos, nestas correcções, a 
Sr.ª Deputada não estará só a corrigir-me, a mim, mas 
estará também a corrigir estas entidades! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Nuno Sá, que 
dispõe de 59 segundos. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Não era minha intenção usar da palavra 
neste debate, mas, depois de tantas vezes ter sido citado, 
terei de pôr algum rigor neste debate. 
Vou repetir a frase da minha Colega, a Deputada 
Adriana de Aguiar Branco, sobre a questão da canábis: 
«São, pois, razões de boa técnica jurídica que levam à 
inclusão de tal substância no elenco anexo ao sobredito 
diploma». O que é que isto quer dizer? 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 128 

Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias, a bem do rigor: em 
Portugal, é criminalizado o tráfico de canábis, portanto, faz 
todo o sentido a sua integração nesta tabela. Se, um dia, a 
maioria decidir sobre o consumo passivo que os senhores e 
outras pessoas defendem — e que, se calhar, eu também já 
defendi várias vezes… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — E a JSD! 

O Orador: — … e que a JDS defende —, então, a 
canábis sairá desta tabela. Até lá, há a boa técnica jurídica. 
E é essa a diferença: os senhores confundem lei com con-
vicção… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Grande «lata»! 

O Orador: — … e isso está completamente errado. Se, 
um dia, a maioria assim decidir, podemos desanexar. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Que cinismo! 

O Orador: — Até lá, caso não saiba, a razão do Bloco 
de Esquerda não faz maioria nem faz lei. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E são essa imprecisão e essa falta de 
rigor que podem ser condenadas e que o Sr. Deputado 
Nuno Melo condenou, e muito bem, ao Bloco de Esquerda. 
Não é uma questão de convicções pessoais, é uma questão 
de lei e de direito, e é isso que a senhora, infelizmente, 
confunde! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se quiser, um dia, nesta Câmara ou lá 
fora, podemos debater outras coisas, mas hoje, em concre-
to, estamos a debater lei e enquadramento jurídico. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Defendem uma 
coisa lá fora e outra, diferente, aqui! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto 
da Ministra da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra da 
Justiça: — Sr. Presidente, quero apenas tentar, numa 
intervenção final, fazer uma recolocação do problema ou, 
como diz um amigo meu, «tentar esclarecer a problemática 
do problema». 
De facto, esta proposta legislativa sujeita estas substân-
cias que foram aqui referidas aos requisitos e mecanismos 
de controlo típicos dos estupefacientes e substâncias psico-
trópicas e às sanções aplicáveis ao respectivo tráfico e 
consumo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — O que estamos aqui a propor é aditar 
duas substâncias a estes mecanismos e a estas sanções, nos 
termos das leis em vigor, e nada mais. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Falou-se aqui de prevenção, falou-se 
aqui de combate ao tráfico. Sr.as e Srs. Deputados, Sr. 
Presidente, quero dizer-vos que o Governo está profunda-
mente empenhado no combate ao tráfico de estupefacien-
tes, como, aliás, é público, notório e visível pelos resulta-
dos desse combate, pelos resultados que, finalmente, 
começa a ter. O Governo tem vindo a servir-se do aparelho 
de prevenção que já existia, que nós concordamos que é 
insuficiente e estamos também profundamente empenha-
dos em melhorar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma segun-
da intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Portu-
gal. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Sr. Presidente, a minha 
intervenção vai ser muito breve. 
Nós, de facto, anotámos que o que estava aqui em cau-
sa era o aditamento de duas substâncias às tabelas anexas à 
lei. No entanto, reafirmamos que isto não pode ser separa-
do de um sistema de informação credível, nomeadamente 
junto dos jovens, até porque surgiu aqui a dúvida sobre se 
a PMMA era mais ou menos perigosa do que o ecstasy. 
Isto é uma questão fundamental porque, se nós aqui 
temos dúvidas — e parece que estudámos tanto… —, 
penso que os jovens lá fora terão ainda mais dúvidas. A 
questão da sobredosagem relacionada com esta substância 
é extremamente perigosa. De facto, os efeitos desta droga 
não são tão efectivos como os do ecstasy clássico, portan-
to, levam facilmente a uma sobredosagem. 
É preciso que esta informação se faça, Sr. Secretário de 
Estado, e que não fiquemos só pela parte legislativa, como 
foi anunciado pelo PSD. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
esgotada a ordem de trabalhos, resta-me informar que a 
próxima reunião plenária se realiza dia 4 de Junho, quarta-
feira, com início às 15 horas, e, além do período de antes 
da ordem dia, a ordem do dia será preenchida com a dis-
cussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 
57/IX — Altera o Código Civil, a Lei de protecção de 
crianças e jovens em perigo, o Decreto-Lei n.º 185/93, de 
22 de Maio, e a Organização Tutelar de Menores, revendo 
o regime jurídico da adopção, e dos projectos de lei n.os 
275/IX — Reforça os direitos das crianças na adopção 
(BE) e 295/IX — Altera o regime jurídico da adopção 
(PS), bem como com a discussão, também na generalidade, 
do projecto de lei n.º 243/IX — Alteração à Lei Orgânica 
da Assembleia da República (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE 
e Os Verdes). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 
31 DE MAIO DE 2003 

Eram 12 horas e 45 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Henrique José Monteiro Chaves 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
António Ramos Preto 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Nelson da Cunha Correia 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 

Partido Popular (CDS-PP): 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 

Partido Comunista Português (PCP): 
José Honório Faria Gonçalves Novo 

Bloco de Esquerda (BE): 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 


Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
António Bento da Silva Galamba 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
João José Gago Horta 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
António de Almeida Santos 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jaime José Matos da Gama 
João Rui Gaspar de Almeida 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Apolinário Nunes Portada 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Lino António Marques de Carvalho 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
