Sexta-feira, 11 de Julho de 2003 





I Série — Número 142 





1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

IX LEGISLATURA 


REUNIÃO PLENÁRIA DE 10 DE JULHO DE 2003 
Sessão Solene de Boas-Vindas a S. Ex.ª o Presidente 
da República Federativa do Brasil Luiz Inácio Lula da Silva 






Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 
S U M Á R I O 


Às 17 horas e 35 minutos, e dando início à sessão solene de 
boas-vindas a Sua Excelência o Presidente da República Federativa 
do Brasil (Luiz Inácio Lula da Silva), entrou na Sala das Sessões o 
cortejo em que se integravam o Presidente da Assembleia da Repú-
blica (Mota Amaral), o Presidente da República Federativa do 
Brasil, o Ministro dos Assuntos Parlamentares, em representação 
do Primeiro-Ministro, os Presidentes do Supremo Tribunal de 
Justiça e do Tribunal Constitucional, os Secretários da Mesa, a 
Secretária-Geral da Assembleia da República, o Chefe e os Secretá-
rios do Protocolo do Estado, o Adjunto do Presidente da Assembleia 
da República para os Assuntos Políticos e Relações Internacionais e 
o Assessor do Gabinete de Relações Públicas e Internacionais. 
No Hemiciclo encontravam-se já, além dos Deputados, dos 
Ministros da Presidência e dos Negócios Estrangeiros e de Secretá-
rios de Estado, o Procurador-Geral da República, os Presidentes do 
Supremo Tribunal Administrativo e do Tribunal de Contas, o Minis-
tro da República para os Açores, o Provedor de Justiça, o Chefe do 
Estado-Maior-General das Forças Armadas, o Vice-Presidente da 
Assembleia Legislativa Regional da Madeira, o Presidente do 
Conselho Económico e Social, a Conselheira de Estado Maria de 
Jesus Serra Lopes, o Chefe do Estado-Maior da Armada, o Vice-
Chefe do Estado-Maior do Exército, o Comandante de Pessoal da 
Força Aérea, o Vice-Presidente do Supremo Tribunal de Justiça, 
Juízes Conselheiros do Tribunal Constitucional, o Secretário-Geral 
do Ministério dos Negócios Estrangeiros e Comunidades Portugue-
sas, o Presidente da Alta Autoridade para a Comunicação Social, o 
Presidente da Comissão Nacional de Eleições, o Presidente da 
Comissão Nacional de Protecção de Dados, o Presidente da Comis-
são de Acesso aos Documentos Administrativos, o Comandante 
Naval, o Governador Militar de Lisboa, o Comandante do Comando 
Operacional das Forças Terrestres, o Comandante-Geral da GNR e 
o Director Nacional Adjunto da PSP. 
Encontravam-se ainda presentes nas tribunas e galerias a 
Senhora de Luiz Inácio Lula da Silva, o ex-Presidente da República 
Mário Soares, os ex-Primeiros-Ministros Maria de Lurdes Pintasil-
go e Vasco Gonçalves, a Dr.ª Maria de Jesus Barroso, o Embaixa-
dor de Portugal no Brasil, António Franco, membros do Governo, 
elementos da comitiva do Presidente da República Federativa do 
Brasil, membros do Corpo Diplomático e convidados. 
Constituída a Mesa, na qual o Sr. Presidente da República 
Federativa do Brasil tomou lugar à direita do Sr. Presidente da 
Assembleia da República, a Banda da Guarda Nacional Republica-
na executou os hinos nacionais dos dois países. 
Seguiram-se os discursos do Sr. Presidente da Assembleia da 
República e do Sr. Presidente da República Federativa do Brasil. 
A sessão foi encerrada eram 18 horas e 15 minutos, tendo, de 
novo, a Banda Nacional Republicana executado os hinos nacionais 
dos dois países. 
2 
sessão. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro aberta a 

Eram 17 horas e 35 minutos. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana, colocada 
junto aos Passos Perdidos, executou os hinos nacionais 
dos dois países. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 

I SÉRIE — NÚMERO 142 

José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
11 DE JULHO DE 2003 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 

Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Agradeço a todas as Altas Enti-
dades que aceitaram o convite que lhes dirigi para estarem 
presentes nesta sessão solene de acolhimento ao Sr. Presi-
dente da República Federativa do Brasil. O Parlamento, 
hoje, veste as suas melhores galas para saudar o Sr. Presi-
dente Lula da Silva. 
Tomo, para mim, a principal responsabilidade por este 
atraso, porque, devido a circunstâncias relacionadas com o 
meu regresso de uma visita oficial aos Estados Unidos, 
esta noite e durante o dia de hoje, tive de percorrer 4000 
km a mais e sobrevoar mais seis países do que o previsto 
para ter a honra de vir aqui, em nome do Parlamento, sau-
dar e cumprimentar o Sr. Presidente do Brasil. Peço des-
culpa e a compreensão de todos. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 142 

Sr. Presidente, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res, em representação do Primeiro-Ministro, Sr. Presidente 
do Supremo Tribunal de Justiça, Sr. Presidente do Tribunal 
Constitucional, Sr.as e Srs. Ministros do Brasil e de Portu-
gal, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, Altas Entidades 
presentes, Ilustres Convidados, Minhas Senhoras e Meus 
Senhores: A Assembleia da República reúne hoje, em 
sessão solene, com a presença dos mais altos responsáveis 
do Estado e de tão distintos convidados, para saudar e 
homenagear o Presidente Luiz Inácio Lula da Silva. 
Vemos em Vossa Excelência, Sr. Presidente, um infati-
gável lutador pela liberdade, pela justiça, pela solidarieda-
de. Estes nobres ideais impõem-se como natural decorrên-
cia da eminente dignidade da pessoa humana. Por isso, não 
têm fronteiras e inspiram um combate universal de cidada-
nia. Cada um de nós tem, porém, especial obrigação de o 
prosseguir no seu enquadramento próprio. 
Devotou Vossa Excelência, Sr. Presidente, a vida intei-
ra à promoção das reformas sociais, que entende serem 
aspiração profunda do povo brasileiro. 
Mesmo discordando das premissas ideológicas e das 
propostas programáticas que norteiam a acção política de 
Vossa Excelência, forçoso é reconhecer a firmeza das suas 
convicções e a sua recta intenção patriótica. 
Eleito agora à Suprema Magistratura, toca a Vossa 
Excelência o pesado encargo de provar a viabilidade práti-
ca das soluções alternativas que sempre preconizou. 
Esta é a hora da verdade! 
Já elogiam alguns o pragmatismo demonstrado nas pri-
meiras tarefas da nova presidência, na secreta esperança de 
que tudo fique na mesma. 
Outros pressionam para a adopção imediata de medidas 
radicais, que arriscam quebrar a confiança e tornar as coi-
sas ainda mais difíceis. 
Em meu nome pessoal e como Presidente da Assem-
bleia da República, exprimo a Vossa Excelência admiração 
e estima. E julgo poder dizer também, em nome de todos 
os parlamentares portugueses e dos cidadãos e cidadãs, 
legitimamente por nós representados, que desejo a Vossa 
Excelência, sincera e cordialmente, felicidades no serviço 
árduo assumido em favor do Brasil. 
Queremos todos, com veemência, do fundo do coração, 
o melhor para o Brasil! 
Este nosso voto solidário — de paz, de prosperidade, 
de bem-estar — percorre a face do planeta azul e cobre 
toda a grande família humana. 
Mas o Brasil é para nós um caso à parte, especial, de 
simpatia e de carinho. 
tura, de sangue, de amor. 
Os laços que nos unem são antigos, de história, de cul-
Olhamos o Brasil com orgulho, afirmando nele uma 
paternidade, que só parcialmente é verdadeira. E, de algum 
modo, nisso projectamos uma certa frustração histórica, 
porque bem desejaríamos que o Brasil fosse, enfim, Portu-
gal em ponto grande. 
Ora, para além de ter as suas próprias populações 
autóctones, pré-cabralinas, o Brasil moderno é uma socie-
dade de dimensão continental, multiétnica, e incorporando 
aportações culturais provenientes do mundo inteiro. 
Porém, no mais fundo da marca genética que faz de 
todos os que chegam ao Brasil, ao fim de pouco tempo e 

mais ainda dos filhos que lá geram, brasileiros cem por 
cento, com facilidade se descobrem alguns resquícios, ao 
menos, de uma identidade comum. 
Será a língua apenas, que, aliás, no Brasil se tornou 
mais solta, mais sonora, mais bela? 
Mas na fala exprime-se e também de algum modo se 
formata a alma de cada pessoa e de todo o povo. 
Mais do que isso, que já é muito, há com certeza! Cabe 
aos cientistas aprofundar o que seja — e aos poetas tradu-
zi-lo em expressões adequadas, ricas de sentimento. 
A nós, políticos e homens de Estado, incumbe-nos pas-
sar à prática, potenciando-as, em benefício dos nossos 
povos e da Humanidade inteira, as energias derivadas da 
empatia mútua, dos interesses e objectivos comuns. 
Temo, Sr. Presidente, que as relações luso-brasileiras 
estejam sempre em risco de se afogarem em excessos de 
retórica. 
Mal nos encontramos, tendemos logo para cair nos bra-
ços uns dos outros, desfiando História e Literatura, o que é 
importante mas não basta. Ou ao menos não tem bastado, 
até aqui, para manter propósitos grandiosos, lindamente 
formulados, logo caídos no esquecimento e no vazio. 
Julgo que é tempo, Sr. Presidente, de definirmos, com 
clareza, tarefas concretas e viáveis. Mesmo que se afigu-
rem modestas, a sua realização será um contributo para a 
efectiva aproximação dos nossos países e dos nossos 
povos. 
Não compete ao Parlamento definir os contornos da 
política externa. Esta é uma responsabilidade constitucio-
nal do Governo. 
Quanto à desejável intensificação das nossas relações 
económicas, cabe aos empresários portugueses e brasilei-
ros avançarem ainda mais nos caminhos ultimamente tri-
lhados, com sucesso, diga-se. 
Sabemos, porém, que há problemas melindrosos a 
resolver, fruto da nova configuração dos fluxos demográ-
ficos entre os dois países. 
Estamos acolhendo agora imigrantes brasileiros e 
temos o dever de retribuir o muito que os emigrantes por-
tugueses, ao longo de gerações, encontraram na outra 
banda do mar. 
Por outro lado, quanto à igualdade de direitos, em 
regime de reciprocidade, não poderão fazer-se alguns 
avanços? Portugal e o Brasil têm hoje compromissos para 
com terceiros, que parecem obstaculizar a plena realização 
do sonho ancestral da dupla nacionalidade… Mas algum 
progresso será, certamente, possível. 
Destas questões o Parlamento não pode alhear-se, já 
que envolvem matérias da sua competência reservada. 
Impõe-se uma reflexão conjunta e generosa sobre tais 
temas, na perspectiva mais ampla do espaço geopolítico da 
lusofonia. 
É este um dos principais desafios do Fórum dos Parla-
mentos dos Países de Língua Portuguesa, refundado, em 
moldes mais arrojados, na cidade da Praia, em Cabo Ver-
de, no final do ano passado. 
Este projecto da lusofonia, para alcançar toda a sua 
dimensão, tocando oito Estados diferentes e quase 200 
milhões de pessoas, em quatro continentes, necessita do 
envolvimento, fortemente comprometido, do Brasil. 
11 DE JULHO DE 2003 

O Presidente Lula da Silva bem faria em dar o seu 
impulso, como primeiro protagonista da actual maioria 
política, tendo em vista a urgente aprovação, pelo Con-
gresso brasileiro, dos novos estatutos do Fórum, aliás já 
aprovados pelos Parlamentos de Angola, Cabo Verde, 
Moçambique e Portugal. 
Sr. Presidente, estive já por duas vezes no Brasil, no 
desempenho de outras funções oficiais, em 1986 e em 
1991, e confesso que não pude resistir àquele telúrico 
deslumbramento, cuja primeira testemunha foi Pero Vaz 
de Caminha. 
Do Rio de Janeiro e São Paulo, até Santa Catarina e 
Porto Alegre, que tanto diz a Vossa Excelência — cidade 
fundada com o nome de Porto dos Casais, em memória dos 
casais açorianos mandados pelo nosso Rei D. João V para 
fixar, contra investidas cobiçosas, a fronteira do Rio Gran-
de do Sul —, e depois em São Salvador da Baía e em Bra-
sília, no lugar entrevisto no sonho profético do meu patro-
no onomástico, pude recolher uma ideia aproximada da 
grandeza portentosa do Brasil. 
O seu País, Sr. Presidente — o nosso Brasil, se me é 
permitido dizê-lo, com afectuosa expressão —, é já hoje, 
na cena internacional, um país liderante. E está fadado para 
ser, já ao longo do século ainda há pouco iniciado, uma 
grande potência. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Que responsabilidades tremendas recaem sobre os 
governantes brasileiros, desejosos de realizar quanto antes 
o desenvolvimento, sem desastrosa destruição dos recursos 
naturais! 
Alguns destes assumem, de resto, dimensão planetária 
e relevam do interesse de toda a espécie humana, nomea-
damente a floresta amazónica, verdadeiro pulmão da Terra 
e a maior reserva hidrológica mundial, que é a bacia do rio 
Amazonas. 
Por outro lado, urge levar a efeito a justiça social, que-
brando o círculo vicioso da pobreza, que lança multidões 
incontáveis na fome, na doença, na iliteracia, na margina-
lidade, na exclusão. 
É que o melhor do Brasil é a gente brasileira, com as 
suas qualidades humanas, com a sua graça, com o seu 
desejo de vencer. 
Para o povo da terra de Vera Cruz, que a majestosa 
constelação do Cruzeiro do Sul assinala e cobre, queremos 
todos ver expandir-se «Ordem e Progresso» — expressiva 
divisa da bandeira do Brasil. 
Sr. Presidente, no mais longínquo antepassado da 
Assembleia da República, no primeiro Parlamento eleito 
de Portugal, as Cortes Gerais Constituintes de 1820, tive-
ram assento Deputados brasileiros. Por sinal, as suas justas 
reivindicações foram mal recebidas, o que os levou a bate-
rem com a porta e a regressarem ao Brasil, que pouco 
depois, num rasgo histórico, sob a liderança de um prínci-
pe português, proclamava a sua independência nacional. 
Coube-me assinalar a racionalidade de tal evolução, 
nesta mesma Sala, poucas semanas antes do 25 de Abril, 
apontando-a como natural destino dos outros territórios 
descobertos e povoados pelos portugueses ao longo da 
gesta das grandes navegações marítimas, primeiro degrau 
da globalização. 
Os protestos indignados, que então ouvi, dos últimos 
abencerrages do colonialismo que aqui dominavam só 
vieram reforçar as razões do argumento. 
Hoje, cumprida a descolonização, consolidada a demo-
cracia, no cenário do vetusto Hemiciclo do Palácio de São 
Bento, a Assembleia da República de Portugal dá ao Bra-
sil, na pessoa do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, um 
cordial e fraterno abraço, desejando ao País-Irmão boa 
sorte! 

Aplausos gerais. 

Tenho, agora, a honra de dar a palavra ao Sr. Presiden-
te da República Federativa do Brasil. 

O Sr. Presidente da República Federativa do Brasil 
(Luiz Inácio Lula da Silva): — Excelentíssimo… 

Aplausos gerais, de pé. 

Ex.mo Sr. João Bosco Mota Amaral, Presidente da 
Assembleia da República Portuguesa, Sr.as e Srs. Parla-
mentares desta Casa, Minha Querida Esposa, que está 
comigo, Meus Amigos e Minhas Amigas Companheiros da 
Comitiva que me acompanha, Senador Crivella, Presidente 
da Comissão de Relações Exteriores da Câmara de Depu-
tados, Zulaiê Cobra Ribeiro, Meus Ministros Gilberto Gil, 
Celso Amorim e Luiz Fernando Furlan e Governadores 
dos Estados de Alagoas e da Paraíba, , que me acompa-
nham, Meus Amigos e Minhas Amigas: É uma honra mui-
to especial poder dirigir-me aos representantes do povo 
português, amigos fraternos do Brasil. Desta Casa emana-
ram decisões que marcaram profundamente o destino do 
Brasil e selaram a história comum dos nossos povos. 
Hoje, exerço a primeira magistratura do meu país, mas, 
como ex-Deputado, tenho muito presente o papel determi-
nante que as instituições políticas e parlamentares exercem 
na construção de uma nação. É no parlamento que as for-
ças vivas de um povo se encontram, se entrechocam e, 
finalmente, confluem em direcção a uma visão comum. 
É no parlamento que ideias se moldam e as perspecti-
vas se amoldam. Nele se exercitam a tolerância e o respei-
to mútuo. 
Os acontecimentos de 25 de Abril fazem parte de um 
processo político complexo que a Nação portuguesa teve a 
sabedoria de consolidar dentro da dinâmica democrática do 
País. 
Para nós, brasileiros, a Revolução dos Cravos foi um 
sopro de alento, no momento em que vivíamos os momen-
tos mais difíceis do regime militar. 
Quantos de nós, naqueles tempos sombrios, quando era 
meia-noite no Brasil, não queríamos, como cantou Chico 
Buarque, numa letra cheia de intencionais ambiguidades, 
que o Brasil se transformasse «num imenso Portugal». 
Nós também temos de conquistar a democracia plena, 
pois ela é um processo que nunca se acaba. 
Os nossos dois países viram-se, e vêem-se até hoje, 
confrontados com a necessidade de construir a democracia 
económica e social, em especial a preservação da própria 
democracia no plano político. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 142 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: São esses os 
desafios que o Brasil enfrenta na caminhada pela constru-
ção de uma democracia moderna e vibrante. 
Fui eleito por 53 milhões de brasileiros com um man-
dato para mudar o país. Mudanças que assegurem ao Brasil 
e ao seu povo as condições para readquirir a sua dignidade, 
para definir o seu destino de forma soberana e para concre-
tizar metas de crescimento sustentável que assegurem 
condições mínimas de vida para todos, que permitam a 
cada brasileiro realizar o seu sonho da plena cidadania, o 
qual não existe sem o direito a emprego, saúde e educação. 
Disse, no meu discurso de posse, que o Brasil vivia um 
momento de energia cívica sem igual, uma mobilização e 
soerguimento nacional. 
Temos plena consciência das nossas responsabilidades 
e estamos determinados a assumi-las. 
Ao Parlamento cabe um papel decisivo nessa caminha-
da, na canalização dessa energia, na concretização dessas 
aspirações e sonhos. 
Submeti ao Congresso brasileiro propostas de reforma 
em duas áreas importantes: a tributária e a previdenciária. 
O Congresso brasileiro está agora a estudar esses projectos 
com vista à sua adopção. São propostas complexas, ambi-
ciosas, em alguns aspectos até controvertidas. 
Cabe ao Congresso a árdua tarefa de dar-lhes forma 
final, interpretando soberanamente a vontade popular. 
Submeterei outras propostas de reforma ao Parlamento, na 
certeza de contar com esse apoio para, juntos, fazermos 
todas as transformações que o Brasil requer e o povo exi-
ge. 
Tenho levado essa mensagem à comunidade interna-
cional. Não só porque o Brasil deseja contar com esse 
apoio, mas também porque achamos que a solidariedade e 
a generosidade têm de ser recíprocas. Temos o que ofere-
cer. Junto com café, futebol, aviões e tecnologia avançada, 
o Brasil também oferece ao mundo ideias e experiências de 
sucesso. 
Programas inovadores, entre os quais o Bolsa Escola, o 
Fome Zero e a política de combate à SIDA, têm servido de 
modelo noutros países. 
Foi com essa convicção que lancei, em Davos, a pro-
posta para a criação de um fundo internacional para o 
combate à fome. Tem sido alentador verificar o grau de 
apoio e entusiasmo que essa proposta vem gerando e saber 
que têm surgido sugestões dentro do mesmo espírito. 
Mais que um programa, a minha proposta é um desafio 
ético, um chamamento à mobilização da comunidade inter-
nacional em torno de uma causa nobre, humana e inadiá-
vel. 
Estou convencido de que para atingirmos esse objecti-
vo não são suficientes gestos isolados de generosidade. 
Num mundo cada vez mais globalizado, necessitaremos 
repensar a nossa visão das relações internacionais em todas 
as suas vertentes: a económica, a comercial e a de seguran-
ça. 
Precisamos reconhecer que as instituições multilaterais 
que vimos construindo cuidadosamente ao longo de déca-
das devem ser os pilares da nossa comunidade internacio-
nal democrática. São elas os garantes da primazia do direi-
to e do respeito à soberania das nações. São elas a nossa 

melhor esperança de que a justiça e a cooperação prevale-
çam no concerto das nações. 

Aplausos gerais. 

A confiança nessas instituições está hoje abalada. É 
necessário reconstruí-las para forjar um mundo realmente 
multilateral. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Queremos que Portugal 
seja nosso parceiro nessa empreitada. Já dispomos de foros 
privilegiados onde desenvolver esse diálogo, para onde 
levar essa cooperação. Na Cúpula Ibero-Americana temos 
a oportunidade de explorar canais privilegiados de promo-
ção dos nossos valores culturais e herança comum. 
Por meio da Comunidade dos Países de Língua Portu-
guesa, que a cada dia ganha mais dinamismo, já estamos a 
desenvolver acções conjuntas em campos directamente 
voltados para a melhoria das condições de vida dos nossos 
povos. É fundamental dar pleno cumprimento à promessa 
de ajudar os nossos irmãos africanos e de Timor Leste a 
retomarem o caminho do crescimento e da prosperidade. 
Sob a presidência brasileira, a CPLP será cada vez mais 
um instrumento multilateral de mobilização de esforços e 
de consciências em favor dessa causa. 
Nada é mais eloquente e inspirador do quanto podemos 
realizar juntos do que o exemplo de Timor Leste. 

Aplausos gerais. 

Muito me orgulho do trabalho conjunto de Portugal e 
do Brasil para dotar o novo país com os professores, ope-
rários e instituições políticas que foram cruciais para o 
êxito do processo de consolidação da independência. 
Se Portugal deve ser cada vez mais um parceiro, creio 
que pode ser igualmente um canal de acesso, uma porta 
privilegiada de entrada. Estou convencido de que a reunião 
América Latina-Caribe/União Europeia oferece uma opor-
tunidade para Portugal desempenhar um papel-chave nos 
planos da região para alcançar o desenvolvimento. 
Cremos que Portugal possa cada vez mais apresentar-se 
como porta-voz dos nossos anseios e aspirações nas nego-
ciações em curso entre o MERCOSUL e a União Europeia. 
Mais que um parceiro, a União Europeia é para nós 
uma inspiração. Admiramos a determinação de forjar um 
novo pólo de civilização e de desenvolvimento, uma socie-
dade livre de velhas rivalidades e conflitos e herdeira de 
uma tradição humanista centrada na cooperação enrique-
cedora e no convívio harmónico. 
Motiva-nos, sobretudo, a criação do Parlamento Euro-
peu, que reflecte uma visão nova de como fazer política e 
de como integrar um continente inteiro. 
Desejamos contar com a valiosa experiência do Parla-
mento português ao avançarmos nessa direcção no âmbito 
do MERCOSUL e da América do Sul. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tenho dito que desejo 
um salto de qualidade no relacionamento do Brasil com os 
países aos quais está unido por laços tradicionais de histó-
ria, cultura e geografia. Tenho-me empenhado para que 
esses vínculos não se resumam a gestos retóricos de apreço 
sentimental e de boa vizinhança. 
11 DE JULHO DE 2003 
Com os nossos vizinhos sul-americanos lancei um 
ambicioso projecto de integração física. Vamos criar as 
bases para a intensificação das comunicações e das trocas 
bilaterais regionais. Só assim será possível efectivamente 
intensificar os contactos e o intercâmbio. 
Quero convocar Portugal a integrar-se também nessa 
nova aventura de encurtar distâncias e de ligar povos. 

Aplausos gerais. 

Com Portugal temos o privilégio de já contar com uma 
sólida ponte sobre o Atlântico. Uma ponte de amizade e 
trabalho, construída por sucessivas gerações de patrícios e, 
mais recentemente, por uma onda vultosa de investimentos 
portugueses no Brasil. 
No seminário empresarial que abrirei amanhã, pretendo 
convidar os homens de negócios dos dois países a engaja-
rem-se com entusiasmo nessa empreitada conjunta. 
A minha vinda a Portugal é uma celebração do orgulho 
e da confiança no muito que já realizámos juntos. 
A minha presença aqui, neste nobre recinto, é a oportu-
nidade para renovar o convite para continuarmos a alargar 
e a fortalecer essa ponte transatlântica. 
Sr. Presidente e Srs. Parlamentares, quero concluir 
dizendo que cada vez que entro numa casa legisladora, 
cada vez que me defronto num ambiente parlamentar, 
fico imaginando que muitas vezes, na sociedade, as pes-
soas criticam o Parlamento, muitas vezes na sociedade há 
até quem diga que o Parlamento não seria necessário, há 
até quem diga que o Parlamento prejudica a acção do 
Executivo. 
Fui parlamentar constituinte no meu Brasil e, na frente 
do Presidente dos Parlamentares, quero dizer que não 
existe símbolo maior da democracia num país do que a 
existência de um parlamento livre e soberano. 
Muito obrigado. 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Agradeço ao Sr. Presidente da 
República Federativa do Brasil o belo discurso com que 
honrou a Assembleia da República nesta sua visita de 
Estado a Portugal. 
Agradeço também a todos os participantes a sua pre-
sença no Palácio de S. Bento. 
Declaro encerrada a sessão. 
Neste momento, a Banda da Guarda Nacional Repu-


blicana, colocada junto aos Passos Perdidos, executou, de 
novo, os hinos nacionais dos dois países. 
Aplausos gerais, de pé. 
Eram 18 horas e 15 minutos. 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Partido Socialista (PS): 
João Barroso Soares 
José da Conceição Saraiva 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Joaquim Almeida Henriques 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José Manuel Pereira da Costa 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Mário Patinha Antão 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Fernando Pereira Cabodeira 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
João Cardona Gomes Cravinho 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Nelson Madeira Baltazar 
Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 
Bloco de Esquerda (BE): 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

