Sexta-feira, 25 de Julho de 2003 





I Série — Número 144 





1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 


COMISSÃO PERMANENTE 
REUNIÃO DE 24 DE JULHO DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 


S U M Á R I O 
IX LEGISLATURA 






O Sr. Presidente declarou aberta a reunião às 15 horas. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação do 
projecto de resolução n.º 166/IX, do projecto de deliberação n.º 
21/IX, de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em interpelação à Mesa, a Sr.ª Deputada Jamila Madeira (PS) 
anunciou que o seu grupo parlamentar apresentara um requerimen-
to solicitando a presença do Sr. Ministro da Presidência (Nuno 
Morais Sarmento) na Comissão de Execução Orçamental para 
informar da demissão da direcção do Instituto Nacional de Estatís-
tica. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Marco António Costa 
(PSD) solidarizou-se com as populações atingidas pelos fogos 
florestais, sobretudo nos distritos de Castelo Branco e Santarém, 
enalteceu o trabalho de todos quantos os têm combatido e, depois, 
fez um balanço dos contactos com os eleitores que, por todo o País, 
os Deputados do PSD têm tido sobre o tema da saúde. No fim, 
respondeu a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado Lino de 
Carvalho (PCP). 
Também em declaração política, a Sr.ª Deputada Ana Benaven-
te (PS) criticou a decisão política do Governo de adiar a divulgação 
dos resultados dos exames nacionais do 12.º ano, dando depois 
resposta a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado Pedro Duar-
te (PSD). 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado Luís Fazen-
da (BE) teceu críticas à actual política de imigração e respondeu a 
pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado Vítor Ramalho (PS). 
Ainda em declaração política, a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita 
(PCP) falou sobre as dificuldades financeiras que enfrenta a cria-
ção cultural nas áreas do teatro e da música. Respondeu, depois, a 
pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Gonçalo Capitão 
(PSD) e Ana Benavente (PS). 
A Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Verdes), também em decla-
ração política, insurgiu-se contra o Governo e a maioria por não 
agirem no sentido de prevenir os incêndios florestais e de dotar a 
floresta de meios que lhe permita estar bem ordenada e limpa. 
Finalmente, em declaração política, o Sr. Deputado Nuno Tei-
xeira de Melo (CDS-PP) também enalteceu o trabalho das corpora-
ções de bombeiros que têm combatido os fogos florestais e teceu 
críticas ao Presidente da Câmara Municipal de Braga por não 
aplicar bem os dinheiros públicos, concretamente por o novo está-
dio de futebol de Braga vir a custar mais dinheiro do que aquele 
que estava inicialmente previsto. Respondeu, depois, a pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Hugo Velosa (PSD) e Elisa 
Guimarães Ferreira (PS), que também exerceu a figura regimental 
da defesa da honra da bancada, tendo, ainda, sido negada a pala-
vra ao Sr. Deputado Laurentino Dias (PS) por não fazer parte da 
Comissão Permanente. 
O Sr. Presidente informou a Câmara que o Congresso dos 
Deputados do Brasil aceitou ser o anfitrião da próxima reunião do 
Fórum dos Parlamentos dos Países de Língua Portuguesa, que se 
realizará nos dias 30 e 31 de Outubro p.f. 
Ordem do dia. — Foi aprovado o projecto de deliberação n.º 
21/IX — Autoriza o funcionamento das comissões parlamentares 
fora do período normal de funcionamento da Assembleia da Repú-
blica (Presidente da AR). 
Procedeu-se ao debate com a Sr.ª Ministra de Estado e das 
Foi aprovado o voto n.º 75/IX — De congratulação pelo regres-
so à normalidade constitucional na República de São Tomé e Prín-
cipe (Presidente da AR, PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes). 
Por último, a Câmara aprovou três pareceres da Comissão de 
Ética relativos à substituição de Deputados do CDS-PP e do PSD. 
O Sr. Presidente encerrou a reunião eram 17 horas e 55 minutos. 
Finanças (Manuela Ferreira Leite) acerca da execução orçamental, 
tendo intervindo, além da Sr.ª Ministra, os Srs. Deputados Duarte 
Pacheco (PSD), Telmo Correia (CDS-PP), Lino de Carvalho (PCP), 
Luís Fazenda (BE), Elisa Guimarães Ferreira (PS), Isabel Castro 
(Os Verdes), Joel Hasse Ferreira (PS) e Tavares Moreira e Hugo 
Velosa (PSD). 

25 DE JULHO DE 2003 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a reunião. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à reunião: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Arménio dos Santos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando Santos Pereira 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 

Partido Socialista (PS): 
António Luís Santos da Costa 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Carlos Manuel Luís 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Narana Sinai Coissoró 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, para proceder à 
leitura do expediente, tem a palavra o Sr. Secretário da 
Mesa. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa e foram admitidos 
o projecto de resolução n.º 166/IX — Constituição de uma 
comissão eventual para a análise e acompanhamento da 
construção do futuro aeroporto internacional (PS) e o pro-
jecto de deliberação n.º 21/IX — Autoriza o funcionamen-
to das comissões parlamentares fora do período normal de 
funcionamento da Assembleia da República (PAR). 
Foram apresentados na Mesa os requerimentos seguin-
tes: nos dias 20, 23 e 24 e reuniões plenárias de 18 e 25 de 
Junho de 2003, aos Ministérios das Cidades, Ordenamento 
do Território e Ambiente, das Obras Públicas, Transportes 
e Habitação, da Economia e Secretaria de Estado dos 
Transportes, formulados pelos Srs. Deputados José Augus-
to Carvalho e João Teixeira Lopes; ao Ministério da 
Administração Interna, formulado pelo Sr. Deputado Vita-
lino Canas; ao Ministério da Educação, formulado pelo Sr. 
Deputado Pina Marques; aos Ministérios das Finanças, da 
Economia e da Segurança Social e do Trabalho, formula-
dos pelo Sr. Deputado Luís Fazenda; ao Ministro da Presi-
dência, formulado pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia; 
aos Ministérios da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas, da Saúde, das Obras Públicas Transportes e Habi-
tação, da Segurança Social e do Trabalho e da Defesa 
Nacional, formulados pelos Srs. Deputados José Apoliná-
rio, Bruno Dias, Honório Novo, Luísa Portugal, António 
Filipe, Bernardino Soares e Vicente Merendas. 
Nas reuniões plenárias de 26 e 27 de Junho de 2003: ao 
Ministério da Educação, formulados pelos Srs. Deputados 
Ana Manso e Fernando Cabral; à Ministra de Estado e das 
Finanças e aos Ministérios da Administração Interna e da 
Saúde, formulados pelos Srs. Deputados António Galam-
ba, Ana Benavente, Artur Penedos, Luísa Portugal, Vasco 
Cunha, José Apolinário, António José Seguro e Joana 
Amaral Dias; aos Ministérios das Cidades, Ordenamento 
do Território e Ambiente, da Economia, das Obras Públi-
cas, Transportes e Habitação e à Secretaria de Estado da 
Juventude e Desportos, formulados pelos Srs. Deputados 
Rodeia Machado, Honório Novo, Fernando Serrasqueiro e 
João Cravinho; à Secretaria de Estado das Comunidades 
Portuguesas, formulado pelo Sr. Deputado Eduardo Morei-
ra; ao Ministério dos Assuntos Parlamentares, formulado 
pelo Sr. Deputado Vítor Ramalho; ao Ministério da Defesa 
Nacional, formulado pelo Sr. Deputado Marques Júnior; 
aos Ministérios das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, da Segurança Social e do Trabalho, da Econo-
mia, das Obras Públicas, Transportes e Habitação e à 
Secretaria de Estado da Juventude e Desportos, formulados 
pelos Srs. Deputados Vicente Merendas, Custódia Fernan-
des e Lino de Carvalho. 
No dia 30 e reuniões plenárias de 27 de Junho e 1 de 
Julho de 2003: à Ministra de Estado e das Finanças e ao 
Ministério da Economia, formulados pelos Srs. Deputados 
Osvaldo Castro e Leonor Coutinho; ao Ministério da Justi-
ça, formulado pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; ao Minis-
tro da Presidência e ao Ministério da Saúde, formulados 
4 
pelos Srs. Deputados Heloísa Apolónia, Bruno Dias e 
Vicente Merendas; aos Ministérios das Finanças, das 
Obras Públicas, Transportes e Habitação, da Saúde e da 
Educação, formulados pelos Srs. Deputados António 
Galamba e Honório Novo; aos Ministérios da Administra-
ção Interna e da Economia, formulados pelo Sr. Deputado 
José Apolinário; à Secretaria de Estado das Comunidades 
Portuguesas e ao Sr. Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, formulados pelo Sr. Deputado Eduardo Moreira; ao 
Governo, formulado pelo Sr. Deputado Luiz Fagundes 
Duarte; à Câmara Municipal da Marinha Grande, formula-
do pelo Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 
Nos dias 2, 4, 8 e 9 e nas reuniões plenárias de 3, 7 e 
10 de Julho de 2003: ao Ministério da Educação, formula-
do pela Sr.ª Deputada Ana Manso; ao Primeiro-Ministro e 
aos Ministérios da Segurança Social e do Trabalho, da 
Administração Interna, da Saúde, das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação, da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas, à Secretaria de Estado da Juventude e 
Desportos e ao Presidente do Conselho de Administração 
do Instituto Português da Droga e da Toxicodependência, 
formulados pelos Srs. Deputados Virgílio Costa, Carlos 
Antunes, Artur Penedos, Fernando Cabral, Jamila Madeira, 
Henrique Campos Cunha, Odete Santos, Vítor Baptista e 
Lino de Carvalho; aos Ministérios da Agricultura, Desen-
volvimento Rural e Pescas, das Obras Públicas, Transpor-
tes e Habitação, das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, da Segurança Social e do Trabalho, da Admi-
nistração Interna, à Secretaria de Estado dos Transportes e 
à Comissão Nacional de Protecção de Dados, formulados 
pelos Srs. Deputados José Apolinário, Fernando Pedro 
Moutinho, Jorge Pereira, João Gago Horta, Luís Fazenda e 
Capoulas Santos; aos Ministérios da Ciência e do Ensino 
Superior, da Educação, da Administração Interna, da Eco-
nomia e das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, formulados pelos Srs. Deputados Augusto San-
tos Silva, Sónia Fertuzinhos, Luísa Mesquita e Daniel 
Rebelo; aos Ministérios das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente, da Saúde, das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação, das Finanças, da Segurança 
Social e do Trabalho e à Secretaria de Estado da Segurança 
Social, formulados pelos Srs. Deputados António Filipe, 
Honório Novo e Isménia Franco; ao Presidente do Conse-
lho de Administração dos CTT e a diversas Câmaras, for-
mulados pelo Sr. Deputado Jorge Nuno de Sá; aos Ministé-
rios da Economia, da Administração Interna, das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente, da Saúde, da 
Segurança Social e do Trabalho, das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação, à Câmara Municipal de Alcobaça 
e à Junta de Freguesia de S. Martinho do Porto, formula-
dos pelos Srs. Deputados José Miguel Medeiros, Bruno 
Dias e Paulo Veiga; ao Ministro da Presidência e aos 
Ministérios das Obras Públicas, Transportes e Habitação e 
da Economia, formulados pelo Sr. Deputado Bernardino 
Soares; aos Ministérios das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente, da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas, ao Presidente do Instituto de Desenvolvi-
mento e Inspecção das Condições de Trabalho (IDICT) e à 
Câmara Municipal de Lisboa, formulados pelas Sr.as Depu-
tadas Joana Amaral Dias, Isabel Castro e Heloísa Apoló-
nia; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros, formulados 


I SÉRIE — NÚMERO 144 

pelo Sr. Deputado Carlos Luís; à Câmara e à Assembleia 
Municipal de Benavente, à Junta de Freguesia e à Assem-
bleia de Freguesia de Samora Correia, formulados pelo Sr. 
Deputado António Galamba. 
Nos dias 11, 14, 16, 17 e 18 e reunião plenária de 15 de 
Julho de 2003: aos Ministérios da Educação, dos Negócios 
Estrangeiros e ao Instituto Português do Património Arqui-
tectónico e Arqueológico, formulados pelos Srs. Deputa-
dos Fernando Moniz, Luísa Mesquita e João Pinho de 
Almeida; aos Ministérios das Obras Públicas, Transportes 
e Habitação, da Ciência e do Ensino Superior, da Econo-
mia, da Segurança Social e do Trabalho e ao Conselho de 
Administração da Brisa, formulados pelos Srs. Deputados 
Fernando Serrasqueiro, Honório Novo, Vasco Cunha, 
Cristina Granada, Lino de Carvalho, João Teixeira Lopes e 
Duarte Pacheco; ao Ministério da Segurança Social e do 
Trabalho, formulados pelos Srs. Deputados Jerónimo de 
Sousa, Marco António Costa e Maria do Carmo Romão; ao 
Primeiro-Ministro e a diversos Ministérios e à Comissão 
Nacional de Protecção de Dados, formulados pelos Srs. 
Deputados António Galamba e José Junqueiro; aos Minis-
térios da Cultura e da Saúde, formulados pelos Srs. Depu-
tados Manuela Melo, Heloísa Apolónia e Augusto Santos 
Silva; aos Ministérios das Finanças e da Administração 
Interna, formulados pelos Srs. Deputados José Apolinário, 
Ana Manso, Isilda Pegado, Fernando Cabral e António 
José Seguro; aos Ministérios da Economia, da Justiça, da 
Administração Interna, dos Negócios Estrangeiros e das 
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, formula-
dos pelos Srs. Deputados Pedro Roque, Maria Manuela 
Aguiar, Daniel Rebelo, Carlos Gonçalves, Renato Sampaio 
e Maria Santos; ao Presidente do Conselho de Administra-
ção dos CTT, formulado pela Sr.ª Deputada Jamila Madei-
ra; ao Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro, formulado 
pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; aos Ministé-
rios da Saúde e da Segurança Social e do Trabalho, formu-
lados pelos Srs. Deputados Afonso Candal, Bernardino 
Soares e Joana Amaral Dias; ao Governo, a diversos 
Ministérios, à Secretaria de Estado da Juventude e Despor-
tos e à Câmara Municipal de Lisboa, formulados pelos Srs. 
Deputados Bruno Dias, Isabel Castro, Rosa Albernaz e 
Honório Novo. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: no dia 26 de Junho de 
2003, Luísa Mesquita e José Apolinário, nas sessões de 22 
de Novembro, 9 de Janeiro, 17, 18, e 26 de Março e 16 de 
Abril de 2003 e nos dias 25 e 31 de Março do mesmo ano; 
Honório Novo e Vasco Cunha, nas sessões de 5 de Dezem-
bro e 8 de Maio de 2003; Manuela Aguiar, Maria Santos, 
Rodeia Machado, Carlos Luís, Vicente Merendas, João 
Teixeira Lopes e Fernando Moniz, nos dias 10 de Dezem-
bro, 6 e 27 de Janeiro e 25 de Fevereiro de 2003 e nas 
sessões de 23 e 30 de Janeiro, 5, 7 e 26 de Fevereiro, 5 e 
20 de Março, 23 e 24 de Abril e 22 de Maio do mesmo 
ano; Nelson Correia, na sessão de 16 de Janeiro de 2003; 
José Augusto Carvalho, no dia 20 de Janeiro de 2003; 
Teresa Venda, na sessão de 29 de Janeiro de 2003; Macha-
do Rodrigues, Lino de Carvalho, Miguel Coleta e Joaquim 
Ponte, nas sessões de 12 de Fevereiro e 6 de Março de 
2003; Bruno Dias, no dia 14 de Fevereiro de 2003; Ascen-
so Simões, na sessão de 27 de Fevereiro de 2003; José 
25 DE JULHO DE 2003 

Saraiva, na sessão de 12 de Março de 2003; Fernando 
Pedro Moutinho, na sessão de 13 de Março de 2003; 
Miguel Anacoreta Correia e António Filipe, na sessão de 
27 de Março de 2003; Miguel Paiva e João Pinho de 
Almeida, na sessão de 28 e no dia 31 de Março de 2003; 
Carlos Gonçalves, na sessão de 2 de Abril de 2003; 
Manuel Oliveira, Jamila Madeira, Álvaro Castello-Branco 
e Fernando Cabral, nas sessões de 3 e 9 de Abril de 2003; 
António Galamba, nos dias 28 de Abril e 19 de Maio de 
2003; Paulo Pedroso, na sessão de 30 de Abril de 2003; 
Heloísa Apolónia, na sessão de 9 de Maio de 2003; Vitali-
no Canas, na sessão de 27 de Maio de 2003. 
No dia 27 de Junho de 2003: Odete Santos, nas sessões 
de 15 de Janeiro e 20 de Fevereiro de 2003; Jerónimo de 
Sousa, na sessão de 19 de Fevereiro de 2003; José Miguel 
Medeiros, na sessão de 28 de Março de 2003; José Apoli-
nário, na sessão de 11 de Abril de 2003; Honório Novo, 
nas sessões de 22 de Abril e 8 de Maio de 2003; Vicente 
Merendas, no dia 5 de Maio de 2003; António Galamba, 
no dia 19 de Maio de 2003. 
No dia 30 de Junho de 2003: Luísa Mesquita, na sessão 
de 19 de Setembro; António Filipe, no dia 10 de Fevereiro 
e nas sessões de 27 de Fevereiro e 20 de Março de 2003; 
Fernando Pedro Moutinho, na sessão de 26 de Fevereiro 
de 2003; José Miguel Medeiros, na sessão de 2 de Abril de 
2003; António Galamba, nas sessões de 29 de Abril e 22 
de Maio de 2003; Pedro Roque, na sessão de 30 de Abril 
de 2003; Ascenso Simões, no dia 27 de Maio de 2003; 
Joana Amaral Dias, no dia 3 de Junho de 2003. 
No dia 2 de Julho de 2003: Lino de Carvalho, na sessão 
de 8 de Janeiro de 2003; José Apolinário, nas sessões de 
22 de Janeiro e 29 de Maio de 2003; Ana Manso, na sessão 
de 28 de Fevereiro de 2003; Maria Santos, na sessão de 6 
de Março de 2003; José Miguel Medeiros, no dia 11 de 
Março de 2003; Nelson Correia, na sessão de 13 de Março 
de 2003; Clara Carneiro, na sessão de 19 de Março de 
2003; Luísa Mesquita, nas sessões de 23 de Abril e 15 de 
Maio de 2003; Mota Andrade, na sessão de 24 de Abril de 
2003; Vitalino Canas, no dia 9 de Junho de 2003. 
Nos dias 3, 4 e 7 de Julho de 2003: Honório Novo, na 
sessão de 17 de Janeiro de 2003; António Galamba, nas 
sessões de 21 de Fevereiro e 19 de Março de 2003; Ascen-
so Simões, no dia 25 de Fevereiro de 2003; Eugénio Mari-
nho, na sessão de 13 de Março de 2003; Carlos Luís, no 
dia 1 de Abril de 2003; Narana Coissoró, na sessão de 2 de 
Abril de 2003; Vitalino Canas, na sessão de 29 de Maio de 
2003. 
No dia 9 de Julho de 2003: António Filipe, na sessão 
de 27 de Março de 2003; Ana Manso, na sessão de 10 de 
Abril de 2003; Bruno Dias, na sessão de 5 de Junho de 
2003; Fernando Pedro Moutinho, na sessão de 18 de Junho 
de 2003. 
No dia 14 de Julho de 2003: Vasco Cunha, na sessão 
de 22 de Maio de 2003. 
No dia 15 de Julho de 2003: João Teixeira Lopes, no 
dia 31 de Março de 2003; José Magalhães, na sessão de 2 
de Abril de 2003; António Filipe, na sessão de 9 de Abril 
de 2003; Honório Novo e Luísa Mesquita na sessão de 14 
de Maio e no dia 22 de Abril de 2003; António Galamba e 
Vicente Merendas, no dia 19 de Maio de 2003; Rodeia 
Machado, na sessão de 21 de Maio de 2003. 
Nos dias 16 a 18 de Julho de 2003: Miguel Coleta, no 
dia 14 de Outubro; José Miguel Medeiros, no dia 11 de 
Março de 2003; Heloísa Apolónia, no dia 31 de Março de 
2003; Paulo Veiga, na sessão de 3 de Abril de 2003; 
Honório Novo, na sessão de 9 de Abril de 2003; Vicente 
Merendas, na sessão de 15 de Maio; António Galamba, no 
dia 19 de Maio de 2003; Leonor Coutinho, na sessão de 4 
de Junho de 2003. 
No dia 21 de Julho de 2003: Renato Sampaio, na ses-
são de 12 de Março de 2003; Maria Manuela Aguiar, na 
sessão de 26 de Março e no dia 17 de Junho de 2003; Car-
los Luís, na sessão de 24 de Abril de 2003; Heloísa Apo-
lónia, na sessão de 27 de Junho de 2003. 
Foram respondidos os requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: nos dias 30 de Junho, 2, 3, 
4, 9, 11 e 16 a 18 de Julho de 2003, Ascenso Simões, nas 
sessões de 30 de Janeiro e 14 de Fevereiro de 2003; Antó-
nio Galamba, nas sessões de 12 de Fevereiro, 13 de Março 
e 29 de Abril de 2003; Miguel Paiva, na sessão de 28 de 
Março de 2003; Isabel Castro, na sessão de 5 de Junho de 
2003; Nuno Teixeira de Melo, nas sessões de 12 e 18 de 
Junho de 2003. 
Em termos de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Jamila Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, pre-
tendo informar a Câmara de que apresentaremos de segui-
da, na Comissão de Execução Orçamental, um requerimen-
to no sentido de chamar à comissão o Sr. Ministro Morais 
Sarmento com o objectivo de prestar esclarecimentos por-
que, para nós, se revela muito estanho, para não dizer 
substancialmente estranho, a demissão do Sr. Presidente do 
INE e de toda a direcção, no momento em que se apuram 
dados tão relevantes para o EUROSTAT e para a contabi-
lidade nacional. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já devia ter 
sido há mais tempo! 

A Oradora: — Portanto, sentimos profunda estranheza 
pelo que seria relevante que esse requerimento seguisse os 
trâmites legais dentro do mais curto espaço de tempo pos-
sível. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr.ª Deputada. Se 
bem percebi a sua intervenção, esse requerimento vai ser 
apresentado na comissão — aliás, a comissão tem até uma 
reunião hoje mesmo, partindo do princípio de que vamos 
aprovar a realização de reuniões durante este período, o 
que suponho que irá acontecer, pelo que certamente que a 
Sr.ª Deputada terá ocasião de formular o seu requerimento. 
Temos inscrições para declarações políticas. Tem a 
palavra o Sr. Deputado Marco António Costa. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Uma nota prévia à declaração polí-
tica que fazia intenções de hoje aqui apresentar, e que irei 
apresentar, tem a ver com a tragédia que atingiu as popula-
ções da Sertã, de Vila de Rei de Mação, nos Distritos de 
Castelo Branco e Santarém, e que consumiu mais de 
6 

I SÉRIE — NÚMERO 144 

10 000 hectares de floresta portuguesa. Uma palavra de 
solidariedade a estas populações mas também uma palavra, 
simultaneamente, de apreço e de admiração do Grupo 
Parlamentar do PSD às 90 corporações de bombeiros, aos 
519 homens destas mesmas corporações que, com 152 
viaturas, dois aviões e acompanhados por 120 militares, 
combateram, de forma árdua e heróica, aquilo que foi uma 
das maiores tragédias em termos florestais nos últimos 
anos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Uma palavra também de reconhecimen-
to à atitude do Sr. Presidente da República e do Governo 
que, numa postura de cooperação institucional, se desloca-
ram ao local. De resto, fruto dessa deslocação, o Governo, 
hoje mesmo, pela manhã, em Conselho de Ministros, apro-
vou uma resolução que mandata o Sr. Ministro da Admi-
nistração Interna para, imediatamente, apurar as perdas e 
danos que estas populações sofreram e, simultaneamente, o 
Sr. Ministro da Agricultura para que seja prestado todo o 
apoio técnico e financeiro à reflorestação da zona ardida. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Resta dizer que o Governo actuou com 
rapidez e eficiência nesta matéria. 
Resta aqui também assinalar o empenhamento de todos 
aqueles que estiveram envolvidos no combate aos fogos e 
também uma apelo do Grupo Parlamentar do PSD para que 
as instituições competentes em matéria de investigação 
criminal, rápida e eficazmente, desenvolvam acções no 
sentido de determinar o que é que esteve na causa destes 
fogos, porque são mais do que evidentes os sinais de que 
terá estado mão criminosa por detrás desta tragédia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, colocada 
esta questão prévia, gostava de, em nome do Grupo Parla-
mentar do PSD, trazer aquilo que tem sido a sua acção nas 
suas deslocações pelo País. 
O Grupo Parlamentar do PSD assumiu para si a missão 
de, tal como é obrigação normal de qualquer grupo parla-
mentar, manter o contacto directo com as populações, 
verificar no terreno aquela que é a acção concreta da 
governação de Portugal medindo o grau de eficácia das 
medidas e das reformas deste Governo, auscultando aquilo 
que é o sentir e o pulsar dos diferentes sectores sociais e 
também dos profissionais envolvidos neste trabalho e, em 
simultâneo, estar melhor preparado para, em conjunto com 
o Governo, alavancar as reformas de que o País tanto care-
ce e necessita. 
Nós elegemos como tema central e inicial destas nossas 
deslocações a área da saúde. Área da saúde porque, ao 
longo dos anos, sempre que os portugueses são chamados 
a pronunciar-se sobre as suas principais preocupações 
relativamente ao País, este é o tema que aparece no topo 
das suas preocupações. Nas deslocações que fizemos a 
Torres Vedras, ao Distrito do Porto, nomeadamente a San-
to Tirso e à cidade do Porto, para ver, a nível dos cuidados 

primários de saúde, os Centros de Saúde, aquilo que nós 
constatámos do combate às listas de espera, da implemen-
tação dos genéricos, daquilo que é uma nova realidade e 
uma nova cultura cuja implementação está em curso na 
administração hospitalar e na administração da saúde, que 
combata o desperdício, que racionalize os meios e que 
torne a gestão, o profissionalismo e o rigor associado a 
essa gestão num desiderato central da acção de quem tem 
essa responsabilidade, levam-nos a afirmar que o Governo, 
neste particular, está no bom caminho, está a tomar as 
medidas que, há muito, muitos políticos referiam como 
essenciais mas que muito poucos tiveram a coragem, como 
teve este Governo, de assumi-las com as consequências 
inerentes. 

Aplausos do PSD. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados: Diria mesmo que, em 
matéria da saúde, aquilo que Portugal pode afirmar é que, 
tal como outros países, tem meios e tem recursos humanos, 
que aquilo que marcará a diferença do sucesso é a nossa 
capacidade organizativa e a nossa capacidade de melhorar 
a gestão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nesse sentido, também na área da eco-
nomia. Queria aqui relembrar que, não há muitos meses, a 
questão central da comunicação social e do debate político 
no País, pela voz da oposição, era o problema da deslocali-
zação das empresas mais importantes fixadas em Portugal 
para o exterior, era o abandono do mercado português, era 
o abandono da economia portuguesa — isto fruto daquilo 
que foi o descrédito internacional das contas públicas, que 
o PSD assumiu, da governação socialista. A inversão desta 
realidade não é por acaso — parece que foi há muitos, 
muitos meses que essa situação foi discutida aqui, nesta 
Casa, mas não, foi há poucos meses. 
Essa realidade, hoje, está invertida por três razões fun-
damentais: porque o Ministério da Economia assumiu uma 
reestruturação essencial com a criação do conceito de 
diplomacia económica, com a administração conjunta dos 
recursos do IAPMEI e do ICEP, e com o lançamento da 
Agência Portuguesa de Investimentos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Hoje há, felizmente, um optimismo 
moderado na economia portuguesa, realista e moderado. 
Hoje, o trabalho estruturado e sério do Ministério da Eco-
nomia faz com que a Autoeuropa, a Mitsubishi, a Conti-
nental e muitas outras instituições e empresas estejam a 
demandar Portugal e com que Portugal esteja na rota do 
investimento estrangeiro. Hoje, o discurso do pessimismo 
e derrotismo, da fuga das empresas, daquela que era a 
imagem permanente de que tudo de mal acontecia na eco-
nomia portuguesa, está a inverter-se. E estes são os sinais 
concretos e realistas dessa inversão. 
Permita-me, Sr. Presidente, que cite uma parte do rela-
tório da Agência Portuguesa de Investimentos. A Agência 
Portuguesa de Investimentos, nestes poucos meses de 
25 DE JULHO DE 2003 

trabalho que tem desenvolvido, já no primeiro semestre de 
2003 analisou 217 contratos e projectos de investimento 
que podem significar para o País muitos milhões de euros 
de fixação de capitais e de canalização de recursos finan-
ceiros, que podem criar de 12 000 postos de trabalho e 
garantir que mais 61 000 postos de trabalho não sejam 
perdidos em Portugal. 
Este é o caminho de quem procura fazer um discurso 
moderado, mas sério, realista e, acima de tudo, tendente a, 
nos momentos adequados, estar na posição que é correcta: 
nem excesso de fantasia, naquilo que é a situação negativa 
do País, nem excesso de fantasia naquilo que é uma venda 
cor-de-rosa da situação económica do País. Nós estivemos, 
nestes últimos meses, do lado do realismo, do realismo que 
nos fez falar a verdade aos portugueses no momento em 
que assumimos a governação em Portugal e a verdade que 
nos faz dizer agora aos portugueses — com moderação, 
mas também com realismo, com uma expectativa equili-
brada e positiva — que existem sinais positivos na econo-
mia portuguesa, que esses sinais são inegáveis e que o 
discurso derrotista e pessimista que a oposição tenta culti-
var em Portugal é um discurso pelo qual não nos deixamos 
arrastar e que combateremos sem tréguas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É com confiança e 
esperança nos próximos meses que o Grupo Parlamentar 
do PSD se dedica hoje ao tema da economia, deslocando-
se amanhã e no mês de Setembro em várias iniciativas 
acerca desse tema. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Para esclarecer esta 
intervenção puramente ficcional?! 

Risos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, passo ao lado desse seu discurso de auto-elogio 
e auto-satisfação ou, como ouvimos agora dizer o Sr. 
Deputado José Magalhães, ficcional em relação ao estado 
da economia. Aliás, daqui a pouco teremos oportunidade 
de discutir com quem de direito a situação da economia 
portuguesa… 
Queria só ater-me, Sr. Deputado, à sua questão prévia 
ligada aos incêndios florestais, que de novo percorrem o 
País, dizendo que também nos solidarizamos com as popu-
lações atingidas, com os prejuízos que sofrem e, sobretu-
do, com o drama humano que as percorre, tal como sau-
damos o esforço abnegado dos bombeiros no combate aos 
incêndios, mais a mais quando as corporações de bombei-
ros, como aquelas que ontem estiveram no combate ao 
incêndio, estão sem meios ou têm meios envelhecidos, 
como ainda ontem referia a Sr.ª Presidente da Câmara 
Municipal de Vila de Rei. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas não vos podemos acompanhar, Sr. 
Deputado, no elogio ao Governo, no sentido de que o 
Governo respondeu ou está a responder a tempo. Não, Sr. 
Deputado! O Governo está a responder pelo menos com 10 
meses de atraso!! 
Recordo, Sr. Deputado, que o ano passado, em plena 
«época de fogos» — chamada impropriamente assim, 
expressão de que não gosto —, o Governo afirmou que iria 
tomar as medidas de prevenção e de reforço dos meios de 
combate, que iria apresentar ao País um plano integrado de 
prevenção e combate aos fogos para prevenir a próxima 
época que este ano iria começar. Até hoje fez zero, Sr. 
Deputado! Zero!! Nem uma proposta, nem um plano! 
Mas, agora que os incêndios percorrem as nossas flo-
restas, agora que as populações são atingidas, agora que os 
órgãos de comunicação têm os olhos e as câmaras em cima 
dos incêndios, lá aparece o Sr. Ministro a correr, neste 
caso um pouco à arreata do Sr. Presidente da República, 
para fazer mais promessas em relação a questões que 
deviam ter sido resolvidas no Inverno passado. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Recordo, aqui, Sr. Deputado, que nós, 
PCP, apresentámos e debatemos nesta Assembleia um 
projecto de resolução e um projecto de lei que visavam a 
adopção de medidas que permitissem minorar as conse-
quências e a dimensão deste flagelo. O projecto de lei foi 
rejeitado, mas o projecto de resolução acabou por ser 
aprovado por unanimidade depois de, em comissão, todos 
os grupos parlamentares terem dado o seu contributo no 
sentido de encontrarmos um texto que pudesse ser um 
conjunto de recomendações positivas ao Governo para 
serem concretizadas em tempo real. 
A Assembleia da República, por nossa iniciativa, apro-
vou o diploma, mas até hoje o Governo não adoptou uma 
única medida daquelas que a própria Assembleia da Repú-
blica concordou que eram urgentes tomar para combater os 
incêndios este ano. Por isso aí temos os incêndios. 
Não digo que a responsabilidade é do Governo, nem 
digo que os incêndios florestais possam ser resolvidos de 
um momento para o outro. Digo é que se não forem adop-
tadas políticas estruturantes de organização da floresta, de 
prevenção, de limpeza, de abertura de caminhos, de cria-
ção de uma floresta nova, sem um ordenamento florestal, 
que falta, e sem uma lei de bases da política florestal, que 
está por aplicar, se não fizermos isso tudo, se não adop-
tarmos os meios adequados, os incêndios florestais, infe-
lizmente, vão continuar a percorrer ano após ano o País, 
com imensos prejuízos económicos e com grandes dramas 
humanos. E a responsabilidade pela não adopção de medi-
das cabe exclusivamente ao Governo, Sr. Deputado! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Marco António Costa. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, como sabe, o PSD votou 
favoravelmente a resolução de que falou. Mas, como o Sr. 
Deputado sabe também — aliás, usou uma expressão que é 
determinante nesta matéria, que é a «intervenção estrutu-
8 

I SÉRIE — NÚMERO 144 

ral» —, as intervenções estruturais não se fazem de um ano 
para o outro, mas ao longo de vários anos. 
Falou em ordenar a floresta, o que, como sabe, não é 
uma coisa que se faça por decreto, nem é algo que se faça 
com discursos; é algo que está a ser feito, neste momento e 
desde a primeira hora, pelo Ministério da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas. 
Mas há uma coisa que o Sr. Deputado não pode negar: 
é que para terem estado 90 corporações, 519 bombeiros, 
152 viaturas, 2 aviões e 120 militares houve coordenação 
de meios e o plano estava preparado e respondeu, porque 
se porventura não tivesse havido essa coordenação a situa-
ção teria sido muito pior. 
O Sr. Deputado disse que não queria um discurso de 
culpabilização do Governo, mas é bom que reconheça que 
o Governo respondeu em cima da hora, numa resolução 
que foi tomada, no outro dia de manhã, pelo Conselho de 
Ministro, resolução essa que procurou responder aos pro-
blemas reais das populações decorrentes desta situação. 
O Sr. Deputado falou da questão da floresta e tem a res-
posta: foram atribuídos ao Ministério da Agricultura, Desen-
volvimento Rural e Pescas, nessa resolução, mais meios 
técnicos e financeiros para ajudar nessa reflorestação. 
Mas, Sr. Deputado, permita-me que refira outra ques-
tão que para mim é muito importante, até porque, além do 
mais, esta é uma matéria que, como sabe, não pode ser 
usada desta maneira sob o ponto político. Se bem se recor-
da, em 1995, o então líder da oposição, Engenheiro Guter-
res, prometia, no Verão de 1995, que aquilo que estava a 
acontecer nunca se passaria nos seus governos e, logo em 
1996 e nos anos seguintes, ardeu muito mais mata em 
Portugal e a situação foi muito mais grave. 
Aquilo que neste momento se está a fazer no plano da 
prevenção e da protecção de incêndios florestais é a rees-
truturação da protecção civil e dos meios de emergência, 
no sentido de haver um único comando a responder, e 
respondeu — tenho os números dessa resposta. 
Relativamente aos gracejos que fez sobre a situação da 
economia há algo que o Sr. Deputado não pode esconder: 
as notícias de fechos de fábricas, de deslocação de empre-
sas para outros países desapareceram nos últimos meses e 
deram lugar às notícias sobre investimentos e sobre a pro-
cura de mercado. Esta é a realidade e por muitos discursos 
que o Sr. Deputado faça, por muito que tente desvalorizar 
a intervenção que eu fiz relativamente a esta matéria, o 
senhor não vai iludir a realidade nem vai dizer que os 
jornalistas agora passaram só a fazer a propaganda do 
Governo, publicitando os investimentos. São coisas reais 
que existem e que o senhor não pode negar e, por muito 
que tentem negar, nesse discurso derrotista e pessimista 
que tentam lançam para a sociedade portuguesa, não vão 
fazer passar essas mensagem porque vamos estar aqui, na 
primeira linha, a lutar em nome da verdade e do realismo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Ana Benavente. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O PSD acabou de se vangloriar pela acção 

do Governo, mas, infelizmente, o dia-a-dia dos cidadãos 
tem outros contornos e um deles, que o Ministério da Edu-
cação tem procurado passar sob silêncio e apresentar como 
uma questão banal, tem a ver com o adiamento da divulga-
ção dos resultados dos exames nacionais do 12.º ano. 
Com efeito, fomos surpreendidos, no dia 18 de Julho, 
com notícias a comunicar que os resultados dos exames 
nacionais da primeira chamada do 12.º ano, que deviam ser 
conhecidos a 22 de Julho, apenas o seriam no dia 1 de 
Agosto. Mas mais surpreendidos ainda ficámos por ter 
sido a Sr.ª Presidente do júri nacional de exames a dar esta 
informação e não o Sr. Ministro da Educação ou um dos 
Srs. Secretários de Estado. Na verdade, não se trata de uma 
questão técnica mas, sim, de uma decisão política da maior 
importância, que interessa a dezenas de milhares de jovens 
e de pais. 
Sempre considerámos haver questões que não devem 
ser partidarizadas e que exigem continuidade de políticas 
— os exames nacionais do 12.º ano estão neste caso. 
Todos desejaríamos que não houvesse problemas e temos 
o direito de saber o porquê deste atraso, das eventuais 
distorções de notas e de outras dúvidas que parecem ter 
surgido. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Não deixa de ser irónico que o Sr. 
Ministro da Educação, tão pronto a afirmar-se como o 
grande administrador, não venha de imediato explicar o 
que está a acontecer, prometendo amanhãs que cantam tais 
como a escolaridade obrigatória de 12 anos para 2012, 
adiando a revisão curricular no ensino secundário, apre-
sentando uma lei de bases. O que é verdade é que o pre-
sente das escolas e da educação se caracteriza, hoje, pela 
desorganização, pela confusão e por ordens e contra-
ordens. As escolas estão a «ferro e fogo», com os proces-
sos de agrupamentos escolares apressados e lesivos da 
qualidade pedagógica do ensino, e vem agora o Ministério 
adiar os resultados do 12.º ano sem dizer porquê…! 
É evidente que o Ministério tem cuidado mais de pou-
panças cegas do que do rigor dos procedimentos pelos 
quais é responsável e esqueceu-se completamente da 
dimensão pedagógica da vida das escolas. Um dos exem-
plos bem reveladores disto é a invisibilidade da Sr.ª Secre-
tária de Estado que tem os pelouros pedagógicos. 
Os exames do 12.º ano são o resultado do que se ensi-
nou e aprendeu e não são uma mera questão administrativa 
e estatística. Esta decisão do Sr. Ministro da Educação, que 
considerou que não tínhamos direito à informação — veja-
se que todas as tentativas de obter explicações se confron-
tam com o «nada temos a declarar» por parte do Ministério 
da Educação… —, causa-nos enorme preocupação. Desde 
logo porque o processo dos exames do 12.º ano estava 
consolidado e o seu funcionamento era normal desde há 
alguns anos e, depois, porque se há correcções menos 
justas existem pedidos de reapreciação da parte dos alunos 
e, evidentemente, existe a necessidade de melhorar, ano 
após anos, a formação dos «correctores», mas não é, não 
pode ser, em pleno período de exames que se procura 
corrigir o que não se acautelou a tempo e horas. 

25 DE JULHO DE 2003 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — O Governo tem falado muito de avalia-
ção, mas, para além dos exercícios falhados quanto aos 
rankings dos exames do ano passado, para além do desco-
nhecimento público dos resultados nacionais das provas de 
aferição do ensino básico, também do ano passado, ou 
ainda da falta de regulamentação de uma lei de avaliação 
das escolas de que não há qualquer efeito prático, para 
além de tudo isto, o Governo só tem mesmo é falado de 
avaliação. 
Verifica-se, mais uma vez, à custa dos prejuízos de 
dezenas de milhares de jovens e de famílias, a incompe-
tência para manter o funcionamento normal do que herdou 
e a recusa de vir informar, como é seu dever, todos os que, 
legitimamente, estão intranquilos com a situação criada 
pelo Ministério da Educação. 
Aquilo que nos preocupa não são as férias estragadas 
para muitas famílias; aquilo que nos preocupa é que o 
processo que credibilizou o ensino secundário possa neste 
momento estar a ser posto em causa e a descredibilizar o 
trabalho que é feito nas escolas do ensino secundário. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos à Ora-
dora, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Duarte. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Ana Benavente, antes de colocar-lhe uma ques-
tão muito concreta, deixe-me tentar fazer um pouco a rese-
nha da realidade que aqui nos trouxe hoje. 
Na verdade, estará recordada de que, no ano passado, 
na sequência da realização dos exames nacionais do 12.º 
ano (estamos a falar, portanto, do ano lectivo de 
2001/2002), houve um número bastante significativo de 
pedidos de reapreciação de provas, como, aliás, é tradi-
cional. 
Em consequência destes pedidos de reapreciação, veri-
ficámos que houve um aumento significativo das respecti-
vas classificações nos exames nacionais de que estamos a 
falar. Isto teve também como consequência, como a Sr.ª 
Deputada estará recordada, o facto de muitas pessoas 
porem em causa a credibilidade do sistema e até o papel e 
a importância dos exames nacionais do 12.º ano…! 
Por isso mesmo, e porque o Governo quis também aqui 
precaver atempadamente a realidade nacional a este respei-
to, desenvolvemos e colocámos em prática (e todos nós 
apoiámos o Governo) um sistema de controlo da qualidade 
das correcções dos exames nacionais do 12.º ano. 
Isso levou-nos a chegar a um ponto em que, com gran-
de rapidez, conseguimos todos perceber este ano, pela 
primeira vez, que havia uma enorme disparidade entre as 
classificações obtidas no âmbito de realidades idênticas, o 
que, obviamente, poderia colocar em causa os critérios de 
qualidade que todos prendemos para a correcção dos exa-
mes nacionais. 
Nesse sentido, e porque o que está em causa é a credi-
bilidade, é o rigor, é o sentido de responsabilidade em 
matérias fundamentais para o futuro de tantos e tantos 
jovens no nosso país — nomeadamente no momento deci-
sivo do seu exame nacional de 12.º ano, que dará, em mui-
tos casos, acesso ao ensino superior — e, acautelando as 
legítimas expectativas dos portugueses, o Governo decidiu, 
de facto, adiar uma semana a divulgação dos resultados 
dos exames do 12.º ano, para se poder estudar e aferir a 
credibilidade e o rigor das correcções. Querer fazer disto 
um «caso político» parece-nos, no mínimo, estranho. 
Obviamente somos muito sensíveis a alguns prejuízos 
da vida familiar, nomeadamente no que diz respeito a 
férias das famílias portuguesas. Contudo, temos de perce-
ber o que está em causa. 
O que é que é mais importante: é termos um sistema 
que imponha credibilidade, é termos uma resposta por 
parte dos exames nacionais e das respectivas correcções 
que afira a realidade do nosso sistema ou é enveredarmos 
por uma facilitista — que, se calhar, é património de 
outros partidos que não estes que estão hoje em dia a 
apoiar o Governo… —, que provavelmente teria menos 
consequências nefastas na popularidade imediata, mas que 
punha em causa o percurso escolar de tantos e tantos 
jovens, a credibilidade do sistema e que, no fundo, punha 
também em causa aquilo por que estamos todos a lutar, 
que é tentar ter uma qualidade de ensino superior no nosso 
país? 
Lamentamos, obviamente, o impacto que esta medida 
teve nos portugueses, mas temos também muito orgulho na 
atitude que o Governo assumiu nesta matéria. 
Assim, a pergunta que lhe deixo é rápida e fácil: peran-
te estes dados, perante as disparidades conhecidas, o que é 
que a Sr.ª Deputada faria se estivesse com responsabilida-
des no Ministério? Lavava as mãos? Assumia a atitude do 
«deixa estar» habitual? Nada fazia? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha terminou. 

O Orador: — Vamos fazer de conta que está tudo bem 
ou vamos resolver o problema quando houver correcções 
de provas em Setembro? 
Sr.ª Deputada, este Governo, que enfrenta os proble-
mas e quer resolvê-los no imediato, resolve-os em oito 
dias, veja lá! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Ana Benavente. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pedro Duarte, aquilo que acaba de dizer é que as 
correcções dos exames do 12.º ano não são fiáveis! E isso 
é extremamente grave para todo este processo. 
Primeiro ponto de crítica (que eu jamais faria): o Sr. 
Ministro da Educação deveria ter vindo aqui dar explica-
ções, porque tanto os jovens — e eu, pessoalmente, que, 
por acaso, também estou nesta situação — como os pais 
estão intranquilos. Há até jovens que se perguntam o que é 
que vai acontecer com os resultados. Se vão subir, se vão 
descer, se vão ser manipulados, se a correcção vai ser mais 
ou menos justa… 
Deixe-me dizer-lhe, Sr. Deputado, que este ano, tenho 
quase a certeza de que o número de reapreciações vai 
aumentar. Sabe porquê? Porque se sabe que as correcções 
não são fiáveis e que houve, posteriormente às correcções, 
um processo adicional de controlo dessas correcções. 
10 

I SÉRIE — NÚMERO 144 

O segundo aspecto que, penso, é preciso acautelar, a 
tempo e a horas, diz respeito à formação dos correctores, 
além do que, julgo, este processo de exames, que é muitís-
simo exigente, tem de ter melhorias todos os anos. 
Aquilo que lamento é que um processo, que já estava 
consolidado e normalizado, este ano torne, outra vez, nas 
mãos do PSD, a conhecer problemas que não são o mero 
adiamento de uma semana mas de 10 dias, com tudo o que 
isso traz de complicações para a vida das escolas e dos 
jovens, mas, sobretudo, com a suspeita que faz pairar sobre 
a seriedade das correcções dos exames. 
Portanto, aquilo que lhe digo em resposta às suas ques-
tões é que cumpriria os meus compromissos e viria expli-
car as razões — coisa que o Sr. Ministro da Educação não 
fez, e se tem recusado a fazer até agora. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, gostaria de trazer à discussão da Câmara a 
situação em que se encontra a nossa política de imigração. 
Recentes factos, acontecidos aquando da visita do Presi-
dente do Brasil Lula da Silva, trazem-nos algumas refle-
xões suplementares. 
É de todos sabido que, há poucos meses, foi aprovada 
uma lei de entrada, permanência e afastamento de estran-
geiros — vulgarmente chamada lei de imigração —, que, 
na altura, contestámos por ser uma lei demasiadamente 
restritiva, desumana em vários aspectos, lei essa que 
aguarda regulamentação há muitos meses. 
Contudo, logo na altura da aprovação da lei e sob a 
inquietação das mais variadas instituições na sociedade 
portuguesa, ficámos por saber como se resolveriam, pelo 
menos, dois problemas: o que aconteceria aos imigrantes 
que estão em Portugal em situação legal com autorizações 
de permanência, visto que essa figura foi suprimida do 
ordenamento legal; e o que aconteceria às dezenas e deze-
nas de milhares de imigrantes que se encontram clandesti-
nos e ilegais no nosso país. 
Sendo certo que a política inicial de ostracização e de 
expulsão em massa desses imigrantes ilegais foi, pouco a 
pouco, sendo abandonada, porque nem sequer era realista, 
é aqui que, neste momento, com um certo grau de peculia-
ridade, temos de olhar para o acordo de contratação recí-
proca que foi estabelecido entre os Estados português e 
brasileiro. E, tirando alguns aspectos caricatos dessa lega-
lização de brasileiros que estão ilegalmente em Portugal — 
porquanto, para «não perder a face», o Governo português 
vai obrigar a um «turismo» de brasileiros até aos consula-
dos de Vigo e de Sevilha, onde vão interpor o seu pedido 
de legalização —, a questão nodal não será exactamente 
essa. 
Estamos satisfeitos que se abra uma via de legalização 
para os cidadãos brasileiros que estão ilegalmente no nosso 
país, mas perguntamo-nos, de forma bem abrasileirada: «e 
cadê os outros»? Como é que vai ser em relação aos ucra-
nianos, aos moldávios, aos cabo-verdianos, aos angolanos, 

a todas as outras nacionalidades originárias de outro tipo 
de imigração? 
Não podemos infringir o princípio da igualdade, prin-
cípio que está constitucionalmente consagrado, além de 
que, neste momento, haverá que ter em conta como é que 
se vai, na regulamentação da lei da imigração, atender a 
todas as situações e não criar movimentos que são absolu-
tamente discriminatórios. 
Nada temos contra o facto de se ter avançado na regu-
larização de cidadãos e cidadãs do Brasil, mas é absoluta-
mente inaceitável que esse mecanismo não seja previsto 
para o conjunto das comunidades migrantes que se encon-
tram no nosso país. 
É neste aspecto que o silêncio do Ministro da Adminis-
tração Interna é insustentável. O Sr. Ministro da Adminis-
tração Interna deve explicações ao Parlamento e ao País. 
Em que ponto se encontra a regulamentação da lei de 
estrangeiros? Como é que vai preencher o princípio consti-
tucional da igualdade? O que vai acontecer aos imigrantes 
que estão legalmente no nosso país com autorização de 
permanência? Que mecanismos vamos ter em relação aos 
imigrantes que se encontram no nosso país em situação 
ilegal e que não são brasileiros? 
O Bloco de Esquerda junta a sua voz aos protestos que 
irromperam já — desde os do Bispo D. Januário até a uma 
série de entidades da igreja católica que prontamente con-
testaram este mecanismo diferenciador que é negativista 
— e a todas as forças e associações de imigrantes, que 
neste momento colocam com muita acuidade e com uma 
intensíssima qualidade cívica o desejo de que haja uma 
legitimação pelo princípio da igualdade aplicado a toda a 
comunidade imigrante. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Isto que está a 
acontecer é errado, vai criar mecanismos de discriminação, 
de divisão e vai, seguramente, criar mecanismos de xeno-
fobia na sociedade portuguesa, os quais não podemos 
tolerar nem aceitar seja de que forma for. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Vítor Ramalho. 

O Sr. Vítor Ramalho (PS): — Sr. Presidente, o pedido 
de esclarecimentos que pretendo obter do Sr. Deputado 
tem a ver com uma evidência: a imprescindibilidade de 
esta questão ser completamente esclarecida por duas 
ordens de razões. 
Em primeiro lugar, somos um país de Diáspora, onde 
mais de metade da população reside no estrangeiro e, 
como é evidente relativamente a povos de fala comum, não 
podemos exigir com uma mão o apoio que, externamente, 
é concedido aos nossos emigrantes e negar com a outra, 
discriminatoriamente, aquilo que é a «pedra de toque» da 
política, inclusivamente da política externa. 
Esta questão tem de ser completamente esclarecida, por 
uma razão acrescida: constatei que um dos argumentos 
invocados para o apoio de Portugal na invasão do Iraque 
foi-nos aqui facultado através da necessidade de dar apoio 
à emigração que temos nos Estados Unidos da América e à 
protecção desses emigrantes. 
Constato, com tristeza, senão mesmo com revolta, que, 
recentemente, na deslocação do Sr. Primeiro-Ministro a 
25 DE JULHO DE 2003 

Cabo Verde, o Sr. Secretário de Estado dos Negócios 
Estrangeiros e da Cooperação, relativamente a uma even-
tualíssima, hipotética e irracional intervenção militar na 
Coreia do Norte (pasme-se!), diz estas palavras, que deixo 
à consideração desta Câmara: «Numa eventual intervenção 
militar na Coreia do Norte, Portugal estará incondicional-
mente ao lado dos Estados Unidos da América». 
A afirmação não é só de uma brutalidade sem nome, 
como, ainda por cima, deita por terra a legitimidade, ainda 
que eventualmente houvesse cabimento para ela, dos 
órgãos de soberania que são o Sr. Presidente da República 
e esta Assembleia, para além do Conselho de Estado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Admito que tenhamos muitos emigran-
tes em Pyongyang, exactamente para justificar esta solida-
riedade incondicional à eventual intervenção de Portugal 
ao lado dos Estados Unidos da América. Isto para além de 
outras considerações, que constam do Correio da Manhã 
do passado dia 21, relativamente às consequências das 
eventuais mortes de soldados da GNR no Iraque — coisa, 
aliás, «menor», como todo o povo português compreende, 
e perfeitamente aceitável… 
Portanto, é nesta lógica, de uma contradição comple-
tamente absurda, que esta clarificação da «pedra de toque» 
da imigração não discriminatória deve ser aqui assumida e 
é neste sentido que faço a pergunta ao Sr. Deputado, per-
guntando-lhe também se se tinha dado conta ou se lhe 
tinha passado despercebida a «loucura» (termo que subli-
nho e subscrevo) das afirmações do Sr. Secretário de Esta-
do dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Vítor Ramalho, nestas circunstâncias, não podemos 
fazer o «elogio da loucura»!… 
Devo dizer-lhe que partilho das suas preocupações e 
corroboro os seus argumentos. De resto, é algo que era 
público e conhecido, uma vez que o Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros já nos tinha dito que, numa even-
tual invasão, nesta lógica da guerra infinita, não era o Irão 
o «senhor que se seguia»… Portanto, todos depreendemos 
que isso tinha uma concatenação com aquilo que ele tinha 
dito em Genebra, na Comissão de Direitos Humanos. 
Só podemos lamentar e, mais uma vez, chamar a aten-
ção da Câmara e de todos os órgãos de soberania para o 
grau de irresponsabilidade de declarações de responsáveis 
governamentais, no que aqui se pauta pelo Direito interna-
cional e pela exigência de uma ordem mundial de paz e 
não propriamente de acicate para o desenvolvimento das 
guerras preventivas e da estratégia hegemonista do impé-
rio, tal e qual como hoje tem vindo a desenvolver a admi-
nistração neo-conservadora do Sr. Bush. 
Em relação à questão da imigração, partilhando tam-
bém a sua reflexão, gostaria de acrescentar que não se trata 
apenas, no âmbito da nossa política externa e tendo em 
conta a Diáspora, que haja uma reciprocidade de direitos 
entre os nossos emigrantes e os imigrantes que nos deman-
dam, mas também que isso seja mais extensivo do que a 
comunidade dos países de língua portuguesa. 
Não poderemos deixar que, a todo o custo, se faça aqui 
uma divisão, que é hoje completamente artificial, entre 
imigrantes originários de países lusófonos, de países da 
CPLP, e outros que constituem já comunidades muito 
significativas no nosso país. Essa pode não ser, à primeira 
vista, também uma dimensão da nossa política externa, 
mas, seguramente, vai ser, particularmente no que toca à 
entreajuda pacífica e à distensão à escala europeia. 
Além disso, para que tenhamos uma política europeia 
e exemplar, do ponto de vista da generosidade e do aco-
lhimento dos imigrantes, muito ao revés daquilo que têm 
sido as decisões sobre política de imigração, que come-
çaram em Tampere, continuaram em Sevilha e ainda 
agora foram reafirmadas, que não têm excelente guarida 
no actual texto pré-constitucional europeu, mas que nos 
suscita a maior das preocupações sobre aquilo que é a 
densidade dos direitos de cidadania, que estão a ser ver-
dadeiramente atingidos. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Depois dos enormes cortes orçamentais no 
Ministério da Cultura é difícil identificar, mesmo que 
meros indícios, qualquer política cultural que não se resu-
ma à atitude economicista da fusão, da extinção ou do 
encerramento. 
O Governo decretou o empobrecimento da actividade 
cultural do País e dos portugueses. Os deveres do Estado 
consagrados na Constituição são «letra morta» no que à 
Cultura diz respeito. 
A Cultura e a Educação, para esta maioria, não são 
prioridades. O Governo está exclusivamente preocupado 
com a nossa presença no Iraque. 
O cenário é caricato! O Governo que considera o turis-
mo como actividade económica importante, é o mesmo 
que impede os turistas de visitarem os museus por falta de 
recursos humanos e financeiros. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, a matéria que aqui trazemos 
hoje é mais um mau exemplo a juntar a tantos outros. 
Em nome de uma contenção financeira «cega e surda», 
o Governo está a pôr em causa a criação cultural nas áreas 
do teatro e da música. 
De acordo com o Texto constitucional «o Estado pro-
move a democratização da cultura, incentivando e assegu-
rando o acesso de todos os cidadãos à fruição e criação 
cultural (…)», incumbindo ainda ao Estado, entre outros, o 
dever de «Apoiar as iniciativas que estimulem a criação 
individual e colectiva, nas suas múltiplas formas e expres-
sões, e uma maior circulação das obras e dos bens culturais 
de qualidade». 
É deprimente que, ano após ano, os criadores, que se 
substituem ao Estado nas suas obrigações culturais, preci-
sem de colocar na praça pública a ausência de rigor, a 
ausência de transparência e mesmo até o desprestígio que 
12 

I SÉRIE — NÚMERO 144 

decorre da apreciação formulada pela tutela das suas pro-
postas de trabalho. 
Este ano não constitui excepção. As entidades candida-
taram-se, como habitualmente, ao apoio a que têm direito, 
através de projectos apresentados ao Instituto Português 
das Artes do Espectáculo e as consequências são, de facto, 
inaceitáveis. 
Relativamente às actividades teatrais de carácter profis-
sional e de iniciativa não governamental, o júri do IPAE 
pronunciou-se, em Fevereiro de 2003, no que se refere à 
selecção de candidaturas, alvo de concessão de apoios 
financeiros. Ouvidos em audiência, os interessados de 
algumas das candidaturas não seleccionadas fundamenta-
ram as suas razões de discordância e solicitaram inúmeros 
esclarecimentos. Cinco meses decorridos, e as respostas 
ainda não chegaram! 
A matéria em causa exige, no mínimo, clarificação por 
parte do Governo. 
Segundo os candidatos, o júri introduziu novos dados 
no decurso do processo de avaliação, utilizou regras que 
desvirtuam a Portaria e o respectivo Regulamento e não 
cumpriu os procedimentos administrativos inerentes a um 
concurso público. Um outro facto referido pelos candida-
tos é a suspeição relativamente à independência do júri 
perante todas as candidaturas apresentadas. 
No que se refere às candidaturas que obtiveram apoio 
financeiro o cenário não é menos preocupante. A decisão 
foi dada a conhecer também no passado mês de Fevereiro 
e, até hoje, apesar de todos os esforços, os responsáveis 
pelas candidaturas seleccionadas nada mais sabem. De 
Fevereiro a Julho aguardam a homologação da tutela e 
naturalmente a atribuição dos respectivos apoios finan-
ceiros. 
Entretanto, os programas anuais, os festivais e os pro-
jectos pontuais aprovados estão em causa. 
Como é já público há profissionais que abdicaram das 
suas remunerações em prol da realização de algumas acti-
vidades, porque querem honrar compromissos assumidos. 
Há criadores a recorrer a empréstimos bancários. E o 
Governo permanece em silêncio, sem nenhuma explicação, 
como se não tivesse responsabilidades em todo este pro-
cesso. 
Finalmente, também na área da música a situação não é 
diferente: projectos existiram que obtiveram a pontuação 
requerida para terem acesso a apoio financeiro, no entanto, 
não o vão ter e não sabem porquê. 
Mas, quando os interessados pretenderam recorrer das 
decisões por as considerarem injustas e despropositadas, a 
falta de transparência e rigor foi notória: não existiu uma 
grelha-padrão de classificação dos projectos; o conjunto de 
critérios e parâmetros não estava quantificado; e um dos 
interessados foi informado de que deveria centrar o seu 
recurso na apreciação dos projectos dos outros concorren-
tes, ou seja, para defender o seu projecto, deveria destruir 
os restantes. 
E acrescenta, numa carta endereçada à Assembleia da 
República: «O que é de pasmar é que o júri que avalia os 
recursos seja o mesmo que aprecia as candidaturas. Isto 
equivale a, num tribunal, ao ser-se sentenciado por um 
colectivo de juízes e recorrendo da sentença, ser o mesmo 
colectivo que vai apreciar o recurso». 

E acrescenta, numa carta endereçada à Assembleia da 
República: «O que é de pasmar é que o júri que avalia os 
recursos seja o mesmo que apreciara as candidaturas. Isto 
equivale a, num tribunal, ao ser-se sentenciado por um 
colectivo de juízes e recorrendo da sentença, ser o mesmo 
colectivo que vai apreciar o recurso». 
Perante tão graves denúncias, é urgente que o Governo 
quebre o silêncio e encontre respostas para explicar, por 
exemplo, porque não foram homologadas as candidaturas 
aprovadas pelo IPAE em Fevereiro último. 
Quando pretende o Governo, se é que pretende, proce-
der à homologação e efectivar os apoios financeiros em 
dívida? 
Como justifica o Governo que, em Julho de 2003, ain-
da estejam a ser entregues apoios financeiros relativos às 
candidaturas do ano de 2002? 
Quantas candidaturas, e quais, foram apresentadas na 
área do teatro e da música e dessas quais é que, efectiva-
mente, tiveram apoio financeiro? 
Foram ou não utilizados mecanismos que questionam a 
Portaria, o respectivo Regulamento e os procedimentos 
administrativos inerentes a um concurso público? 
Foi ou não assegurada, de forma rigorosa, a indepen-
dência do júri relativamente às candidaturas apresentadas, 
quer na área do teatro, quer na área da música? 
Naturalmente que os Srs. Deputados do PSD e do CDS 
estão em condições de responder a todas estas questões e 
de esclarecer toda esta confusão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é optimismo! 

A Oradora: — Como justifica o Governo a ausência 
de instrumentos objectivos de avaliação, nomeadamente a 
grelha de classificação dos projectos e a quantificação dos 
critérios e dos parâmetros, imprescindíveis ao rigor e à 
transparência de um concurso público? 
Sendo sobretudo o Governo o responsável pelas difi-
culdades financeiras que enfrentam os criadores, particu-
larmente os que tiveram direito a apoio, é indispensável 
tomar medidas para minimizar as graves consequências 
provocadas pelo atraso exclusivamente da responsabilida-
de da administração central. 
Finalmente, Sr. Presidente e Srs. Deputados, como se 
podem criar expectativas, proceder a avaliações, informar 
os candidatos que obtiveram a pontuação requerida e 
depois negar-lhes o apoio financeiro?! 
E quando os interessados exercem legitimamente os 
seus direitos, recorrendo da apreciação e da decisão, o 
Governo garante-lhes a imparcialidade da apreciação do 
recurso, assegurando-lhes que a entidade que decidiu da 
matéria que é objecto de recurso é exactamente a mesma 
que vai avaliar o recurso. 
É, de facto, inaceitável! É, de facto, uma vergonha! E, 
se não fosse verdade, poderia ser uma anedota! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Infelizmente, é verda-
de! 

25 DE JULHO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Gonçalo Capitão e Ana 
Benavente. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Capitão. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Tiveram de ir bus-
car um homem bastante imaginativo! 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Sr. Presidente, 
depois deste prelúdio que concedi de bom grado ao PS, 
vamos, então, falar do PS e perguntar à Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita se não tem a noção de que, finalmente, tem 
um Governo que aplica rigor em todas as áreas da gover-
nação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

Risos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Qual Governo?! 

O Orador: — Desde logo, aqueles senhores que se 
estão a rir foram camaradas de governo, companheiros de 
governo ou colegas de governo de um ministro chamado 
Manuel Maria Carrilho, que, nesta questão da atribuição de 
subsídios, por exemplo, descarrilou completamente! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma vergo-
nha! 

O Orador: — Porquê? Porque, inclusive, foi violada 
uma regra administrativa básica, que é o princípio da 
audiência prévia dos interessados. E por causa disso o 
Estado português, no domínio da cultura, está a responder 
e a perder em tribunal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Mais: se a Sr.ª Deputada quer falar dos 
atrasos dos concursos do ano passado, valeria a pena falar 
de um despacho do Ministro Santos Silva, que ordenou ao 
IPAE que fosse pagando os subsídios à medida da sua 
disponibilidade até se encontrar cabimentação para os 
mesmos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Este Governo é 
que não tem cabimento! 

O Orador: — É sobre isto que valia a pena falar, em 
nome do rigor. 
Portanto, se quer falar deste Governo, direi que este é o 
mesmo Governo que nunca mais atribuirá subsídios sem 
cabimentação prévia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Este é o mesmo Governo que, presente-
mente, está em condições de assegurar que os subsídios 
relativos a 2003, consoante as áreas, estarão pagos até ao 
final deste mês, em alguns casos a 100% e noutros a mais 
de 50%. Em todo o caso, para os diversos sectores consi-
derados, como, por exemplo, a música e o teatro, estarão 
asseguradas quer a cabimentação quer taxas de pagamento 
das tranches atribuídas numa percentagem muito mais 
elevada do que a atribuída pelo governo socialista. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mais ainda: a partir de 2004, porque não 
se justifica que os criadores consagrados estejam sujeitos 
ao arbítrio de um qualquer ministro, qual príncipe florenti-
no, que vá passando pelo lugar, a regra passará a ser a da 
plurianualidade e da estabilidade na atribuição de subsí-
dios, o que era, parece-me, uma coisa que a Sr.ª Deputada 
também não perderia em ter louvado. E o próprio envol-
vimento que se prevê das comunidades locais — e o PCP 
tem uma tradição bastante vasta em matéria de autarquias 
— também deveria merecer um cumprimento da sua parte, 
uma vez que as autarquias são detentoras de cerca de 90% 
das salas de espectáculos do País. 
Eis como estamos a caminhar no sentido do rigor e da 
seriedade! 
Mas, se quer falar ainda mais de legalidade, acrescenta-
rei que este é o mesmo Governo que vai deixar de atribuir 
subsídios através de despachos normativos. Tem de passar 
a atribuí-los por decreto-lei para haver uma norma habili-
tante, se quer falar de rigor nesta matéria. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Parece que neste 
caso não houve! 

O Orador: — Em suma, o que lhe pergunto, Sr.ª 
Deputada, é se não reconhece aqui uma política de rigor e 
se não reconhece que, apesar de tudo, já que também falou 
na questão dos recursos, temos de os ponderar. 
Olhe: o que não vai acontecer mais é arrendamentos ou 
concessões do Teatro Camões por 30 anos, que custam aos 
portugueses cerca de 1000 contos/dia! O que não vai acon-
tecer mais é coisas que se chamem 2001, seja no Porto ou 
noutro sítio, que só têm obras prontas daí a dois ou três 
anos! E o que não vai acontecer mais é novo-riquismo na 
cultura! 
Portanto, pergunto-lhe se reconhece ou não que esta-
mos no caminho do rigor e da seriedade e se cumprimenta 
ou não este Governo pela promessa assumida de que vai 
regularizar os subsídios até ao final deste mês. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Luísa Mesquita 
fez saber à Mesa que responderá, no final, aos dois pedi-
dos de esclarecimento. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Benavente. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita, acabámos de assistir a um dis-
curso administrativo e não a um discurso ou a uma pergun-
ta sobre a cultura. Mas eu gostava de voltar à questão da 
cultura e à preocupação, que partilhamos, no que se refere 
ao desenvolvimento do País, com as características que ele 
tem e com o desinvestimento a que assistimos. 
A Sr.ª Deputada evocou algumas questões que estão 
em grande desorganização e desacerto, mas eu gostava de 
dizer que, também nas questões orgânicas, nomeadamente 
14 

I SÉRIE — NÚMERO 144 

mou! 
em relação à fusão de institutos, prevista e anunciada mas 
ainda não concretizada, e nas questões estruturais a invisi-
bilidade da acção deste Governo na área da cultura, aliás, 
bastante bem retratada em quadros humorísticos na comu-
nicação social, é muitíssimo preocupante. 
Para além das questões que enunciou como exemplos, 
tendo em conta aquilo que foi anunciado pelo Governo, e 
que consta do seu Programa, como uma medida de fundo, 
a da articulação entre a cultura e a educação, tendo nós 
consciência de que os níveis de literacia e o aumento dos 
níveis educativos do País exigem uma política cultural 
continuada, uma política que seja capaz de assegurar a 
produção cultural nas várias áreas e aos vários níveis da 
sociedade, tendo em conta, ainda, o anúncio de que seriam 
tomadas medidas para que a escola fosse um lugar de pro-
moção da cultura, gostava de lhe perguntar se não lhe 
parece preocupante que uma medida que tinha sido adop-
tada e cujo financiamento tinha sido assegurado, que tinha 
a ver com a oferta de expressões aos alunos da escolarida-
de básica obrigatória — teatro, música, pintura ou dança, 
segundo a situação das escolas e o que parecesse mais 
adequado —, tenha desaparecido por via de um decreto-lei 
do Ministério da Educação. Essa oferta foi retirada das 
escolas e hoje, na área da cultura, há apenas a educação 
visual, ou seja o desenho, como oferta para todos os 
jovens. 
Sabendo nós que a cultura tem um carácter regenera-
dor, um carácter fundamental na formação das pessoas, 
pergunto-lhe também se, para além deste desencontro e 
desta asfixia em que vive a produção cultural, não é preo-
cupante que, também na área da educação, a pobreza cultu-
ral seja imensa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, gosta-
ria de começar por referir aos Srs. Deputados Ana Bena-
vente e Gonçalo Capitão que não é muito difícil concluir 
que não há política cultural. Nem mesmo a magreza das 
medidas que estavam previstas no Programa do Governo e 
que aqui foram apresentadas foram cumpridas! Mas há 
razões óbvias para que assim aconteça: depois dos cortes 
orçamentais relativamente ao Ministério da Cultura, de 
facto, não há milagres e, portanto, não há política cultural. 
Aliás, não é por mero acaso que os turistas estão impedi-
dos de entrar nos mais importantes museus do País. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Já não estão! 

A Oradora: — É que estes têm de fechar à hora de 
almoço! E o Sr. Ministro já o confirmou. Disse que lamen-
tava que, a partir do mês de Abril, tendo nós tantos turistas 
em Portugal, não houvesse condições para garantir que 
museus tão importantes como os sediados na capital 
pudessem estar abertos à hora de almoço para os receber. 
É uma coisa que toda a gente sabe! 

Quanto à formação de públicos nas escolas, toda a gen-
te sabe que não há artistas nas escolas! Toda a gente sabe 
que não há ensino artístico nas escolas! 
Quanto aos apoios, Sr. Deputado Gonçalo Capitão, o 
senhor esteve comigo na audição… 

Risos do Deputado do PSD Gonçalo Capitão. 

Pode rir-se… Até porque tem de rir-se daquilo que afir-
O Sr. Deputado esteve comigo na audição e, portanto, 
sabe que, quando afirmou que se garantia o pagamento a 
100% às companhias ou aos artistas que se candidataram 
aos últimos concursos, os artistas que estavam à nossa 
frente ficaram extremamente preocupados, sorriram e, 
depois, disseram-lhe na sua cara que não era isso que esta-
va escrito no protocolo e que era melhor que o Sr. Deputa-
do confirmasse com o Governo a informação que lhe havia 
sido dada, porque aquilo que estava escrito no protocolo 
não era qualquer confirmação nem a certeza de receberem 
o subsídio a 100%. Este é o primeiro facto. 
Segundo facto, Sr. Deputado: há um anteprojecto — e, 
para nós o podermos conhecer, ele já veio a público — que 
é grave e determinante, porque, com ele, temos o fim dos 
apoios. Não se trata de atraso mas, sim, do fim dos apoios 
dados pelo Ministério da Cultura, passando a haver a 
municipalização dos apoios. Ou seja, o anteprojecto refere 
com toda a clareza que são as câmaras municipais, em 
contacto com as escolas e com as universidades — onde as 
haja —, que deverão resolver o problema dos apoios à 
música e à dança. 
Portanto, o texto constitucional nesta matéria e aquilo 
que são as responsabilidades do Estado e do Governo é 
algo que não incomoda o Sr. Deputado, a maioria que 
integra e o Governo que sustenta. É bom que isto seja dito. 
Relativamente, ainda, ao vazio da política cultural e ao 
empobrecimento decretado pelo Governo, chega, Sr. 
Deputado! Primeiro, a intervenção foi feita pelo Grupo 
Parlamentar do PCP e não pelo Grupo Parlamentar do PS, 
pelo que o Sr. Deputado deveria, pelo menos, ter tido a 
preocupação de justificar as medidas ou a ausência delas e 
não as más medidas do seu Governo com aquilo que foi a 
actuação do governo do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Tenha a bondade de concluir. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
O Sr. Deputado deveria explicar não só como é que, 
tendo o seu Governo tomado posse em Abril de 2002, está 
a pagar apoios de 2002 em Julho de 2003 mas também 
porque razão o seu Governo toma uma decisão em Feve-
reiro de 2003 e em Julho de 2003 ainda não foi capaz de 
homologar os despachos relativos aos apoios financeiros. 
Isso é que teria sido importante que explicasse! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

25 DE JULHO DE 2003 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Nós, Os Verdes, vamos retomar a questão 
que hoje o PSD decidiu introduzir nesta reunião e que 
respeita aos fogos florestais. 
Começámos por falar da Sertã, de Vila de Rei e de 
Mação, onde se verificaram 4000 ha destruídos, precisa-
mente na maior mancha de pinheiro de toda a Europa. O 
PSD optou por saudar todos aqueles que estiveram empe-
nhados no combate aos incêndios e Os Verdes entendem 
que, mais do que saudar aqueles que arriscam a vida nos 
incêndios, talvez fosse mais inteligente, de uma vez por 
todas, começar por discutir e, mais do que discutir, adoptar 
medidas para prevenir os incêndios. 
Os incêndios não são propriamente uma fatalidade, os 
incêndios, tanto quanto as estatísticas permitem identificar, 
são em 98% dos casos resultado da acção humana. 
Por isso, pensamos que é por aqui que a discussão se 
deve travar. 
A discussão deve travar-se a partir de Vila de Rei, mas 
deve travar-se também tomando, porventura, como exem-
plo, que não é uma questão menor, embora a área ardida 
seja menos significativa, o Parque Natural do Montesinho, 
em que cerca de 300 ha arderam com uma rapidez extrema 
há dois fins-de-semana atrás. 
Estes dois exemplos remetem-nos para a importância 
ambiental, económica e social da floresta, que ocupa 38% 
do território nacional. 
Actualmente, ardem cerca de 120 000 ha/ano de flores-
ta em, aproximadamente, 20 000 incêndios. Hoje, temos 
cerca do dobro da área ardida que tínhamos há duas déca-
das, temos perdas extremamente significativas. 
Talvez fosse bom que o Governo, tão ufano em vir 
falar do combate aos incêndios, por uma vez pensasse que 
cada hectare ardido são 3000 euros de prejuízo só do ponto 
de económico, para além dos prejuízos ambientais que, 
naturalmente, não são passíveis de quantificar nem de 
substituir. É neste quadro que entendemos que a discussão 
deve ser feita. 
O Parque Natural de Montesinho não ardeu por acaso. 
O Parque Natural de Montesinho está há anos, particular-
mente há um ano e meio, numa situação de abandono, de 
desleixo, ao Deus dará; está há meses com uma direcção 
demissionária, sem que o Governo tome medidas para a 
substituir. O Parque Natural de Montesinho está há mais 
de um ano à espera de um plano de ordenamento para 
garantir uma gestão adequada. 
Porventura, se estas duas coisas que são da exclusiva 
responsabilidade do Governo tivessem sido feitas, o incên-
dio não teria ocorrido da forma como ocorreu. 
Mas, Srs. Deputados, também é importante falar daqui-
lo que são as políticas ou a ausência delas. 
Nós continuamos — e o Governo nesta matéria tem 
sido omisso e esse não é propriamente um bom sinal! — 
com planos regionais de ordenamento florestal por fazer. 
A pergunta que cabe colocar, porventura à maioria, é 
por que é que os planos regionais de ordenamento florestal 
estão à espera. 
A pergunta que cabe fazer é por que é que não existe 
um sistema integrado de sensibilização dos cidadãos, sen-
do certo que 26% dos incêndios que temos são de origem 
criminosa, e naturalmente há que agir para encontrar os 
culpados, mas cerca de 40% são resultado de negligência, 
o que dito de outro modo significa que é preciso fazer um 
trabalho, que não é só da administração interna, é das esco-
las, é do ambiente, é da agricultura, para sensibilizar e 
fazer pedagogia junto dos cidadãos, junto das comunida-
des locais. Pois bem, o Governo até agora, nesta matéria, 
nada fez. 
Outro aspecto que não pode ser negligenciado diz res-
peito às questões meteorológicas, que, naturalmente, tem 
que ver com as mudanças climáticas que são um factor de 
risco adicional, particularmente num país como o nosso 
onde cerca de um quarto da floresta é de eucalipto, por 
razões que todos conhecemos. 
Pois bem, no ano passado, o Governo disse que neste 
ano ia pôr em prática um programa de acção no sector 
florestal, precisamente fazendo uma articulação entre as 
mudanças de temperatura e a necessidade de prevenir 
incêndios. Estamos em Julho de 2003 e esse programa não 
saiu da gaveta! 
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, entendemos 
que mais do que chorar e fazer louvores, que são segura-
mente justos e necessários, aos que arriscam a vida para 
combater incêndios, mais do que mencionar aquele outro 
negócio oculto do combate aos incêndios e das empresas 
que se movem nesse terreno opaco, seria bom que de uma 
vez por todas este Governo e esta maioria agissem no 
sentido de prevenir incêndios, de dotar a floresta de meios 
que lhe permita estar bem ordenada, limpa, a fim de pre-
venir situações como as que ocorreram, porque o custo é 
muito menor não só do ponto de vista económico mas 
também, seguramente, do ponto de vista ambiental. 
Enfim, sabemos que esta é, lamentavelmente, uma 
questão menor para esta maioria, mas trata-se de um patri-
mónio fundamental que não pode permanecer, como os 
senhores têm a responsabilidade de ter mantido, ao Deus 
dará. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Antes de mais, em nome da 
bancada do CDS-PP, gostava de saudar as corporações de 
bombeiros portugueses pelo grande esforço que têm feito 
no combate aos fogos florestais, nomeadamente os ocorri-
dos no passado fim-de-semana, bem como o Governo pelo 
apoio que tem dado, que tem sido claro e incondicional, e, 
naturalmente, de transmitir uma palavra de solidariedade 
para com situações destas, que, infelizmente, ocorrerão 
necessariamente num futuro próximo, nomeadamente nesta 
época de Verão, por via de fogos quase sempre criminosos 
e relativamente aos quais o Governo nada pode fazer, 
como é evidente. 
De todo o modo, vamos agora discutir, como tinha sido 
proposto pelo Partido Socialista, a política de execução 
orçamental do Governo. Certamente que nesse momento o 
mesmo Partido Socialista que há bem pouco tempo se 
enganou em quase todas as previsões, fossem do défice, da 
inflação, ou muitas outras, vai criticar violentamente o 
Governo, porventura por intermédio dos mesmos anterio-
res responsáveis, afirmando que Portugal não vai no bom 
16 

I SÉRIE — NÚMERO 144 

caminho; dirão até, certamente, quando chamados à aten-
ção para as suas responsabilidades recentes, que por tais 
faltas já foram julgados pelos portugueses e que em razão 
delas sofreram a máxima penalização da derrota eleitoral. 
Só que, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, parece-nos 
que não é bem assim. 
Há hoje quem, como aconteceu no passado recente, 
detendo importantíssimas responsabilidades na gestão dos 
dinheiros públicos, os desbarate e, pior, com arrogância, 
não queira prestar contas por essa faltas e desrespeite até a 
Assembleia da República. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Refiro aqui, na oportunidade e por 
todos, o exemplo paradigmático de um presidente de 
câmara do Partido Socialista eleito há mais de 25 anos, no 
caso concreto para a Câmara Municipal de Braga, capital 
do distrito pelo qual fui eleito. 
Há mais de 25 anos que em Braga vêm sendo feitas 
obras públicas, e não só, mas públicas também, sem gosto 
e sem planeamento estigmatizando para sempre, infeliz-
mente com mamarrachos, aquele que já foi um dos mais 
bonitos concelhos deste país. 
Igualmente grave é que há já mais de 25 anos que, no 
momento de contabilizar os dinheiros públicos que foram 
gastos neste concelho, se verifica que todas as previsões 
foram quase sempre ultrapassadas muito para além de 
todos os limites considerados minimamente toleráveis. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — E outro facto também extraordinário é 
que há mais de 25 anos que se verifica que as obras públi-
cas continuam a ser adjudicadas a empresas que executa-
ram obras relativamente às quais se verificaram estas der-
rapagens, como se não houvesse sequer a presunção de 
que uma empresa que uma, duas, cinco, dez, vinte vezes 
ultrapasse intoleravelmente esses preços, essas previsões, 
numa obra seguinte, naturalmente, também irá ultrapassá-
los. 
Tudo isto são exemplos estranhos da acção de um 
autarca que, de todo o modo, lá vai ganhando as elei-
ções!… 
Mas, na falta de tempo, gostava de deixar aqui um 
exemplo daquilo que digo e que, por razão de coerência, 
bem merecia dos responsáveis do Partido Socialista, 
nomeadamente dos que hoje aqui estão, posição equivalen-
te àquela que lhes merece a política do Governo na área do 
orçamento e das finanças públicas. É que a discussão da 
política orçamental, quando feita de boa fé, não deveria ter 
no seu propósito nenhuma matriz político-partidária. A 
política orçamental deveria discutir-se objectivamente e ela 
não pode ser melhor ou pior conforme tenhamos à sua 
frente alguém que é de um partido da maioria ou alguém 
que é do Partido Socialista. 
Mas vamos ao dito exemplo: encontra-se em execução 
a construção do novo estádio de futebol de Braga, 
empreendimento anunciado com pompa e circunstância 
como a obra do regime bracarense, o que é significativo 
tratando-se de um distrito tão carenciado noutros sectores. 

A verdade é que esta obra teve um custo inicial previsto de 
31 293 082 milhões de euros e, como o próprio Presidente 
da Câmara Municipal de Braga já reconheceu, o estádio 
vai custar muito mais dinheiro aos contribuintes do que 
aquele que estava inicialmente previsto. Ou seja, o projec-
to inicial para a construção do estádio era, grosso modo, no 
valor de 6 milhões de contos, optou-se depois por um 
projecto mais ambicioso que custaria cerca de 11 milhões 
de contos e hoje, de acordo com a auditoria realizada, o 
custo final previsível da obra já vai nos 15 milhões de 
contos. 
Quer isto dizer que só com esta obra permitiu um res-
ponsável socialista (ou um irresponsável socialista!) que 
gere dinheiros públicos uma derrapagem de 9 milhões de 
contos… 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Então, e os outros?! 

O Orador: — … relativamente ao projecto inicial e de 
4 milhões de contos relativamente ao projecto pelo qual 
finalmente se optou. 
Isto é um exemplo do que não deve e não pode aconte-
cer no que toca à gestão dos dinheiros públicos, e é bom de 
ver que se trata precisamente de um autarca socialista que 
vinha reclamando contra a política do Governo no sentido 
de limitar a capacidade de endividamento das autarquias 
face ao descalabro a que as contas públicas tinham chega-
do neste país. 
Isto acontece todos os dias há mais de 25 anos por 
acção de um dos mais destacados dirigentes do Partido 
Socialista, sendo que, a propósito deste autarca, nada é dito 
pelo directório do mesmo partido. 
Termino com uma nota sobre a desconsideração deste 
presidente de câmara para com esta Assembleia da Repú-
blica. 
A propósito desta obra, o Presidente da Câmara anun-
ciou a Deputados da comissão do EURO 2004, nomeada-
mente ao Deputado João Pinho de Almeida, numa desloca-
ção feita a Braga, que não sabia quanto iria ser o custo 
final. Ou seja, numa obra tão importante como esta, o 
Presidente da Câmara (veja-se) afirmou que não sabia 
quanto é que iria custar! 
Mais: apresentei um requerimento onde solicitava uma 
série de informações, nomeadamente sobre as razões da 
derrapagem nesta e noutras obras públicas, e do Sr. Presi-
dente da Câmara Municipal de Braga recebi a resposta de 
que só responde a vereadores ou a deputados municipais 
por serem os únicos, pasme-se, que têm legitimidade para 
o questionar nestas matérias,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Grande 
democrata…! 

O Oradora: — … esquecendo, nomeadamente, a dis-
posição expressamente prevista no Regimento da Assem-
bleia da República, que confere aos Deputados o direito de 
questionarem, nomeadamente, autarcas e autarquias sobre 
questões que entendam convenientes para o exercício do 
seu mandato! 
Esta é também uma prova de desrespeito deste autarca 
socialista, deste presidente de câmara socialista, deste 
25 DE JULHO DE 2003 

responsável socialista, para com a Assembleia da Repúbli-
ca, por intermédio de um seu Deputado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É uma nota que aqui deixo, sendo que, 
oportunamente, terei de questionar o Sr. Presidente da 
comissão do EURO 2004 para me esclarecer o que, even-
tualmente, poderá saber (se é que a ele também lhe é dita 
alguma coisa!) e na 1.ª Comissão apresentarei um requeri-
mento para expressamente dar conta desta indignação em 
nome do meu partido, mas também em nome da Assem-
bleia da República. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Nuno Melo, ainda bem que trouxe aqui esta questão, 
porque realmente o que se passa com a construção do 
estádio de Braga é um péssimo exemplo. 
No EURO 2004 e nos 10 estádios não há praticamente 
derrapagens de custos. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Todos os donos das obras têm tido o 
cuidado de evitar esse tipo de derrapagens e tem havido 
também da parte do Governo uma intenção e uma defini-
ção claras de que não haverá mais participação do Estado 
nas despesas de construção destes estádios, o que tem sido 
concretizado. 
Esta situação de Braga é singular pelo seguinte: o dono 
da obra é a Câmara Municipal de Braga e o Sr. Presidente 
da Câmara Municipal de Braga, o Eng.º Mesquita Macha-
do, é também um destacado dirigente socialista de Braga e 
Presidente do Parque de Exposições de Braga (o Estádio, 
naturalmente, chamar-se-á «Estádio Eng.º Mesquita 
Machado»!), mas é natural que entre todas estas entidades 
que são presididas pelo Sr. Presidente da Câmara Munici-
pal de Braga existam já relações financeiras. 
Sr. Deputado, eu próprio, enquanto membro da comis-
são do EURO 2004, numa visita ao estádio, interroguei o 
Sr. Presidente da Câmara Municipal de Braga e dono da 
obra sobre quais iriam ser os custos finais do estádio de 
Braga e ele também me respondeu que não sabia e que não 
estava preocupado com isso. 
Nós consideramos que esta situação é escandalosa e 
inaceitável pelo seguinte: todos nós sabemos que o Partido 
Socialista, quando esteve no governo, não se preocupou 
muito com o rigor e com a contenção das despesas… 

Vozes do PSD: — Nada! 

O Orador: — … e agora exige deste Governo que 
tenha rigor e contenção nas despesas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Porém, esquece-se que o Sr. Presidente 
da Câmara Municipal de Braga, um destacado dirigente 
socialista, criou uma situação completamente inaceitável, 
que ninguém no País pode aceitar. 
Por isso, a minha pergunta é esta: como é que se com-
patibiliza a atitude de quem, por um lado, apregoa agora o 
rigor e a contenção e, por outro, não põe em ordem um 
comportamento deste por parte do Sr. Presidente da Câma-
ra Municipal de Braga? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do Deputado do PS Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo, tem a palavra para responder. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Hugo Velosa, quase diria que o Sr. 
Presidente da Câmara Municipal de Braga é o dono da 
obra e o «dono da bola», porque é ele que decide tudo e, 
normalmente, não ouve ninguém, sendo que isto só se 
explica por uma razão: é que este tipo de atitude é recor-
rente em Braga. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É uma questão geográ-
fica!… Santo Deus! 

O Orador: — Há anos, há mais de 25 anos que as 
obras públicas, relativamente às previsões iniciais, sofrem 
derrapagens que ninguém percebe, acabando por custar 
muito mais do que aquilo que estava inicialmente previsto. 
E, para mim, o que é mais relevante é que, apesar destes 
factos, acabam por ser muitas vezes, senão quase todas as 
vezes, as empresas que permitiram estas derrapagens as 
mesmas relativamente às quais as obras públicas seguintes 
são novamente adjudicadas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Isto é uma coisa que, a mim, não me 
entra, que não percebo! Como é que uma empresa não 
cumpre, como é que os dinheiros públicos são desbarata-
dos por essa via e por que é que, depois, essa empresa vem 
novamente a ser beneficiada, no futuro, com outras obras?! 
Isto sucede há mais de 25 anos! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — Sinceramente, não consigo explicar isto, 
mas é uma explicação que só o Sr. Presidente da Câmara 
de Braga é que pode dar ou, eventualmente, algum respon-
sável do Partido Socialista que com ele se dê melhor, já 
que à Assembleia da República ele não responde. 
Agora, devo explicar-lhe que isto acaba por ser recor-
rente ainda por outra razão. Vou dar-lhe um exemplo, que 
é paradigmático, do estado a que as coisas chegaram em 
Braga e que tem a ver com o Parque de Exposições. 
O Parque de Exposições de Braga tem como presi-
dente do conselho de administração o Sr. Eng.º Mesquita 
Machado,… 
18 

I SÉRIE — NÚMERO 144 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ah! 

O Orador: — … que é, ao mesmo tempo, membro da 
concelhia do Partido Socialista de Braga e que é, natural-
mente, o Presidente da Câmara Municipal de Braga. O 
Parque de Exposições está em situação de pré-falência. 
Quando, há pouco tempo, foi divulgada uma série de 
documentação relativa a esta questão, o que é que se veri-
ficou? Que um dos devedores do Parque de Exposições de 
Braga era precisamente a concelhia do Partido Socialista. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 
relativizar aquilo que está a acontecer com as contas públi-
cas. Efectivamente, depois de tanta conversa sobre o des-
pesismo socialista, aquilo a que se assiste neste momento é 
à derrapagem total das contas públicas, com as despesas a 
crescerem de uma forma incontida e as receitas a baixa-
rem. Talvez por isso, o Sr. Deputado, à falta de argumento 
para discutir o assunto que está hoje na agenda, tenha 
entendido que era preferível abrir aqui uma discussão 
sobre Braga. 
Em segundo lugar, não estou mandatada nem o Sr. Pre-
sidente da Câmara Municipal de Braga precisa que eu 
venha aqui defender a sua honra,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Também era 

O Orador: — Ora, temos aqui um denominador 
difícil! 
comum: Eng.º Mesquita Machado. 
Curiosamente, da mesma documentação constava que a 
concelhia de Braga do Partido Socialista era considerada 
como uma entidade de cobrança duvidosa, que é outro 
facto extraordinário. Ou seja, o Eng.º Mesquita Machado, 
à frente do Parque de Exposições de Braga, considerou a 
concelhia de Braga, de que ele faz parte, como entidade de 
cobrança duvidosa. 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

E, depois, propunha-se pedir à Câmara Municipal de 
Braga, de que é Presidente, que ajudasse a resolver o pro-
blema, porventura dando mais uns dinheiros públicos ao 
Parque de Exposições, ficando tudo em beleza. 
Bom, é assim que se resolvem as coisas em Braga, é 
assim que se gerem os dinheiros públicos em Braga, por 
intermédio de um responsável e dirigente do Partido Socia-
lista. E a verdade é que os dirigentes socialistas que hoje se 
propõem criticar o Governo, que é um governo de rigor 
nas contas públicas, são os mesmos que, quanto a este 
descalabro, num contrato-programa em concreto, que é o 
do estádio e que foi celebrado pelo Partido Socialista 
quando estava no governo, nada dizem. Isto também é 
muito significativo quanto à idoneidade de quem aqui vai 
ter uma discussão tão importante já em seguida. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclareci-
mentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Elisa Guimarães 
Ferreira. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Nuno Melo, penso que trazer a esta 
Assembleia pseudodespesismos camarários… 

Vozes do CDS-PP: — Pseudodespesismos?! 

A Oradora: — Sim, sim! 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

Como estava a dizer, trazer aqui pseudodespesismos 
camarários é, de facto, a melhor maneira de enquadrar e 


A Oradora: — … mas, Sr. Deputado Nuno Melo, pen-
so que, a bem da ética que deve pautar o discurso político, 
de duas, uma: ou o Sr. Deputado tem matéria para, nos 
espaços com legitimidade para tal, abrir processos relati-
vos à imputação de culpas e fraudes — que é o que está 
implícito no seu discurso — ao Sr. Presidente da Câmara 
Municipal de Braga ou é completamente despropositado 
vir aqui fazer acusações e insinuações que, de facto, não 
podem nem devem ter, neste espaço, uma discussão como 
aquela que têm de ter nos órgãos próprios. 
Portanto, Sr. Deputado Nuno Melo, se tem matéria para 
invocar, para argumentar e, sobretudo, para provar aquilo 
que diz, argumente, prove e abra os processos nos locais 
certos; se não tem, venhamos aqui discutir, talvez, a situa-
ção do emprego e do investimento público em Braga, por-
que esse é um assunto que afecta realmente muitos mais 
portugueses, num dos distritos mais importantes para a 
dinâmica económica nacional e que, neste momento, tem 
dos maiores índices de desemprego nacionais. 
Sr. Deputado Nuno Melo, vamos dar algum nível às 
coisas. Se tem, de facto, matéria de acusação, acuse,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Já vou 
acusar! 

A Oradora: — … mas acuse mesmo, não insinue! É 
isto que lhe peço, a bem da ética política e da dignificação 
do espaço da Assembleia da República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Elisa Ferreira, deixe-me dizer-lhe que 
o que está na agenda, nesta parte da ordem de trabalhos, 
foi o que fiz. Tratou-se de uma declaração política de inte-
resse relevante,… 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — O Sr. Deputado fez uma 
acusação pública! 

O Orador: — … que o CDS-PP entendeu relevante. 

25 DE JULHO DE 2003 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — E, quanto àquilo que é politicamente 
relevante para o CDS-PP, ainda é o CDS-PP que o deter-
mina e não o Partido Socialista. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Devo, no entanto, relevar, desde já e de 
início, a desconsideração em que a Sr.ª Deputada tem a 
Assembleia da República e o desconhecimento que tem do 
Regimento. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — O Sr. Deputado fez uma 
acusação pública, não fez uma declaração política! 

O Orador: — É que, se atentar naquilo que estabelece 
o artigo 5.º do Regimento, é direito de qualquer Deputado 
requerer e obter do Governo ou dos órgãos de qualquer 
entidade pública os elementos ou informações que consi-
dere relevantes para o exercício do seu mandato. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E mal vai que o EURO 2004 não seja 
matéria de interesse relevante para esta Assembleia da 
República! Aliás, até está sentado atrás de si o Presidente 
de uma comissão parlamentar eventual especificamente 
criada para o acompanhamento das questões relacionadas 
com este evento. 
Compreendo que, quando se fala de uma derrapagem 
de milhões, para o Partido Socialista, isso se traduza em 
pseudodespesismos mas, para nós, Sr.ª Deputada, uma 
derrapagem de milhões não é e nunca será um pseudodes-
pesismo,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … sendo que, Sr.ª Deputada, com a 
atenção que lhe peço e que foi a mesma que lhe dediquei, 
se reparar em documentos da própria Presidência do Con-
selho de Ministros, já de antes como de hoje, verá que, 
relativamente a Braga, houve um primeiro custo de refe-
rência de 6 milhões de contos. Optou-se, depois, por um 
novo projecto e tenho aqui documentos — repare que 
estão em papel timbrado da Assembleia da República, pelo 
que não há «nada na manga», é tudo oficial — onde se 
refere que o Sr. Presidente da Câmara esclareceu, na 
comissão, que a Câmara Municipal de Braga optou pelo 
projecto mais caro, de cerca de 11 milhões de contos. Mas 
se a Sr.ª Deputada verificar os números da última auditoria 
realizada, pois bem, verificará que neste momento, pela 
auditoria oficial, o número previsto, repito, previsto, para a 
conclusão da obra vai já nos 15 milhões de contos. Ou 
seja, passámos de valores de 6 milhões de contos para 15 
milhões de contos, que é muito mais do dobro daquela que 
foi a estimativa inicial da primeira obra e, se quiser consi-
derar apenas a obra pela qual a Câmara Municipal optou, 
que é a dita obra dos 11 milhões de contos, mesmo assim, 
Sr.ª Deputada, há uma derrapagem de 4 milhões de contos. 
Admito que isso, para o Partido Socialista, se traduza 
num pseudodespesismo, mas, Sr.ª Deputada, por muito que 
lhe custe, para esta maioria, constitui uma forma intolerá-
vel de tratar os dinheiros públicos… 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — E o CCB?! 

O Orador: — … e explica muito bem, porventura de 
forma paradigmática, por que é que até há bem pouco 
tempo, antes de os senhores perderem as eleições, as con-
tas públicas estavam no estado em que estavam… 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Isso já chateia! O pro-
blema é o estado em que estão agora! 

O Orador: — … e por que razão é que o governo 
socialista tinha perdido completamente o controlo da for-
ma como a generalidade dos autarcas gastavam os dinhei-
ros, que também são dos contribuintes, neste País, no está-
dio de Braga e não apenas no estádio de Braga mas tam-
bém em muitos outros. 

Protestos do PS. 

Portanto, Sr.ª Deputada Elisa Ferreira, terminando: 
Deus nos livre e guarde, pelo menos nos próximos tempos 
e até as finanças públicas voltarem ao caminho da sereni-
dade, por intermédio da Sr.ª Ministra das Finanças, que 
aqui se encontra presente, de termos alguém da sua banca-
da à frente das finanças públicas em Portugal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Isso seria muito mau para o País e não 
sei se em tão pouco tempo teríamos, novamente, capacida-
de de dar a volta por cima. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O senhor não sabe 
o que diz! 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, permi-
te-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Pede a palavra para que efeito, Sr. 
Deputado? 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, temo 
violar o Regimento, desde logo ao pedir a palavra, por uma 
razão simples: não faço parte do elenco desta Comissão 
Permanente. 
Sucede que posso aqui estar, como tenho estado, e por 
duas ou três vezes fui citado pelos meus queridos cole-
gas… 

O Sr. Presidente: — Bom! Então, se não faz parte da 
Comissão Permanente, lamento, mas não posso dar-lhe a 
palavra. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — … e, enquanto Presi-
dente da comissão de acompanhamento do EURO 2004, 
20 

I SÉRIE — NÚMERO 144 

depois de ouvir aqui, em reunião plenária da Comissão 
Permanente,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não posso dar-lhe a 
parate! 
O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Que dis-

A Oradora: — Se o Sr. Deputado olhar para trás e vir 
o que aconteceu com o Centro Cultural de Belém, e não foi 
o Governo socialista que o fez, e o que aconteceu com uma 
série de outras obras públicas, desde estradas a auto-
estradas, o Sr. Deputado terá de rever muito daquilo que 
aqui afirmou e perceber que se quer fazer uma discussão 
sobre o estádio de Braga, tem de colocar as questões no 
sítio próprio, na dimensão própria, que haverá justificações 
para esse excesso e que daí não pode — e este é o ponto 
principal da minha intervenção — inferir um conjunto de 
acusações sobre um autarca que, até prova em contrário, 
tem de lhe merecer a si, como a mim, o maior respeito, 
porque é um autarca eleito. Se o Sr. Deputado tem provas, 
use-as contra ele e abra os inquéritos nos locais próprios. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Quanto a autarcas-modelo, Sr. Deputa-
do, estamos conversados e parece-me que não vale a pena, 
sequer, abrir esse dossier. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, a quem peço, 
igualmente, para ser breve. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, vou ser breve, conto até nem usar os 3 minutos de 
que disponho. 
Sr.ª Deputada Elisa Ferreira, convirá V. Ex.ª que, em 
primeiro lugar, não ofendi a bancada do Partido Socialista. 
Estou a falar de contas públicas, apresentei números e, 
portanto, não houve ofensa. 
De todo o modo, se ofensa tivesse havido, essa ofensa 
seria do Eng.º Mesquita Machado relativamente ao Partido 
Socialista, que, em tempos, governou este país, pela falta 
de cumprimento daquilo a que se comprometeu. Essa, sim, 
é uma razão de ofensa, e uma razão de ofensa que também 
estou aqui para cobrar, como Deputado eleito pelo círculo 
eleitoral de Braga. 
Agora, Sr.ª Deputada, não se desculpa o que não tem 
desculpa e se há conceito que ainda não conheço é o de 
«descontrolo orçamental arquitectonicamente justificado», 
que é uma coisa extraordinária. 

Risos do CDS-PP. 

Se a obra é faraónica, megalómana,… 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — É um pro-
jecto especial! 

O Orador: — … então, pode derrapar completamente. 
Ó Sr.ª Deputada, isto, para quem quer rigor nas contas 
públicas, é um critério aleatório e arbitrário que não pode 
existir, porque, nesse caso, não nos entendemos. De cada 
vez que há um contrato-programa estabelecido entre o 
palavra. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — … algumas coisas que 
não correspondem, de facto, à verdade, gostaria de prestar 
um esclarecimento, se V. Ex.ª permitisse. 

O Sr. Presidente: — Lamento, mas não posso dar-lhe a 
palavra, Sr. Deputado, porque não faz parte da Comissão 
Permanente. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Admito que o não 
possa fazer e aceito a decisão de V. Ex.ª, Sr. Presidente. 
De qualquer forma, fica a saber-se que não pude falar, 
porque, se pudesse falar, esclareceria algo que foi mal dito. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. Não 
temos qualquer dúvida a esse respeito. De resto, até man-
daram a carta que divulgarei a todos os membros, Sr. 
Deputado. 
A Sr.ª Deputada Elisa Ferreira inscreveu-se para defen-
der a honra da sua bancada. Em que se considera agravada, 
Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, penso que as acusações que foram feitas, quer rela-
tivas ao despesismo, quer relativas ao modo como foram 
geridos os contratos anteriores, merecem isso mesmo, pelo 
que lhe agradecia a concessão do uso da palavra para esse 
efeito. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada, 
mas peço-lhe o favor de ser breve. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Nuno Melo, sabe tão bem como eu 
que há muitas razões para um projecto ser ultrapassado em 
termos de custos. 
Quando o Sr. Deputado diz que, no passado, o governo 
socialista fez contratos completamente descontrolados, 
como é que só refere Braga e acabou de dizer que todos os 
outros estádios cumpriram exactamente aquilo que tinha 
sido acordado?! 
Em segundo lugar, não saberá o Sr. Deputado Nuno 
Melo que o projecto de Braga é um projecto arquitectoni-
camente completamente distinto de qualquer projecto 
tradicional?! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E 
depois?! 

A Oradora: — E depois?! Depois, isso significa que 
uma coisa é descontrolo orçamental, outra coisa são pro-
jectos que, pelas suas características, se transformam em 
símbolos, em termos arquitectónicos e de imagem do País 
e de uma região. 


25 DE JULHO DE 2003 

Governo e uma câmara municipal, basta que, depois, a 
câmara municipal invoque as características arquitectóni-
cas e a complexidade do projecto… 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — E no CCB 
como é que foi?! 
alguma coisa… 

O Orador: — … para que possa derrapar tudo e mais 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — E no CCB 
como é que foi?! 

O Orador: — … e entender-se que assim, legitima-
mente, essa conduta é satisfatória, o que, desde logo, dei-
xe-me que lhe diga, Sr.ª Deputada,… 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — E no CCB 
como é que foi?! 

O Orador: — Ó Sr.ª Deputada, não lhe conhecia esse 
hábito de falar sobre aquilo que eu digo, porventura para 
me querer confundir, coisa que, aliás, não consegue. Gos-
tava de tentar dar explicações à razão da sua ofensa, mas, 
se não quiser que dê, também não dou. Estou a tentar falar 
para que a Sr.ª Deputada me ouça, mas, se a Sr.ª Deputada 
falar, com toda a certeza, não me ouve. 
Sr.ª Deputada, aquilo que lhe digo é o seguinte: para 
quem quer, depois, invocar aqui o rigor nas contas públi-
cas e acusar o Governo de tudo e mais alguma coisa e está, 
neste momento, a querer justificar uma derrapagem, para 
mais do dobro do valor, de uma obra de milhões, Sr.ª 
Deputada,… 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Isso não é verdade! 

O Orador: — … está tudo dito! É uma questão de boa 
fé e de seriedade na discussão deste problema! E, certa-
mente, quem assistir à discussão que se vai seguir também 
saberá relevar convenientemente, porventura mais um ou 
outro excesso que, com toda a certeza, essa bancada vai 
cometer. Ou seja: se é socialista, pode derrapar, pode gas-
tar, pode incumprir; se é da maioria, aqui d’el rei, nada é 
permitido, nada é justificado. Bom, é uma boa regra para 
quem quer entrar de boa fé numa discussão tão importante, 
mas não é a regra que seguimos e, portanto, também será 
por isso, certamente, que somos diferentes. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, antes de 
passarmos à ordem do dia, gostava de chamar a atenção 
da Câmara para os últimos acontecimentos verificados 
em São Tomé e Príncipe. Felizmente, hoje, na altura em 
que nos reunimos, a situação parece normalizada, tendo 
regressado o funcionamento das instituições constitucio-
nais. Julgo que esta circunstância é motivo de regozijo 
para todos nós, pois certamente todos acompanhamos 
com preocupação o evoluir da situação política num país 
da comunidade dos povos de língua portuguesa, por isso 
mesmo muito próximo de nós. 
Durante estes dias, tive ocasião, em diversas alturas, de 
falar pelo telefone com o Presidente da Assembleia Nacio-
nal de São Tomé e Príncipe, Dionísio Dias, para me solida-
rizar com ele e para acompanhar o momento difícil que ele 
passou, uma vez que foi submetido à prisão na qualidade 
de Presidente da República em substituição. Felizmente, da 
última vez que falei com ele já estava em liberdade. Os 
outros membros do Parlamento que foram chamados pelos 
revoltosos voltaram também à liberdade e as instituições 
estão, hoje, a funcionar como deve ser. 
Por isso mesmo, parece-me que, no espírito que anima 
a solidariedade entre os parlamentos dos países de língua 
portuguesa, não podemos deixar de nos regozijar com o 
regresso de São Tomé e Príncipe à normalidade constitu-
cional e de exprimir a nossa solidariedade com as institui-
ções democráticas eleitas, nomeadamente com a Assem-
bleia Nacional de São Tomé e Príncipe e com o seu Presi-
dente, Dionísio Dias. 
Redigi o projecto de um voto que admito poder ser 
subscrito e votado por todos para exprimirmos a nossa 
solidariedade. Nada do que se passa no mundo no que 
concerne à liberdade e à democracia nos é alheio, mas de 
uma forma especial não nos é alheio aquilo que ocorre nos 
países com os quais Portugal tem laços tão estreitos, como 
acontece com aqueles que falam a língua portuguesa. 
Por outro lado, quero dar uma boa notícia ao Parlamen-
to. Nestes últimos dias, em contacto com o Presidente em 
funções do Fórum dos Parlamentos de Língua Portuguesa, 
Aristides Lima, de Cabo Verde (aproveito para informar 
que Aristides Lima, após consulta dos presidentes dos 
outros parlamentos, emitiu um comunicado em nome do 
Fórum dos Parlamentos de Língua Portuguesa condenando 
a perturbação da normalidade constitucional em São Tomé 
e Príncipe, exigindo a libertação do Presidente da Assem-
bleia, na altura ainda preso, e dos outros parlamentares e o 
regresso daquela país à normalidade constitucional), recebi 
uma notícia com a qual muito me congratulo, e julgo que a 
Câmara me acompanhará nesta congratulação: o Congres-
so dos Deputados do Brasil aceitou ser o anfitrião da pró-
xima reunião do Fórum dos Parlamentos dos Países de 
Língua Portuguesa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Esta iniciativa é extremamente significativa — admito 
que terá algum relacionamento com a passagem do Presi-
dente da República Federativa do Brasil por Portugal —, 
pois consagra a participação do Brasil num projecto que é 
comum a todos. Inclusivamente, já temos datas para essa 
reunião, que se realizará nos dias 30 e 31 de Outubro. Será 
uma ocasião importante para a afirmação do papel dos 
parlamentos dos Estados de língua portuguesa na constru-
ção de uma grande comunidade lusófona projectada pelo 
mundo inteiro. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da 
ordem do dia. 

Eram 16 horas e 35 minutos. 

ORDEM DO DIA 

22 

I SÉRIE — NÚMERO 144 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o primeiro ponto 
da nossa ordem de trabalhos refere-se à autorização de 
funcionamento das comissões. 
Trata-se de uma questão simplicíssima: há comissões 
que precisam de concluir os seus trabalhos sobre diplomas 
votados, tendo sido solicitada ao Presidente da Assembleia 
da República autorização para a realização de reuniões. 
Estudado o Regimento, conclui que não tinha poderes para 
o fazer sozinho, por isso peço à Comissão Permanente que 
me mandate para autorizar estas reuniões, as quais decorre-
rão na semana que falta até ao fim do corrente mês e per-
mitirão que muitos diplomas votados durante a sessão 
legislativa possam ser concluídos na sua redacção — trata-
se apenas da questão da redacção posterior à votação final 
global — e enviados para o Sr. Presidente da República 
para promulgação. No sentido de obter o mandato referido 
fiz circular um texto de minha autoria. 
Srs. Deputados, não havendo objecções, vamos proce-
der à votação do projecto de deliberação n.º 21/IX — 
Autoriza o funcionamento das comissões parlamentares 
fora do período normal de funcionamento da Assembleia 
da República (Presidente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos ao ponto seguinte da nossa 
ordem de trabalhos, ou seja, ao debate acerca da execução 
orçamental com a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 
Para introduzir o debate, tem a palavra a Sr.ª Ministra 
de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela 
Ferreira Leite): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Todos 
os meses, no dia 15, o Ministério das Finanças publicita os 
dados da execução orçamental até ao mês anterior. Não 
deixo de referir este aspecto porque se trata de um facto 
novo. Anteriormente nem sempre estes dados eram publi-
cados no dia 15, havendo mesmo alturas, variadíssimos 
meses, em que os valores não foram divulgados. Portanto, 
o simples facto de o Ministério das Finanças, religiosa-
mente, no dia 15 de cada mês, publicar os dados devia ser, 
por parte desta Assembleia, referenciado como um aspecto 
positivo ao nível da informação prestada pelo Governo. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Ainda não ouvi isso, mas espero, não 
desisto, e talvez algum dia venha a ouvir. 
Assim, não haveria grandes motivos para me deslocar à 
Assembleia no sentido de falar sobre um assunto que todos 
os meses é recorrente, pois todos os meses, no dia 16, é 
notícia o facto de termos publicado números no dia ante-
rior. Só passou a haver motivo para eu própria fazer ques-
tão de estar nesta Assembleia porque desta vez as afirma-
ções feitas ultrapassaram um pouco os limites do aceitável. 
E ultrapassar os limites do aceitável foi considerar, em 
primeiro lugar, que os números estavam manipulados. 
Quero dizer aos Srs. Deputados que os números publi-
cados no boletim da contabilidade pública são exclusiva-
mente aqueles que são fornecidos pelos serviços, não 
havendo nenhuma intervenção por parte de nenhuma auto-

ridade. De resto, não tenho dúvidas que o Sr. Deputado 
Guilherme de Oliveira Martins sabe que assim é. Como tal, 
a primeira ideia que quero imediatamente rejeitar é a de 
que houve qualquer manipulação nos dados fornecidos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Os dados publicados são aqueles que 
os serviços fornecem todos os meses, o que, de resto, pode 
ser confirmado e verificado. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O outro ponto novo foi o facto de se 
dizer que havia uma derrapagem do lado da despesa. É 
público, perante os números publicados, que a evolução da 
receita não tem estado compatível com o previsto no 
Orçamento do Estado, e todos sabemos porquê: dada a 
evolução económica mais branda do que aquilo que estava 
estimado no Orçamento, o crescimento da receita tem 
estado claramente abaixo do previsto. 
O mesmo não acontece com a despesa, mas quando se 
fala em derrapagem orçamental é óbvio que está a falar-se 
na despesa, porque é aí que pode ou não haver derrapagem 
orçamental. Ora, a primeira afirmação categórica que que-
ro fazer é a de que não há nenhuma derrapagem orçamen-
tal do lado da despesa. Bem visto, julgo que aquilo que 
existe verdadeiramente é uma ânsia pouco contida para 
que haja uma derrapagem orçamental. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Essa ânsia por parte da oposição existe, 
com certeza, mas, na realidade, derrapagem orçamental 
não existe nenhuma. E porquê, Srs. Deputados? Porque 
aquilo que define a derrapagem orçamental é saber se a 
execução da despesa, todos os meses ou acumulada, está 
ou não de acordo com o orçamentado — isto é que define 
a derrapagem. Isto é, temos um orçamento que nos autori-
za a determinado nível de despesa e vimos a verificar que, 
afinal, essa despesa é muito superior àquilo que está auto-
rizado. 
Srs. Deputados, os números não dizem isso! Ao fim de 
seis meses, o padrão de execução devia ser da ordem dos 
50%, o que levaria a considerar-se que o Orçamento estava 
a ser executado dentro dos seus padrões de execução, mas 
aquilo que os senhores podem ver dos números publica-
dos, não considerando nem os activos nem os passivos 
financeiros, que, evidentemente, para aqui não contam, é 
que a taxa de execução é de 47,5%, portanto, está abaixo 
do padrão de execução. 
Assim, perante uma execução do Orçamento que está 
abaixo do padrão de execução, pergunto como é que se 
pode ler que existe uma derrapagem orçamental, que ainda 
por cima se considera ser uma derrapagem trágica. Imagi-
ne-se, trágica! Passou a tragédia a constituir agora o facto 
fundamental numa situação em que não existe derrapagem 
orçamental! 
Como é que os Srs. Deputados da oposição chegam à 
conclusão que existe uma derrapagem orçamental? Não é, 
com certeza, fazendo a análise como ela deve ser feita, ou 
25 DE JULHO DE 2003 

seja, comparando a despesa com o Orçamento aprovado, é, 
sim, fazendo uma coisa bem mais artificial: pegam na 
despesa de 2003 e comparam-na com a de 2002. Então, 
detectam aqui um crescimento absolutamente inaceitável 
da despesa. 
Srs. Deputados, creio que todos nós temos a noção que 
quando fazemos comparações esse resultado só é correcto 
e sério se tivermos absoluta consciência que estamos a 
comparar duas coisas comparáveis. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Os Srs. Deputados tiveram a preocupa-
ção de comparar coisas não comparáveis. 
Devo dizer que me custa um pouco ouvir análises tão 
enviesadas, mas creio que devia custar mais não a quem 
ouve mas a quem as diz. Quem faz este tipo de afirmação 
devia minimamente parar para pensar se era possível, se 
tinha fundamento, se tinha qualquer espécie de lógica, que 
a despesa com pessoal aumentasse 8,5%. Mas como?! 
Podiam ter parado para pensar, mas foi tal a cegueira, a 
ânsia de haver uma derrapagem, que já nem pensaram em 
mais nada! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Como seria possível, num ano em que praticamente o 
aumento de vencimentos foi de 0%, em que não tem havi-
do aumento de pessoas na função pública, em que, pela 
primeira vez, em termos líquidos, a população na função 
pública se reduziu, que a despesa com pessoal, nos seis 
primeiros meses, tivesse aumentado 8,5%?! Foi só não 
parar para pensar! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nos tempos do 
PS isso era possível! 

A Oradora: — Srs. Deputados, quando se fazem com-
parações entre 2003 e 2002 temos de saber se os dois 
números são comparáveis. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É claro! 

A Oradora: — É evidente que não são comparáveis, e 
os Srs. Deputados sabem que o não são! Começam logo 
por não ser comparáveis — este é o facto mais relevante, à 
primeira vista, para não poderem ser comparáveis — por-
que entre o Orçamento do Estado para 2002 e o Orçamento 
do Estado para 2003 retirámos autonomia financeira a 44 
instituições. Não são 4, Srs. Deputados, são 44 institui-
ções! São 44 instituições que saíram dos fundos e serviços 
autónomos e passaram para a administração central. Por-
tanto, é evidente que o Orçamento do Estado para 2003 
está altamente empolado relativamente ao de 2002 e, 
assim, só nesta base, é totalmente insusceptível de ser 
comparado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas é possível calcu-
lar! 

A Oradora: — Mas foi pena que os Srs. Deputados 
não tivessem visto, não tivessem analisado nem tivessem 
tido uma palavra de congratulação pelo facto de, pela pri-
meira vez, neste boletim que os senhores tanto criticaram, 
termos fornecido os elementos das receitas e despesas dos 
fundos e serviços autónomos. Essa, que era uma informa-
ção importante, uma informação que nunca tinham tido, 
uma informação que pela primeira vez foi fornecida à 
Assembleia da República, os Srs. Deputados não regista-
ram nem consideraram nada de mais! Foi pena, porque se 
tivessem visto poderiam ter verificado que, exactamente 
por esse mesmo motivo, o mapa dos Serviços e Fundos 
Autónomos reduz a despesa com pessoal em mais de 30%, 
reduz as outras despesas em cerca de 20%, salvo erro, 
havendo, portanto, reduções enormes. 
Pergunto aos Srs. Deputados se ouviram da minha 
boca, ou de alguém responsável das finanças, alguma con-
gratulação por as despesas com os fundos e serviços autó-
nomos terem tido reduções desta natureza. Não o fizemos 
exactamente porque não era correcto fazê-lo, pois sabía-
mos que isso não correspondia à realidade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — A redução das despesas dos fundos e 
serviços autónomos tem que ver com o facto de se ter 
alterado a sua classificação, mas este mesmo argumento 
funciona para não se poder fazer o raciocínio contrário, 
coisa que os senhores fizeram! 
Assim, estamos num diálogo verdadeiramente desigual, 
em que nós utilizamos os números certos, as análises cor-
rectas e, por isso, dizemos e afirmamos que não há derra-
pagem orçamental, e em que os senhores fazem análises 
incorrectas, pegam em números que sabem que não estão 
correctos e dizem que há derrapagem orçamental! E, pior 
do que isso, dizem algo que não admito que seja dito, ou 
seja, que encobrimos a derrapagem orçamental através de 
alterações das estatísticas. Isso, Srs. Deputados, é inaceitá-
vel, até mesmo para os serviços das próprias finanças! 
Para além dos serviços e fundos autónomos, o que é 
mais do que óbvio e que os senhores sabiam, existe outro 
aspecto extremamente importante, que já referimos várias 
vezes, nomeadamente na Comissão, aquando do Orçamen-
to para 2002, que era o facto de grande parte do pagamen-
to dos vencimentos do Ministério da Justiça ser feito atra-
vés dos cofres. Nós acabámos com esse processo por uma 
questão de transparência, neste momento as despesas são 
pagas pela Direcção-Geral dos Serviços Judiciários ou da 
Administração da Justiça, e os senhores utilizam aquilo 
que deviam considerar um elemento de transparência para 
fazer uma análise errada, direi mesmo enviesada, e para 
tirarem conclusões que sabem que não estão correctas. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Como sempre! 

A Oradora: — Por isso, Srs. Deputados, este é mais 
um elemento que leva a que não seja possível fazer esta 
comparação. Vários outros poderíamos indicar, mas os que 
referi são os mais significativos e permitem-me dizer-lhes 
que, mesmo fazendo a comparação enviesada que os 
senhores têm estado a fazer, se tivessem procedido aos 
respectivos ajustamentos, que os senhores sabem que 
tinham de ser feitos, o crescimento da despesa em relação 
a 2002 seria, não considerando as despesas de anos ante-
24 

I SÉRIE — NÚMERO 144 

riores, de apenas 1,0%, e considerando as despesas de anos 
anteriores de 4,1%, e as despesas de pessoal não crescem 
aquilo que os senhores dizem e sim 3,2%, mas com as 
remunerações certas e permanentes, como é lógico, a cres-
cerem apenas 0,6%. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças, como há vários oradores inscritos para pedirem 
esclarecimentos, provavelmente terá de pedir cedência de 
tempo, para responder, a algum dos partidos da coligação. 
Em primeiro lugar, tem a palavra o Sr. Deputado Duar-
te Pacheco. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças, Dr.ª Manuela Ferreira Leite, gosta-
ria de começar por saudá-la, por três motivos: porque nos 
trouxe informações concretas; pela transparência que o 
Governo resolveu introduzir nas contas públicas, ao con-
trário da maquilhagem a que estávamos habituados nos 
governos socialista; pelo controlo da despesa demonstrado 
na execução do Orçamento de 2003, assim cortando qual-
quer derrapagem que pudesse ocorrer no Orçamento do 
Estado. 
Sr.ª Ministra, gostaria que pudesse informar-nos como, 
em sua opinião, seriam compatíveis as propostas apresen-
tadas pelo Partido Socialista, que permanentemente consi-
dera que a despesa é pouca em todas as áreas, que perma-
nentemente critica o comportamento do Governo no com-
bate à evasão e à fraude fiscais — e cito, como exemplo, o 
lançamento do pagamento especial por conta — e que, 
simultaneamente, apresenta críticas ferozes quanto ao 
cumprimento do défice, considerando que ele é totalmente 
inaceitável e inalcançável. 
Sr.ª Ministra, como será possível fazer a «quadratura 
do círculo» que o Partido Socialista quer, permanentemen-
te, tornar realidade? 
Finalmente, a Sr.ª Ministra trouxe-nos aqui a informa-
ção de que a despesa está controlada — e isso era o que 
esperávamos do Governo —, mas também afirmou que, no 
âmbito da receita, existem dificuldades. Logo, gostaria 
que, de uma forma muito clara, informasse a Câmara e o 
País se o Governo está em condições de garantir o cum-
primento do objectivo relativo ao défice. 
Durante o ano passado, muitos, nomeadamente a opo-
sição, quase deitaram foguetes antes da festa dizendo que 
esse objectivo não seria alcançado, mas ele foi atingido. 
Voltam agora a fazê-lo e, embora eu acredite que mais 
uma vez ele será cumprido, ficaria muito mais satisfeito se 
a Sr.ª Ministra nos pudesse, hoje, dar aqui essa garantia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Ministra das Finanças res-
ponderá depois, em conjunto, aos pedidos de esclareci-
mento, pelo que tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Cor-
reia. 


O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: A Sr.ª 
Ministra interrogava-se aqui sobre a razão desta discussão 
e, sobretudo, por que é que o partido que pediu, em pri-
meiro lugar, este debate — que foi, como sabemos, o Par-
tido Socialista — tinha feito uma análise tão enviesada 
desta mesma matéria. 
Sr.ª Ministra, penso que, se calhar, o Partido Socialista 
não fez uma leitura tão enviesada como possamos pensar. 
Provavelmente, aproveitando um bocado a época, não fez 
leitura nenhuma; à partida, talvez nem tivesse feito uma 
reflexão muito atenta sobre esta matéria. Estava já meio de 
férias e, a certa altura, leu num jornal uma soma errada e 
disse: «cá está a nossa oportunidade, vamos provocar o 
debate!». 
Portanto, o que levou a este debate não foi uma refle-
xão muito cuidada do Partido Socialista, foi, sim, uma 
leitura mais ligeira de um jornal. 
Efectivamente, como os Srs. Deputados sabem, esta 
matéria surgiu num determinado jornal — e de uma forma 
incorrecta, como a Sr.ª Ministra já esclareceu —, precisa-
mente porque na comparação entre 2002 e 2003 se entende 
e pretende que não se deve contabilizar o transitado em 
relação a 2002. Ora, como a Sr.ª Ministra disse, e bem, só 
são comparáveis números com a mesma realidade, e mes-
mo de 2002 para 2003 também há transitados, como é 
evidente. Portanto, a conta teria de ser feita exactamente 
nos mesmos termos. 
Creio que o jornal em causa não foi cauteloso e que o 
Partido Socialista se precipitou ao ir atrás dessa notícia. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — A não ser que tenha sido o Partido 
Socialista a fomentar a notícia! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi a cabala dos núme-
ros! 

O Orador: — Aí estamos na história do ovo e da gali-
nha, nunca saberemos o que apareceu primeiro. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Não obstante esta referência, sabemos que esta é uma 
execução orçamental difícil e a Sr.ª Ministra já o reconhe-
ceu e já o referiu. 
É difícil porque há efectivamente um abrandamento 
económico — isso é indiscutível e é conhecido por todos 
— e porque, do ponto de vista da despesa, como aqui foi 
dito, a contabilização tem também especialidades, como 
seja a questão dos fundos autónomos e a sua extinção, que 
agora foi referida pela Sr.ª Ministra. 
No entanto, e reconhecendo as dificuldades na receita, 
pergunto-lhe, Sr.ª Ministra, se essas dificuldades não estão, 
em larga medida, associadas não só à situação económica 
em si mas também, por exemplo, ao adiamento do paga-
mento especial por conta, e como é que se pode criticar 
esse mesmo pagamento e alinhar em coros de protesto para 
depois vir falar na receita e sobre ela fazer críticas. 

25 DE JULHO DE 2003 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, em relação à despesa, eu 
diria, Sr.ª Ministra, que, em nossa opinião, o esforço feito 
é assinalável. Como V. Ex.ª lembrou, e bem, do ponto de 
vista da despesa, tivemos, de facto, um tempo em que o 
crescimento, designadamente ao nível salarial, era da 
ordem dos 8 ou dos 8,5%. Tivemos esse tempo, ele já 
existiu! Só que foi durante o governo do Partido Socialista, 
Partido Socialista que, de resto, quando percebeu — e está 
ali o responsável — que realmente era preciso ter algum 
controlo na despesa, em vez de controlar a despesa descon-
trolou o ministro e demitiu-o. 
Portanto, esse tempo dos 8 ou dos 8,5% de crescimento 
existiu, mas, como disse agora, o crescimento é de 3%, o 
que, nesta situação, consideramos um dado assinalável do 
ponto de vista da despesa, porque nos põe duas questões 
essenciais: em primeiro lugar, porque a baixa de impostos, 
designadamente do IRC, é um objectivo que consideramos 
fundamental ligar à consolidação orçamental, e, em segun-
do lugar, porque certamente será possível no futuro, com a 
reforma da Administração Pública, que este controlo da 
despesa seja ainda maior. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Todavia, não se faz por decreto nem é 
automático e têm, V. Ex.ª e o Governo, toda a nossa con-
fiança para prosseguir esse caminho. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr.ª Ministra: Também nos agrada vê-la por 
cá,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … sobretudo para explicar o óbvio 
desequilíbrio orçamental que tem pela frente. E, Sr.ª 
Ministra, por muito que procure explicá-lo, basta olhar 
para o lado da receita. E não é só em relação à comparação 
com 2002, é também em relação às projecções que são 
feitas a partir do que estava previsto no Orçamento para 
2003. Em matéria do IRC, a quebra está na ordem dos 25 a 
26%, mas o mesmo ocorre no IRS, no IVA, no imposto 
automóvel, etc. 
Ora isto, Sr.ª Ministra, não deriva só de uma desacele-
ração da actividade económica ou do facto de, depois de 
sucessivos ziguezagues, o pagamento especial por conta 
ter sido adiado. Isso não explica tudo! 
Sr.ª Ministra, como certamente se recordará, aquando 
do debate orçamental que tivemos aqui, o Governo apre-
sentou cenários para 2003 que desde logo contestámos por 
serem claramente irrealistas e por terem receitas claramen-
te empoladas, para permitir uma operação de engenharia 
numérica orçamental e, assim, atingir um valor artificial de 
défice que de outra maneira não era possível. 
Portanto, Sr.ª Ministra, se hoje estamos perante um 
quadro de desequilíbrio orçamental, designadamente do 
lado das receitas, isso tem a ver não com processos nor-
mais, cíclicos, da economia, mas, sim, com o facto de o 
Governo ter apresentado um empolamento das receitas 
no ano passado, por razões de apresentação de um défice 
formal, que, na realidade, sabia que estava longe de con-
seguir. 
Mas mesmo em relação ao lado das despesas, Sr.ª 
Ministra, há, de facto, essa comparação em relação a 2002, 
que importa, apesar de tudo, ter presente. É que a Sr.ª 
Ministra sabe que na execução do Orçamento do Estado de 
Julho de 2002 o Governo teve o cuidado de apresentar um 
quadro suplementar que dizia: «Estimativa de execução, 
sem reforço de pagamento de despesas de anos anterio-
res.» Foi um quadro que apresentou em Junho de 2002, 
para, na altura, retirando os cerca de 607 milhões de euros 
que era o pagamento das despesas do ano anterior, mostrar 
ao País que estava num esforço de contenção orçamental. 
Mas no boletim de Junho de 2003 o quadro anexo que 
tinha este tipo de referências expressas desapareceu! Por-
quê? Para que a comparação, feita agora deste modo, fosse 
favorável ao Governo, uma vez que as despesas de 2002 
eram somadas a essas despesas (os tais 607 milhões de 
euros), e, portanto, a diferença do nível de despesas de 
2002 em relação a 2003 baixava a favor do Governo. Isto 
é, o critério de apresentação dos mapas que tiveram no ano 
passado não foi o mesmo que seguiram este ano. Porquê, 
Sr.ª Ministra? É capaz de nos explicar? 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Já 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo, Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças: Embora o assunto seja lateral, não 
resisto, nesta primeira oportunidade que tenho de falar 
com a Sr.ª Ministra e muito brevemente, a tocar na possibi-
lidade aberta pela União Europeia de o imposto de tran-
sacções sobre imóveis poder ser um IVA a taxa reduzida. 
expliquei! 

O Orador: — Mas, sobretudo e finalmente, a questão 
que se põe é a de que é visível, face às projecções orça-
mentais que temos perante nós, que o Governo não vai 
conseguir atingir o défice que propôs no Orçamento do 
Estado sem medidas extraordinárias. E a pergunta que lhe 
faço é esta, Sr.ª Ministra: que medidas extraordinárias 
pode hoje o Governo anunciar ao País? É mais venda de 
património ao desbarato? É mais aumento dos impostos? 
São mais cortes no investimento público? 
Sr.ª Ministra, quais são essas medidas? Que medidas 
irão ser tomadas que não se traduzam ainda em maiores 
constrangimentos ao desenvolvimento do País, ao investi-
mento público e à adopção de instrumentos que possam, 
numa política anticíclica, ajudar ao desenvolvimento e à 
dinamização da economia? 
É isso o que nós precisamos de saber, Sr.ª Ministra. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
26 

I SÉRIE — NÚMERO 144 

O Bloco de Esquerda bateu-se aqui por essa possibili-
dade há bem pouco tempo e queremos apenas dizer que 
nos parece que a reforma dos impostos foi concluída com 
precipitação e que teríamos ganho, do ponto de vista da 
verdade fiscal e da transparência, se se tivesse seguido esse 
caminho. 
Além do mais, na altura alegámos com pareceres do 
direito comunitário que, muito justamente — é o que pen-
samos —, nos levavam nessa direcção. 
Daí a nossa natural curiosidade em saber como é que, 
futuramente, se irá proceder a algum tipo de reorientação 
desse imposto, de modo a que ele adquira verdade fiscal 
mas também tendo em vista o embaratecimento do custo 
da habitação. 
Entrando no tema e seguindo na esteira da anterior 
intervenção acerca da expectativa que todos temos, parti-
cularmente depois última entrevista televisiva do Sr. Pri-
meiro-Ministro, gostaria de saber quais são as medidas 
extraordinárias. Não desejamos fazer aqui o papel de quem 
pede que se tirem coelhos da cartola, mas há uma relação 
de transparência entre o Governo e a opinião pública e se 
são anunciadas medidas extraordinárias é natural a inquie-
tação, a curiosidade e a vontade de saber como é que a 
oposição pode analisar essas medidas extraordinárias. 
Ouço falar na venda da Companhia das Lezírias. Será? 
Ouço falar num conjunto de outras medidas, nos fundos de 
pensões dos CTT, etc. Enfim, não temos muitas expectati-
vas que a Sr.ª Ministra das Finanças nos anuncie, hoje, 
quais são e sobre isso até já aqui falou, mas, realmente, a 
substância do debate de hoje será saber como é que essas 
medidas extraordinárias irão ser tomadas. 
Deixe-me dizer-lhe, Sr.ª Ministra do Estado e das 
Finanças, que se não nos disser nada sobre essas medidas 
extraordinárias pensamos que este debate, aliás na sequên-
cia do estilo da intervenção do Sr. Deputado Telmo Cor-
reia, um pouco tipo silly season, terá sido isso mesmo, um 
jogo de soma nula e de esclarecimentos que ficam total-
mente esvaziados. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Elisa Guimarães Ferreira. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Ministra, gostava de colocar-lhe três questões, a 
primeira das quais já aqui foi suscitada por alguns elemen-
tos de outras bancadas mas que penso que nunca é demais 
referi-la. 
De facto, a maioria dos outros elementos pronunciou-
se sobre os desvios orçamentais relativamente ao ano ante-
rior mas não quanto aos desvios face ao orçamentado. 
O Orçamento para 2003 foi elaborado pela Sr.ª Minis-
tra, mas, em termos do que são as expectativas de receitas 
e despesas, verificam-se desvios brutais: em matéria de 
impostos directos, cobram-se menos 594 milhões de euros; 
em matéria de impostos indirectos, cobram-se menos 497 
milhões de euros; se formos ver as despesas correntes, o 
Orçamento previa um aumento de 4,6% mas o que está 
registado neste momento é um aumento de 6,2%. Portanto, 
de facto, não se está a controlar o défice. 
Aliás, como nós próprios tínhamos dito, é difícil con-
trolar o défice, se se quer realmente resolver problemas, 

sem tomar algumas medidas de fundo, as quais não estão a 
ser tomadas. 
Atendendo aos compromissos que tem relativamente a 
Bruxelas, continua a afirmar que são mais exigentes para 
Portugal do que para a maior parte dos outros Estados-
membros que têm problemas semelhantes e maior robustez 
económica. 
Assim, pergunto-lhe o que antecipa em termos de solu-
ção, o que vai o País vender este ano e, ainda, se considera 
que estamos no bom caminho para atingir o objectivo 
importante de conter as contas públicas e melhorar a res-
pectiva performance. 
Em segundo lugar, está-se em processo de incapacida-
de de cumprir os objectivos através da implementação de 
medidas de fundo que coloquem o País numa senda de 
maior contenção, como aqui foi propagandeado. 
Ora, sendo patente que esses objectivos não vão ser 
cumpridos, não posso deixar de colocar com toda a abertu-
ra uma questão que lhe é dirigida não sei se na qualidade 
de Ministra das Finanças se na de Ministra de Estado. 
inquestionavelmente essencial, 
Sendo o Instituto Nacional de Estatística o organismo 
acreditado, em Portugal, pelo EUROSTAT, e tendo um 
papel 
juntamente com 
próprio Ministério das Finanças, na produção de todas as 
estatísticas que conduzem ao cálculo do défice, gostaria 
que nos desse alguma explicação sobre o porquê de uma 
demissão antes do fim do mandato, precisamente numa 
altura em que se levantam as maiores dúvidas relativamen-
te à qualidade do cumprimento dos objectivos traçados 
pelo Governo. 
Este caso é como da mulher de César, a quem não basta 
ser séria, é preciso parecê-lo, pelo que penso que todo o 
País ganhará se, de facto, forem nítidos e claros os motivos 
da «decapitação» deste Instituto de referência, precisamen-
te quando as coisas não estão a correr particularmente 
bem. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Passando à terceira questão, direi que penso que o 
Governo não terá qualquer pejo em aferir as contas de 
2003 exactamente pelos mesmos critérios e através da 
mesma comissão que foi utilizada para aferir as contas de 
2001. Penso que tal procedimento seria bom, em termos 
de transparência e de garantia da homogeneidade de 
critérios, e gostava, pois, de obter a sua resposta acerca 
desta matéria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra, tendo em conta o que foi o seu propósito — 
e a iniciativa é sua —, neste momento preciso em que está 
instalada a polémica sobre o incumprimento do que, para 
si, era uma questão tão importante, e avolumando-se dúvi-
das, não particularmente saudáveis, sobre o significado das 
palavras do Sr. Primeiro-Ministro, de facto, de difícil 
interpretação, a propósito de medidas extraordinárias que é 
25 DE JULHO DE 2003 

preciso tomar, temos tido conhecimento, ao longo deste 
tempo, de medidas tomadas pelo Governo sem critérios 
objectivos. 
Seguramente, o Governo não estará em condições de 
multiplicar processos como o da Falagueira; seguramente, 
não é por manter encerrados mais museus que o Governo 
conseguirá estabelecer e fixar poupanças; seguramente, 
não é o corte de benefícios de fiscais para contribuintes 
com deficientes a cargo, o qual parece estar indiciado, que 
vai resolver estas questões. 
Ciclicamente, há a ideia, a pretexto de razões ambien-
tais, de colocar em cima da mesa a questão do imposto 
sobre a circulação de veículos em termos de um instrumen-
to adicional de receita, o que, do nosso ponto de vista, não 
é desejável. 
Ora, tendo a Sr.ª Ministra optado por vir a esta Assem-
bleia, julgo que é nosso direito e é seguramente do seu 
interesse que o Governo esclareça com exactidão quais as 
medidas que vai tomar nessa matéria, sobretudo quais os 
critérios em que vai basear-se para tomá-las e se tal signi-
ficará que os portugueses vão ter as suas condições de vida 
ainda mais dificultadas. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, após tê-los ouvido, tiro uma con-
clusão que me é muito grata: o motivo que levou a encher 
as páginas dos jornais, a boca da oposição e tudo o que era 
notícia não foi o problema da receita mas o problema da 
despesa. Foi essa a novidade deste mês! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto a isso, apenas tenho a dizer que a oposição 
recuou e as intervenções feitas não disseram absolutamente 
nada acerca da despesa, o que significa que não têm argu-
mentos para rebater o que vim dizer. 
É pena, porque vim aqui para discutir esse tema e não 
ouvi uma única frase a ninguém sobre o mesmo.… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Vai tê-las! Ainda não 
ouviu todos os Deputados! 

A Oradora: — Pois, então, Sr. Deputado, é pena que 
vá tê-las numa altura em que já não tenho tempo disponí-
vel para dar-lhes resposta! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não é lógico nem sério da vossa parte que os senhores 
estejam à espera que esgote o tempo de que disponho para, 
então, virem dizer coisas que, afinal, não queriam dizer! 
Aí, pedirei ao Sr. Presidente que não deixe que tal golpe 
seja dado nesta Assembleia, porque isso não é correcto. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ó Sr.ª Ministra…! 

A Oradora: — O motivo por que vim à Assembleia foi 
a questão da despesa e os senhores ainda não falaram na 
despesa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Não há descalabro nem derrapagem na 
despesa e os senhores sabem que aí reside o instrumento 
que o Governo pode controlar. Então, os senhores passa-
ram para o «discurso da receita». 
Pergunto, pois: onde é que está a novidade do «discur-
so da receita»? Não sou eu própria que tenho publicado os 
elementos? Os senhores possuem esses elementos forneci-
dos por quem? Não vos foram dados por mim própria?! 
Onde é que está a descoberta? Onde é que está a novida-
de? 
Já viemos não sei quantas vezes à Comissão de Execu-
ção Orçamental dar todas as explicações sobre essa maté-
ria. Onde está, pois, a novidade? Seguramente, não foi por 
essa razão que este debate de urgência foi requerido. 
Uma coisa é certa, Srs. Deputados, e vou responder-
vos categoricamente: tal como tenho dito, a receita tem 
evoluído em desacordo com o que estava orçamentado. Já 
o disse e forneci os respectivos elementos. 
Os senhores perguntam-me como vai ser colmatada 
essa falta de receita. Ora, vou dizer-vos, Srs. Deputados, o 
que não vou fazer. 
Não vou aumentar impostos;… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — … vou vender património, mas não ao 
desbarato. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — E, Srs. Deputados, vou evitar a todo o 
transe que nos endividemos mais, para ficarmos dentro dos 
limites que devemos. Isto é, vou fazer todos os possíveis 
para ficar abaixo dos 3%, por uma questão de endivida-
mento. Não queremos endividar-nos mais do que este 
limite. Portanto, nessa base, não vou aumentar impostos 
nem vou vender património ao desbarato. 
O Sr. Deputado Luís Fazenda foi capaz de dizer que o 
âmago deste debate é a questão de saber onde estão as 
receitas extraordinárias e de perguntar onde está a substân-
cia do debate. 
Ora, Sr. Deputado, a substância do debate estava em 
demonstrar a esta Assembleia que não há derrapagem do 
lado da despesa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Era isso o fundamental. É aí que, pela 
parte do Governo, se controla ou não o Orçamento. É aí, 
na despesa, que se faz esse controlo, Sr. Deputado, e não 
na receita. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr.ª Deputada Elisa Ferreira, lamento dizer que, por 
mais que se deseje, isto não vai correr mal,… 
28 

I SÉRIE — NÚMERO 144 

nada disso! 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Não desejo 

A Oradora: — … vai correr bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nós desejamos o 
melhor! 

A Oradora: — Nós sabemos, Sr. Deputado, porque já 
no ano passado os senhores diziam isso. Não tínhamos 
nenhuma dúvida quanto à ânsia que os senhores tinham, no 
ano passado, de que tudo corresse bem. Sei mesmo das 
manifestações de alegria que vieram dessa bancada. Não 
tenho dúvidas, Sr. Deputado, quanto à vossa solidariedade, 
nomeadamente talvez quanto à vossa nostalgia por não 
terem conseguido fazer o que nós próprios estamos a fazer. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Admito, Sr. Deputado, que tivessem 
gostado de o ter feito, mas não tiveram coragem nem 
nenhuma espécie de capacidade para o fazer. Talvez tives-
sem capacidade técnica, mas pior um pouco é que, neste 
momento, os senhores estão conscientes do mau que é uma 
derrapagem orçamental e não se importaram de incorrer 
nela. 
Consideraria que os Srs. Deputados teriam alguma des-
culpa se entendessem que a derrapagem orçamental é algo 
bom, mas, não, os senhores acham que é uma tragédia. 
Pior um pouco para vós! É que têm em cima de vós a 
grande derrapagem orçamental, dificílima de controlar, 
porque a despesa não se reduz dessa maneira, como bem 
sabem. Portanto, os senhores fizeram o mal conscientes. 
Pior um pouco! Mais valia que estivessem inconscientes. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra, acabou o seu tem-
po. 

A Oradora: — Termino, já, Sr. Presidente. 
Os senhores falharam nas vossas previsões em 2002. 
Acho bem, para não desanimarem muito, que não estejam 
à espera de um falhanço nosso em 2003. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Lino de Carvalho 
pediu a palavra para uma interpelação à Mesa. 
Qual é a matéria, Sr. Deputado? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, para 
o bom andamento dos nossos trabalhos, é para esclarecer a 
Câmara e a Sr.ª Ministra acerca do equívoco em que me 
parece que está a incorrer. 
É que a Sr.ª Ministra afirmou várias vezes que veio a 
um debate de urgência para discutir a despesa. Ora, Sr. 
Presidente, tanto quanto me recordo, este debate, proposto 
pelo Governo, é sobre a execução orçamental. E a execu-

ção orçamental também incide sobre a receita, por muito 
que isso incomode a Sr.ª Ministra. 
Se a Sr.ª Ministra quer vir à Assembleia para responder 
a um qualquer partido da oposição ou a um qualquer jornal 
que se debruçou sobre o problema da despesa, então, fale 
para quem assim o fez. Connosco, trate da execução orça-
mental no seu todo. 
Esta é a questão que queria esclarecer, Sr. Presidente. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, é para uma interpelação à Mesa, apenas para 
recordar o que se passou na Conferência de Líderes. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, este debate foi feito a solicitação do Partido Socia-
lista e o Governo e a bancada do PSD deram a sua concor-
dância. 
Durante a reflexão que fizemos em sede da Conferên-
cia de Líderes, foram o PSD e o Governo que propuseram 
que a Sr.ª Ministra falasse em primeiro lugar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ora, isso é que é rigo-
roso! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É verdade! 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Qual é o objecto da mesma, Sr.ª 
Deputada? 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, penso que, por falta de tempo, a Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças não pôde responder a questões que 
lhe coloquei. 
Fiz-lhe uma pergunta sobre o INE, que considero um 
assunto importantíssimo… 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Ministra não pôde respon-
der, há-de tentar fazê-lo noutra altura. 

A Oradora: — Sr. Presidente, dada a relevância das 
questões que coloquei, uma sobre o INE e outra sobre a 
confirmação ou não da existência de uma comissão para 
avaliação das contas públicas igual à que o fez em 2001, 
queria sugerir-lhe que fizesse a concessão extraordinária 
de uns minutos a mais à Sr.ª Ministra, para ela poder res-
ponder às referidas questões que me parecem relevantes. 

O Sr. Presidente: — Suponho que essas questões hão-
de ser respondidas oportunamente, Sr.ª Deputada. 
25 DE JULHO DE 2003 

Para prestar um esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, em primeiro lugar, quero esclarecer o Sr. Deputa-
do Lino de Carvalho de que quando se fala em execução 
orçamental fala-se em execução de despesa, porque o 
orçamento da receita não se executa. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Em segundo lugar, quero dizer-lhe que 
aquilo que foi objecto de discussão durante toda a semana 
não foi a receita, foi a despesa. Foi afirmado que a despesa 
tinha aumentado cerca de 8%, só com pessoal, portanto foi 
esse o tema,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas isso não é 
connosco! 

A Oradora: — … mas, Sr. Deputado, em relação à 
receita eu já lhe disse que não tenho grandes notícias a dar-
lhe porque já lhas comuniquei e o senhor sabe-as por mim. 
Portanto, estamos aqui numa discussão, que não é pro-
priamente discussão, é uma confirmação simpática. O 
senhor sabe aquilo que eu lhe disse e daí que estejamos 
todos numa grande simpatia. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E a senhora sabe 
aquilo que nós queremos dizer! 

A Oradora: — Quanto à Sr.ª Deputada Elisa Ferreira, 
não sei se a Sr.ª Deputada estava a querer insinuar que 
havia algum problema de manipulação de contas relativa-
mente à substituição do INE. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Estava a 
perguntar! 

A Oradora: — Porque se não é, Sr.ª Deputada, é 
assunto que não vem ao caso, é um acto de gestão natural e 
que, repito, não vem ao caso para este debate. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Quisemos inscre-
ver na ordem de trabalhos desta reunião ordinária da 
Comissão Permanente um ponto sobre a execução orça-
mental do primeiro semestre de 2003, no seu conceito, 
obviamente, integral e completo. 
Esta execução merece especial atenção pelos seguintes 
motivos: em primeiro lugar, verifica-se um alarmante 
aumento dos défices, quer global quer primário. O défice 
global do Estado, no fim do primeiro semestre de 2003, 
usando critérios comparáveis, é de cerca de 4000 milhões 
de euros. 
Este valor representa um agravamento de mais de 50% 
relativamente ao défice global do primeiro semestre de 
2002. Ora, o objectivo inscrito no Orçamento para 2003 
consistia em reduzir o défice em 20% e foi, sim, agravado 
em mais de 50%. 
Sr. Presidente, consideramos também muito preocu-
pante o agravamento do défice primário, o qual se aproxi-
ma dos 1500 milhões de euros no primeiro semestre do 
ano em curso. Este valor evidencia um agravamento supe-
rior a 700%, quando comparado com o período homólogo 
de 2002, usando os mesmos critérios, ano de transição 
entre os dois governos. 
Srs. Deputados, o segundo motivo de preocupação, 
que, aliás, está, em boa parte, na origem do primeiro, tem 
que ver com o descontrolo das despesas do Estado. 
Efectivamente, as despesas correntes, com os mesmos 
critérios, aumentam em 6,2%. Ora, esse valor é bem supe-
rior à variação implícita no Orçamento do Estado aqui 
aprovado, a qual era de 4,6%. 
Constatamos, então, que, apesar das medidas tomadas e 
das muitas mais anunciadas, a despesa do Estado está 
longe de estar controlada. Daí a tentativa de ilusionismo 
contabilístico, para não utilizar o «saboroso» termo do 
antigo consultor de Cavaco Silva (o de «manigância»)… 
Neste domínio, vejamos o que se passa com a rubrica 
de despesas com o pessoal, sempre tão fustigado e injus-
tamente perseguido pela coligação das direitas que nos vai 
desgovernando. 
A variação implícita no Orçamento para 2003 era de 
3,2 %. Ora, bem feitas as contas, pelos mesmos critérios, 
evidencia-se um acréscimo de 8,7% face ao período homó-
logo do ano anterior. Afinal, na nossa análise, as confusões 
e as fusões dos institutos não acarretaram as anunciadas 
reduções de custos. Isto porque ou há «deseconomias» de 
escala, ou há um brutal incremento de orange boys and 
girls em lugares bem remunerados, ou se terá gerado um 
enorme descontrolo com aumento de custos e perda de 
qualidade dos serviços. O que é certo é que o Tribunal de 
Contas viu reduzida a informação actualizada que estava a 
receber anteriormente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 

O Orador: — Em contrapartida, as despesas de capital, 
em vez de aumentarem 17%, crescem menos de 4% — são 
cortes deste tipo que aprofundam o caminho da recessão! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O terceiro motivo de 
preocupação tem que ver com a evolução das receitas, 
outra das origens do agravamento do défice. O Governo 
demorou a entender que uma prática de desinvestimento e 
um discurso de desencorajamento criavam as condições 
para se instalar uma recessão. 
Neste quadro, e neste contexto nacional e internacional, 
a primeira pergunta, Sr.ª Ministra, é a seguinte: que tipo de 
medidas económicas com real impacto na economia, pre-
tende o Governo levar a cabo, ultrapassando as acções, em 
boa parte, de relações públicas do Ministro que confunde 
medidas com reformas e não toma umas nem prepara efec-
tivamente as outras? 
É porque é preciso que o Sr. Ministro da Economia 
entenda a necessidade de retomar o caminho do desen-
volvimento económico sustentado e da modernização da 
economia nacional. Isto porque alguns governantes falam 
da retoma, mas é preciso ter em conta que o Produto 
30 

I SÉRIE — NÚMERO 144 

Interno Bruto teve uma quebra homóloga de 1,2% em 
volume no primeiro trimestre de 2003 e que os indicado-
res disponíveis para o segundo trimestre de 2003 acen-
tuam esta quebra. 
Consequentemente, o primeiro semestre, ora findo, 
poderá apresentar uma variação negativa face ao primeiro 
semestre de 2002 que ultrapasse 1,5%. Entretanto, as 
exportações perdem dinamismo, a produção industrial 
decresce, as vendas do comércio a retalho diminuem, tal 
como, por exemplo, as vendas de automóveis e de mate-
riais de construção. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este é um Governo que 
está a empobrecer o País de forma sistemática e afastando, 
a cada mês que passa, o horizonte do desenvolvimento 
sustentável; este é um Governo que não adopta, nem 
entende, as soluções de que o País precisa; este é um 
Governo da demagogia e da propaganda, não é um Gover-
no do desenvolvimento e da solidariedade. 
Srs. Membros do Governo, outra questão se impõe, já 
aqui aflorada, mas não completamente esclarecida: que 
tipo de manobras, para não usar o termo de João César das 
Neves («manigâncias»), irá o Governo procurar concreti-
zar com o objectivo de arrecadar receitas extraordinárias, 
as quais possam permitir formalmente camuflar o défice do 
sector público administrativo no final deste ano? 
É porque operações congeminadas e até publicamente 
badaladas como, por exemplo, a da integração do Fundo 
de Pensões dos Correios têm as suas regras. Isto é, quem 
integra os activos terá de assumir as responsabilidades 
existentes. Deus não dorme, o EUROSTAT existe e nós cá 
estamos!!… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Assim se entende que a maioria não 
tenha sequer querido agendar a proposta de resolução n.º 
45/IX, por nós apresentada, sobre a transparência das con-
tas públicas e a igualdade de critérios nos diferentes anos. 
Ora, face ao que a Sr. Ministra aqui disse, e nós toma-
mos pelo seu «valor facial», e tendo em conta a personali-
dade da Sr.ª Ministra, certamente, o PSD estará em condi-
ções de viabilizar o debate e aprovar agora esta nossa pro-
posta de resolução, com uma atitude nova, que o discurso 
da Sr.ª Ministra nos induzirá a aplicar, sobre transparência 
das contas públicas e a identidade de critérios. Espero que 
não tenham medo desse debate. A Sr.ª Ministra não tem e 
nós também não! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quando há divergência de critérios dis-
cutem-se. Sei que haverá execução orçamental, haverá 
economia e finanças, haverá o tempo que quiserem, os dias 
que quiserem e as reuniões que entenderem. 
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra, Srs. Deputados, há uma 
última questão a colocar: não estando o Governo a estabi-
lizar as finanças públicas portuguesas, nem estando a fazer 
crescer a economia nacional, parece querer cumprir não 
um Pacto de Estabilidade e Crescimento mas, sim, seguir 
um rumo de instabilidade social, de desequilíbrio financei-
ro e de recessão económica. 

É urgente, para o bem do País, mudar de rumo! 
Srs. Membros do Governo, cumpram a deliberação que 
sobre o Pacto de Estabilidade e Crescimento votámos na 
Assembleia, em Janeiro deste ano, e informem-nos das 
diligências que fizeram para que, tendo em conta a actual 
conjuntura internacional e os resultados da aplicação do 
próprio Pacto, ele fosse reavaliado e eventualmente revis-
to. Não seria preciso relembrar-vos que este Governo, 
qualquer governo, responde perante esta Assembleia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Tavares Moreira. 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, Srs. Deputados, ficou já claro no decorrer do 
debate, até este momento, que o pretexto que justificou 
esta discussão é um pretexto bastante fútil — a Sr.ª Minis-
tra das Finanças deixou isso absolutamente inequívoco na 
sua intervenção! 
De resto, o debate acerca das comparações entre a evo-
lução da despesa em 2002 e 2003, nos termos em que foi 
publicamente lançado há poucos dias, é realmente um 
debate pouco interessante, porque é tecnicamente mal 
fundamentado. 
Em sede de Comissão de Execução Orçamental, não 
deixaremos de esclarecer até ao limite toda a evolução da 
execução da despesa e da arrecadação de receita com base 
em critérios correctos e sérios no tempo oportuno e evi-
dentemente que teremos oportunidade de fazê-lo. 
A Sr.ª Ministra, com a clarividência e o vigor a que nos 
habituou, já deixou muito claro o aspecto mais importante 
que importa analisar na evolução da despesa do Estado, 
nomeadamente da despesa corrente, que é o facto de a 
despesa estar contida dentro dos parâmetros orçamentais. 
Devo, aliás, assinalar que há apenas uma única rubrica na 
despesa que até ao mês de Junho ultrapassa os normais 
50% de execução e que são os encargos com a dívida 
pública, mas todos sabem que no segundo semestre o 
padrão de evolução desses encargos é diferente e está 
absolutamente assegurado que no final do ano esses encar-
gos não ultrapassarão o valor orçamentado. 
Gostaria de salientar que esta discussão, por vezes, 
com os elementos e os condimentos políticos que a envol-
vem, deixa pouco claro que o aspecto fundamental hoje na 
condução da política orçamental em Portugal é o do con-
trolo da despesa. Esse é o aspecto mais relevante para 
analisarmos a política orçamental como instrumento privi-
legiado de condução da política económica que é hoje na 
falta de outros instrumentos de que dispúnhamos no passa-
do. 
É absolutamente essencial, é prioritário controlar a des-
pesa, porque os outros aspectos podem ser importantes, 
mas são-no muito menos. 
E é particularmente importante que o Governo consiga 
— como está a conseguir — um controlo eficaz da despe-
sa, sobretudo da despesa corrente primária, que é o aspecto 
mais importante, no momento em que há dois aspectos que 
devem ser salientados: o primeiro é o facto, de resto perfei-
tamente visível nas últimas análises da conjuntura divulga-
25 DE JULHO DE 2003 

… decidida a partir de meados do ano passado. Não fora 
essa mudança de política económica, se tivesse continuado 
a política de descontrolo das finanças públicas em que 
vivemos, infelizmente, até perto de meados do ano passa-
do, todos os senhores aqui presentes podem ter a certeza 
— e o País também —, estaríamos hoje mergulhados numa 
crise económica profundíssima e muito demorada. 

Vozes do PS: — Assim não, assim estamos bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Por isso é que 
das, há poucos dias, pelo Banco de Portugal e ainda esta 
semana pelo Instituto Nacional de Estatística, relativo à 
evolução da conjuntura em Portugal. Os indicadores neste 
momentos disponíveis são tipicamente representativos de 
uma situação de mudança de ciclo. Neste momento, a 
economia portuguesa terá já entrado numa nova fase do 
ciclo económico que é a fase da recuperação. 
Temos ainda muitas dificuldades, há indicadores rele-
vantes que em termos homólogos têm um comportamento 
bastante negativo, mas o comportamento em cadeia dos 
indicadores e, sobretudo, a mudança de clima económico, 
nomeadamente, do ponto de vista dos consumidores, em 
Maio e Junho, não deixa dúvidas de que nós estamos já 
num ponto de viragem para uma nova fase do ciclo eco-
nómico. 
Portanto, este aspecto é muito importante, porque a 
manutenção de uma política rigorosa, do ponto de vista da 
consolidação das finanças públicas, é decisivo para assegu-
rar que este ciclo económico terá um andamento mais 
positivo daqui para a frente. 
O segundo aspecto é a evolução das contas externas: os 
números esta semana divulgados pelo Banco de Portugal, 
são números preliminares referentes a Maio, mostram que 
o desequilíbrio das contas externas continua a ter uma 
correcção muito significativa; o défice agregado da balan-
ça corrente e da balança de capitais regista uma quebra de 
cerca de 40%, o que reforça a probabilidade de no final 
deste ano termos o défice externo na casa dos 3% do Pro-
duto Interno Bruto, baixando dos níveis altíssimos do 
período de 1999, 2001, portanto de 8% do Produto Interno 
Bruto, um nível absolutamente insustentável que já teve 
uma correcção em 2002, para 5,7% do Produto Interno 
Bruto. 
Isto abre a perspectiva, que é muito interessante de 
salientar, de que as contas externas, em 2004, possam 
apresentar-se já muito perto do equilíbrio, oferecendo à 
economia portuguesa condições muito boas para uma 
recuperação sustentada do crescimento. 
Portanto, é essencial termos presente estes dois aspec-
tos, no momento em que analisamos a política orçamental, 
até ao mês de Junho, porque, como disse há pouco, é 
essencial que essa política de rigor e consolidação orça-
mental seja mantida para que a economia portuguesa possa 
recuperar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E já agora um alerta para o futuro pró-
ximo, é muito provável — eu diria que é certo — que à 
medida que os indicadores de recuperação se acumularem 
nos próximos meses, portanto ao longo do semestre que 
agora começou, o discurso da oposição vai adaptar-se e vai 
começar a dizer o seguinte: «a economia está a recuperar, 
apesar da política do Governo»… Ou, então: «algum dia a 
economia tinha que recuperar, apesar da política do 
Governo»… 
Mas o que é preciso ter presente é que a economia só 
vai recuperar exactamente por causa da mudança da políti-
ca económica… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

«fugiram»! 

O Orador: — As nossas dificuldades actuais, compa-
radas a essa crise económica, são uma pálida amostra. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, Srs. Deputados: Quero 
confessar que hoje todos aprendemos um conceito novo — 
para além daquela relação entre o PS, o EUROSTAT e 
Deus para controlo do Orçamento —… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não era só o PS, era 
«nós» oposição! 

O Orador: — … que a Sr.ª Ministra aqui nos trouxe, o 
de que execução orçamental apenas tem a ver com a des-
pesa. Portanto, de duas uma, Sr.ª Ministra: ou tem de 
mudar o título dos boletins de execução orçamental da 
Direcção-Geral do Orçamento ou, então, os boletins pas-
sam a incluir apenas a parte da despesa, sem a parte da 
receita! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Passa a «direcção-geral 
da despesa»! 

O Orador: — Também o Sr. Deputado Tavares Morei-
ra e todos os nós, nesta Assembleia, temos de mudar o 
nome da Comissão de Execução Orçamental ou, então, 
deixamos de discutir as questões relativas à receita nessa 
sede. 
Convenhamos, Sr.ª Ministra, que é uma desculpa frágil 
quando não se quer discutir uma das componentes impor-
tantes da execução orçamental: exactamente a questão da 
receita. 
Sr.ª Ministra, a questão da receita não é indiferente à 
política económica nem à boa ou à má condução da políti-
ca orçamental que está em curso. É evidente que se tem 
relevado muito — o Sr. Deputado Tavares Moreira acabou 
de o dizer — que o essencial é o controlo da despesa. 
Naturalmente, Sr.ª Ministra, o controlo e a disciplina da 
má despesa são importantes, mas o que estamos a verificar 
é outra coisa, quer-se atingir um valor claramente artificial 
e obsessivo em relação ao défice… — embora o Sr. Depu-
tado Pina Moura não goste da palavra «obsessivo»! 

O Sr. Joaquim Pina Moura (PS): — Exactamente! 
32 

I SÉRIE — NÚMERO 144 


O Orador: — A questão não é apenas a de explicar ao 
País por que se está a fazer esta política, mas esta concep-
ção de termos de atingir, rigorosamente, um determinado 
défice, que obsessivamente se procura percorrer, sem ter 
em conta as condições da economia real e sem ter em con-
ta em que medida a margem de manobra que o Orçamento 
nos dá pode permitir promover políticas anti-cíclicas que 
se cruzem com o equilíbrio orçamental (políticas que pos-
sam dinamizar e promover o tecido económico). E olhar 
para a política económica apenas pelo lado do controlo da 
despesa orçamental é evidente que vai conduzir, mais tarde 
ou mais cedo, a um agravamento da situação da economia 
portuguesa, como se está a verificar. E este aspecto tem 
efeitos no lado da receita, como é óbvio! 
A quebra brutal, enorme da receita fiscal que hoje 
estamos a verificar não tem a ver apenas — como já dis-
semos — com a desaceleração económica, com o ciclo da 
actividade económica mas, sim, com a brutal contracção da 
despesa que, obviamente, tem de ter, e está a ter, repercus-
sões directas na dinâmica da economia, na actividade das 
empresas, na procura interna, no consumo e, portanto, 
como é evidente, no lado da receita. 
Sr.ª Ministra, é preciso aliviar essa obsessão; é preciso 
criar condições de flexibilidade na gestão orçamental para 
que possamos dar alguns instrumentos e ajudar a economia 
a recuperar, o que significa ajudar a economia a criar con-
dições para mais receita e, também, para obter maior equi-
líbrio orçamental por esse lado. É isso que a Sr.ª Ministra 
não quer discutir, exactamente porque está presa a esse 
elemento obsessivo! 
Se quisesse fazê-lo, teria de esclarecer-nos sobre os 
seguintes aspectos: primeiro, que medidas estão a ser 
tomadas do lado da receita, além do que decorre da desace-
leração do ciclo económico, para poderem alargar a base 
tributária? Segundo, que medidas estão a ser tomadas em 
matéria de combate à fraude e à evasão fiscais? 
O único ponto de que a Sr.ª Ministra tem falado está 
relacionado com o pagamento especial por conta como 
instrumento de combate à fraude e à evasão fiscais. Sr.ª 
Ministra, nós reconhecemos que o pagamento especial por 
conta pode ser um instrumento nesse sentido, mas a forma 
como o Governo o tem aplicado não tem esse objectivo! 
Teve como objectivo ir pelo caminho mais fácil para arre-
cadar receitas do Estado, por isso bateu-se contra a eco-
nomia real, contra sectores empresariais, sectores da eco-
nomia aos quais seria aplicado cegamente o pagamento 
especial por conta e cujas consequências seriam gravíssi-
mas para esses sectores. Foi por essa razão que a Sr.ª 
Ministra foi obrigada a recuar, a adiar por várias vezes e a 
repensar a formatação do pagamento especial por conta. 
Esta, sim, é a questão. 
Se a Sr.ª Ministra foi obrigada a recuar num sector, 
então tem de explicar por que razão não faz uma reflexão 
sobre os restantes sectores, que enfrentam problemas 
iguais ao do sector de industriais de táxi, onde a Sr.ª 
Ministra, repito, foi obrigada a recuar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se, peço-lhe para concluir. 


divergências! 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
A Sr.ª Ministra nada nos diz em relação à continuada 
utilização fraudulenta de mecanismos de fuga ao fisco, 
como acontece no offshore da Madeira em relação ao sis-
tema financeiro. Ainda recentemente, a Associação Portu-
guesa de Bancos publicou um relatório, no qual sublinhava 
o facto de a banca ter maiores índices de rentabilidade 
nessa zona — ora, pudera! É lá que, de facto, através dos 
mecanismos offshore, se foge ao pagamento dos impostos! 
A Sr.ª Ministra também nada nos disse quanto aos 
meios a atribuir, por exemplo, à Direcção-Geral das Alfân-
degas para melhor combate à fraude e à evasão fiscais 
nessa matéria, como noutras. São essas as medidas que 
gostaríamos de ouvir, para saber qual é o real grau de 
empenhamento do Governo no alargamento da base tribu-
tária, no combate à fraude e à evasão fiscais e no aumento 
da receita para, por essa via, não contrair tanta despesa 
que, por sua vez, se traduza em maior crise para economia 
portuguesa. 
Esta é a questão central que teríamos de discutir, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Aguardo inscrições dos Srs. 
Deputados, caso contrário terei de dar por encerrado o 
debate. 

Pausa. 

Verifica-se aquele momento de «emoção» que precede 
o encerramento súbito dos debates… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Acabou a «emoção», 
Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, espero que os Srs. Deputados tenham já colocado 
todas as questões… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Todas?! 

A Oradora: — Sim, para poder ter oportunidade de 
responder-lhes, Sr. Deputado. 
Portanto, Sr. Presidente, estou a falar na presunção de 
que mais nenhum Sr. Deputado intervirá para colocar 
novas questões. 

O Sr. Presidente: — É uma presunção, Sr.ª Ministra. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Se forem sérios, colocam as ques-
tões primeiro! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Talvez possam surgir 
25 DE JULHO DE 2003 

A Oradora: — Sr. Deputado, já percebi que gostam 
pouco de obter respostas ao que dizem e, portanto, utili-
zam todos os truques para que isso não aconteça. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Talvez o Sr. Deputado Hasse Ferreira 
tenha estado distraído enquanto intervim e, portanto, 
esqueceu-se de corrigir o texto que trouxe preparado. 
Falou nos 8,1% de aumento da despesa com pessoal e, 
portanto, significa que, efectivamente, o Grupo Parlamen-
tar do PS recuou quando acabou por não rebater o que vim 
dizer. E, a despeito de se ter intitulado como a Terceira 
Pessoa da Santíssima Trindade, o Sr. Deputado não se 
importou de fazer afirmações que sabia que não estavam 
correctas mas, provavelmente, distraiu-se e pensou que 
ainda estava a falar correcto! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Srs. Deputados, há um ponto em que, 
realmente, é difícil gerir esta «freguesia»! Quando o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho se refere à «brutal contracção 
da despesa» e os Srs. Deputados do Partido Socialista ao 
«alarmante agravamento do défice»… 

Vozes do PS: — Do investimento! 

A Oradora: — Não é isso que aqui tenho. Portanto, 
nessa circunstância, efectivamente, não é fácil fazê-lo. 
Às segundas, quartas e sextas-feiras, normalmente, 
tenho visto os Srs. Deputados do Partido Socialista a 
defenderem que existe uma gravíssima situação económica 
provocada por uma terrível política orçamental que leva à 
contracção da despesa e, depois, às terças, quintas e sába-
dos, continuam a dizer que existe um alarmante agrava-
mento do défice e a despesa está a crescer em demasia. 

Vozes do PS: — O investimento! 

A Oradora: — Srs. Deputados, realmente não é fácil 

O Sr. José Magalhães (PS): — Basta tomar boas 
entenderem-se! 
notas! 

A Oradora: — Deste debate ficou esclarecida — espe-
ro — a ideia de que não existe derrapagem do lado da 
despesa. E, respondendo ao Sr. Deputado Lino de Carva-
lho sobre a questão da receita, digo o seguinte: julgo que a 
receita não teria discussão pelo aspecto que já referi, ou 
seja, está manifestada qual é a evolução na cobrança da 
receita e, portanto, não dá propriamente para discutir — é 
assim! Espero que os senhores não estejam a pensar que se 
deve aumentar a receita através do aumento de impostos 
— sei que essa não é a sua tese, Sr. Deputado Lino de 
Carvalho —, mas é sua tese — e bem! — considerar que 
se devia aumentar a receita por via do combate à evasão 
fiscal. 
Talvez o Sr. Deputado, algum dia, me venha a fazer a 
justiça de pensar que nunca se tinha feito antes um comba-
te tão forte à evasão fiscal como aquele que está a ser feito 
neste momento. 
Todavia, ao misturar essa sua luta — que tem todo o 
sentido — de combate à evasão fiscal com o problema do 
recuo do PEC em relação aos industriais de táxi, o Sr. 
Deputado está a deitar por terra a seriedade que devíamos 
ter neste debate, porque sabe que não há recuo algum do 
ponto de vista fiscal! O que foi aplicado aos industriais de 
táxi é rigorosamente o mesmo que é aplicado a qualquer 
outro industrial que esteja em sociedade. Portanto, não há 
aqui qualquer recuo, e o Sr. Deputado sabe que assim é — 
ora se o senhor não sabe… Claro que sabe! 
Portanto, o senhor não misture nem desmistifique uma 
luta tão importante através de hipotéticos faits divers que 
não conduzem a lado algum! 
Sejamos efectivos nesta batalha. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra, tenha a bondade de 
concluir. 

A Oradora: — Sr. Presidente, agradeço a oportunida-
de que tive em estar aqui para esclarecer os Srs. Deputados 
sobre aquele que tem sido o tema da última semana: uma 
derrapagem orçamental do lado da despesa, o que levava a 
afirmar que só a despesa com pessoal estava a aumentar 
8,1%, como agora repetiu o Sr. Deputado Hasse Ferreira. 
Nesta circunstância, penso que ficou demonstrado que 
não há derrapagem orçamental, que os objectivos do 
Governo se mantêm e que esperamos, mais uma vez, desi-
ludir a oposição. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
finalmente pediu a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse 
Ferreira. 

Vozes do PSD: — Claro! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Agradeço o carinho com que as bancadas da 
maioria me recebem, certamente partilhado por membros 
do Governo. 
Não vou colocar novas questões. 
O Sr. Deputado Vieira da Silva e eu próprio, em nome 
do Grupo Parlamentar do PS, há alguns dias atrás, escre-
vemos uma carta a solicitar esta reunião e, de facto, tenho 
a obrigação de fazer o ponto das minhas conclusões. 
Esta reunião foi extremamente útil porque reforçou e 
alargou as nossas dúvidas e consolidou algumas das nossas 
críticas. Continuo convencido de que o texto que aqui 
apresentei resumidamente está correcto e que os números 
da Sr.ª Ministra são diferentes porque não utiliza critérios 
comparáveis. Em todo o caso, estamos disponíveis para 
continuar a discutir essa questão em comissão e em todos 
os foros necessários. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é que é preciso! 

34 

I SÉRIE — NÚMERO 144 

O Orador: — O conceito de Deus em si engloba a 
Santíssima Trindade no seu conjunto e não apenas Deus-
Pai. Portanto, Deus, Bruxelas, EUROSTAT e nós — nós, 
Deputados, representantes do povo, nós, Parlamento, cá 
estamos e continuaremos a estar, nós ou outros como nós. 
A questão é esta: não há contradição — poderia haver 
uma contradição secundária, empregando uma linguagem 
clássica, mas não. Há uma crítica à contracção da despesa 
de investimento, e é essa política orçamental que ajuda a 
provocar a recessão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E há um descontrolo, em nosso enten-
der, da despesa corrente — se é maior ou se é menor, 
estamos disponíveis para tornar a aprofundar, mas pensa-
mos que é elevado. 
Outro aspecto importante: diz o Sr. Deputado Tavares 
Moreira que a Comissão de Execução Orçamental é mais 
sobre o controlo da despesa. Bom, então é preciso chamar 
a atenção para o facto de que, em 2001, a despesa sobe 
0,2% — o que falhou foi a receita! E toda aquela especula-
ção brutal, a campanha eleitoral, o «electrochoque fiscal» e 
outras coisas que tal baseavam-se numa diferença de 0,2%! 
Meus senhores, isto é ridículo! Então o vosso compor-
tamento, em termos de maioria parlamentar, nomeadamen-
te do PSD — o CDS-PP aqui funcionou como muleta 
posterior ao processo, não fazia parte dessa campanha do 
«electrochoque fiscal»!… —, o vosso comportamento, 
dizia eu, hoje, é incoerente porque, das duas, uma: se as 
contas da Sr.ª Ministra estavam bem, então estarão, even-
tualmente a empurrar, como se vê na circular da DGO, 
receita de outro lado! Eu nem quero crer que seja isso, 
embora isso salte à vista! Continuamos convencidos de 
que as nossas contas estão correctas. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O problema é esse! 

O Orador: — A economia está em recessão, contra-
riamente ao que aqui foi dito… 
Sr. Deputado Guilherme Silva, as nossas contas estão 
bastante mais certas do que várias outras contas de que 
podemos falar — ainda estou à espera da resposta a um 
requerimento feito há duas legislaturas! 
A economia está em recessão, daí a quebra de impos-
tos. E a economia está em recessão por causa da política 
do Governo e não apenas por causa da conjuntura nacional 
ou internacional. É preciso dizer o seguinte: nós estamos 
disponíveis para aprofundar esses aspectos na Comissão de 
Execução Orçamental, com a Sr.ª Ministra, com o Sr. 
Secretário de Estado do Orçamento ou da Despesa, com o 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais — conside-
ramos que aprofundar esta questão é efectivamente impor-
tante. Estamos disponíveis para isso, há divergências, 
discussões — nós queremos os mesmos critérios que 
foram aprovados em anos anteriores e utilizados, nomea-
damente pela célebre Comissão das Contas Públicas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso! Não esquecer 
essa comissão! 


Ferreira,… 
O Orador: — Nesse sentido, chamo a atenção para 
que a proposta de resolução sobre a transparência das 
contas públicas e a equivalência de critérios continua em 
cima da Mesa da Assembleia da República. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nós estamos convencidos de que este 
mês de Agosto vai sensibilizar a maioria para que, em 
Setembro possamos votar essa resolução — a Sr.ª Minis-
tra, com o espírito de isenção que certamente a caracteriza-
rá, terá condições (vou enviar, porque talvez a Sr.ª Minis-
tra não tenha à mão, uma cópia dessa nossa proposta de 
resolução) para sensibilizar uma ou outra pessoa mais 
reticente na direcção da bancada do PSD, de forma a que 
viabilizem essa resolução — para que fique claro perante 
toda a gente que este Parlamento quer efectivamente trans-
parências. 
Nós cá estamos, como eu dizia, mas estamos dispostos 
a discutir. Estamos convencidos de que temos razão, mos-
traremos os nossos critérios a toda a gente e estamos con-
vencidos de que, de facto, a maneira como as contas foram 
apresentadas permite verificar (e esse aspecto é positivo) 
que não está bem feita a comparação e permitem verificar 
quando é que a comparação é bem feita. 
Agradeço a vossa atenção — continuamos convencidos 
de que o défice é muito elevado, que as receitas estão a 
derrapar e que as despesas não estão controladas. Foi isso 
que o debate esclareceu, balanceando todos os discursos 
feitos. 
Muito obrigado pela atenção e pelo carinho com que 
me ouviram. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a parte do carinho 
é uma presunção, se me permite…, como a da Sr.ª Minis-
tra, há pouco! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço desculpa, mas não estava, necessariamente, a incluir 
todos! 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos ainda uma 
última intervenção, certamente brevíssima, do Sr. Deputa-
do Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, é muito 
breve porque só tenho cinco segundos! Efectivamente, 
queria dizer à Sr.ª Ministra, felicitando-a, que, pela sua 
prestação, demonstrou aqui que tinha razão. E, em relação 
ao PS, queria dizer que não só demonstrou que não tinha 
razão como não teve a última palavra porque eu ainda me 
inscrevi e estou a fazer esta pequena intervenção. 

Risos do PSD. 

Quanto à questão da despesa, Sr. Deputado Joel Hasse 
25 DE JULHO DE 2003 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo já se 
esgotou! 

O Orador: — … queria dizer-lhe que, na sua interven-
ção, que já tinha preparado, foi contrariado por aquilo que 
disse a Sr.ª Ministra e, portanto, do que o PS precisa é de 
férias! 

Aplausos e risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está encerrado 
este ponto da ordem de trabalhos. 
Temos ainda outros assuntos a resolver, o primeiro dos 
quais é a votação do voto de congratulação subscrito por 
todas as bancadas, sobre o regresso à normalidade consti-
tucional na República de São Tomé e Príncipe. 
Srs. Deputados, vamos proceder de imediato à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Voto n.º 75/IX 

De congratulação pelo regresso à normalidade constitucio-
nal na República de São Tomé e Príncipe 

Comissão Permanente da Assembleia da República 
congratula-se com o regresso à normalidade constitucional 
na República de São Tomé e Príncipe e exprime a sua 
solidariedade às respectivas instituições democráticas, 
nomeadamente à Assembleia Nacional, como órgão repre-
sentativo plural, directamente eleito pelo povo. 

O Sr. Presidente: — Este voto será transmitido ime-
diatamente à Assembleia Nacional de São Tomé e Prínci-
pe. 
Srs. Deputados, temos agora alguns pareceres da 
Comissão de Ética. Para proceder à respectiva leitura, tem 
a palavra o Sr. Secretário da Mesa. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados, em reunião da Comissão de Ética, 
realizada no dia 24 de Julho de 2003, pelas 14 horas, foi 
observada a seguinte substituição de Deputado: substi-
tuição nos termos da alínea d) do n.º 2 do artigo 5.° do 
Estatuto dos Deputados — Grupo Parlamentar do Partido 
Popular (CDS-PP), Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
(Circulo Eleitoral do Porto), por Fernando Barbosa Alves 
Pereira, com início em 21 de Agosto de 2003, inclusive. 
O parecer da Comissão é o de que a substituição em 
causa é de admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 
são. 
votação. 


Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, em reunião da Comissão de Ética, realiza-
da no dia 24 de Julho de 2003, pelas 14 horas, foi observa-
da a seguinte substituição de Deputado: substituição nos 
termos da alínea d) do n.º 2 do artigo 5.° do Estatuto dos 
Deputados — Grupo Parlamentar do Partido Social Demo-
crata (PSD), Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
(Circulo Eleitoral de Castelo Branco), por António Ribeiro 
Cristóvão, com início em 29 de Julho de 2003, inclusive. 
O parecer da Comissão é o de que a substituição em causa 
é de admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 
são. 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, sublinho à Câmara que as razões invo-
cadas pela Sr.ª Deputada Maria Elisa Domingues são 
razões de saúde, pelo que exprimo em nome de todos, 
votos de recuperação e rápidas melhoras. 
Sr. Secretário, tem a palavra. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, em reunião da Comissão de Ética, realiza-
da no dia 24 de Julho de 2003, pelas 14 horas, foi observa-
da a seguinte retoma de mandato de Deputado: nos termos 
do artigo 6.°, n.os 1 e 2, do Estatuto dos Deputados — 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata (PSD), 
José Manuel Lemos Pavão (Circulo Eleitoral de Bragan-
ça), cessando António Jorge Fidalgo Martins, em 1 de 
Agosto corrente, inclusive. O parecer da Comissão é o de 
que a retoma de mandato em causa é de admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 
votação. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados e Sr.as Deputadas, chegámos ao fim dos 
nossos trabalhos de hoje. Haverá reuniões de várias comis-
sões até ao dia 31 deste mês. A partir do 1 de Setembro 
haverá também novamente reuniões de diversas comissões. 
A próxima reunião da Comissão Permanente está já mar-
cada para o dia 3 de Setembro, pelas 15 horas. Na véspera, 
haverá reunião da Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares, como é habitual, pelas 16 horas. 
Srs. Deputados, desejo-vos, então, boas férias, que são 
merecidas. 
Está encerrada a reunião. 
Eram 17 horas e 55 minutos. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
