
Sexta-feira, 31 de Maio de 2002 
I Série — Número 15 
IX LEGISLATURA 


1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 







minutos. 
REUNIÃO PLENÁRIA DE 29 DE MAIO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
António João Rodeia Machado 
Fernando Santos Pereira 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Deu-se conta da apresentação das propostas de lei n.os 5 e 6/IX, 
dos projectos de lei n.os 29 a 39/IX e dos projectos de resolução n.os 
15, 16 e 17/IX. 
Foi aprovado o projecto de resolução n.º 13/IX — Viagem do 
Presidente da República a Paris (Presidente da AR). 
Procedeu-se ao debate da interpelação n.º 1/IX — Sobre a polí-
tica do audiovisual e o futuro da RTP e do serviço público de televi-
são (BE), tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Deputado Francisco Louçã (BE) e do Sr. Ministro da Presidência 
(Nuno Morais Sarmento), que também proferiram intervenções na 
fase de abertura, os Srs. Deputados António Costa (PS), Telmo 
Correia (CDS-PP), António Montalvão Machado e Maria Elisa 
Domingues (PSD), Manuel Maria Carrilho (PS), Luís Fazenda 
(BE), António Filipe (PCP), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), 
Isabel Castro (Os Verdes), Pinho Cardão (PSD), Jorge Lacão (PS), 
João Pinho de Almeida (CDS-PP), Diogo Vasconcelos (PSD), José 
Saraiva (PS), Luís Marques Guedes e Guilherme Silva (PSD), Bruno 
Dias (PCP) e João Teixeira Lopes (BE). 
Entretanto, em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado José Maga-
lhães (PS), a propósito da intervenção do Sr. Deputado Pinho 
Cardão (PSD), referiu a norma regimental que estabelece que um 
Deputado que tenha um qualquer interesse na matéria em que vai 
intervir tem de o declarar aos seus pares antes de o fazer. A propósi-
to, intervieram os Srs. Deputados Guilherme Silva (PSD), Jorge 
Lacão (PS), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Pinho Cardão (PSD) 
e António Costa (PS). 
A Câmara aprovou três pareceres da Comissão de Ética, auto-
rizando dois Deputados do PSD e um do PS a deporem, por escrito, 
em tribunal. 
A proposta de lei n.º 3/IX — Altera a Lei n.º 13/98, de 24 de 
Fevereiro (Lei de Finanças das Regiões Autónomas) foi aprovada 
na generalidade, na especialidade e em votação final global. Foi 
também aprovado um requerimento, apresentado pelo Presidente da 
AR, de dispensa de redacção final em comissão. 
Por último, em relação à proposta de lei n.º 99/VIII — Altera o 
Decreto-Lei n.º 468/71, de 5 de Novembro, relativo ao regime 
jurídico dos terrenos do domínio público hídrico (ALRM), a Câma-
ra aprovou um requerimento, apresentado pelo PSD e pelo CDS-PP, 
nos termos do artigo 156.º do Regimento, de baixa à Comissão do 
Poder Local, Ordenamento do Território e Ambiente, sem votação 
na generalidade, por um período de 60 dias. 
No encerramento do debate da interpelação, intervieram, de 
novo, o Sr. Deputado Francisco Louçã (BE) e o Sr. Ministro da 
Presidência. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 45 minu-
tos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 

I SÉRIE — NÚMERO 15 

José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Laurentino de Sousa Esteves 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Victor do Couto Cruz 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
3

Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei 
n.os 5/IX — Autoriza o Governo a alterar o Decreto-Lei n.º 
238/94, de 19 de Setembro, relativo ao sistema de unida-
des de medida legais, a fim de proceder à transposição para 
a ordem jurídica nacional da Directiva 1999/103/CE, de 24 
de Janeiro de 2000, e 6/IX — Revoga o Rendimento Míni-
mo Garantido previsto na Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, 
e cria o Rendimento Social de Inserção, que baixa à 8.ª 
Comissão; projectos de lei n.os 29/IX — Elevação da povo-
ação de Baltar, no concelho de Paredes, à categoria de vila 
(PSD), 30/IX — Elevação da povoação de Sobreira, no 
concelho de Paredes, à categoria de vila (PSD), 31/IX — 
Elevação da povoação de Cete, no concelho de Paredes, à 
categoria de vila (PSD), 32/IX — Elevação da povoação 
de Recarei, no concelho de Paredes, à categoria de vila 
(PSD), 33/IX — Elevação da povoação de Vilela, no con-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

celho de Paredes, à categoria de vila (PSD), 34/IX — 
Elevação da vila de Gandra, no concelho de Paredes, à 
categoria de cidade (PSD), 35/IX — Elevação da vila de 
Lordelo, no concelho de Paredes, à categoria de cidade 
(PSD), 36/IX — Elevação da vila de Rebordosa, no conce-
lho de Paredes, à categoria de cidade (PSD) e 37/IX — 
Designação da freguesia de Cumeeira (PS), que baixam à 
4.ª Comissão, 38/IX — Reforma a tributação do patrimó-
nio, aprovando o Código do Imposto Municipal sobre 
Imóveis, alterando o Código do Imposto sobre o Valor 
Acrescentado, o Código do Imposto do Selo, o Estatuto 
dos Beneficiários Fiscais e diversa legislação avulsa, 
extinguindo o imposto municipal de sisa e o imposto sobre 
as sucessões e doações (BE), que baixa às 4.ª e 5.ª Comis-
sões, e 39/IX — Criação do município de Sacavém (Depu-
tado do PSD Rui Gomes da Silva), que baixa à 4.ª Comis-
são; e projectos de resolução n.os 15/IX — Ampliar a apli-
cação do Rendimento Mínimo Garantido e as medidas de 
inserção na vida activa dos cidadãos (BE), 16/IX — Sobre 
o destacamento português na Bósnia (BE) e 17/IX — 
Sobre o acompanhamento parlamentar da participação de 
Portugal na Cimeira da ONU em Joanesburgo (PS). 
Sr. Presidente, em matéria de expediente, é tudo. 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
a 1.ª parte da ordem do dia prevê a discussão e votação do 
projecto de resolução n.º 13/IX, subscrito por mim, que 
autoriza o Sr. Presidente da República a ausentar-se do 
País para uma viagem a Paris, entre os dias 7 e 9 do pró-
ximo mês de Junho. 
A mensagem presidencial solicitando o assentimento 
para se ausentar do território nacional foi remetida à 
comissão competente, que emitiu parecer, que é do conhe-
cimento geral, no sentido de, obviamente, ser autorizada 
esta deslocação. 
Está em discussão o projecto de resolução. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O projecto de resolução será imediatamente transmitido 
ao Sr. Presidente da República. 
Srs. Deputados, a 2.ª parte da ordem do dia é preen-
chida com a interpelação n.º 1/IX — Sobre a política do 
audiovisual e o futuro da RTP e do serviço público de 
televisão (BE). 
Para fazer a intervenção inicial, em nome do partido 
interpelante, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, se me 
permite, antes de começar a intervenção, queria fazer uma 
interpelação à Mesa sobre a ordem de trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, recebi 
a cordial informação, que agradeço, de que o Sr. Primeiro-
Ministro, como é costume nesta Assembleia, assistirá pelo 

menos à abertura da interpelação, mas está atrasado, por 
razões de Estado. Queria colocar-lhe o problema, porque, 
certamente, será incómodo para o Primeiro-Ministro entrar 
a meio da intervenção e não ouvir o início. 
Portanto, queria suscitar-lhe o problema para saber da 
sua opinião e da sua decisão sobre se devemos começar ou 
se, pelo contrário, devemos aguardar alguns minutos pelo 
Primeiro-Ministro. 

O Sr. Presidente: — Só um momento, porque vou fa-
zer uma diligência. 

Pausa. 

Sr. Deputado Francisco Louçã, acabo de ser informado 
de que o Sr. Primeiro-Ministro está retido numa conversa 
com o Sr. Presidente da República no termo de um encon-
tro de trabalho que, hoje, se verificou e de que, muito em 
breve, chegará à Assembleia da República. Mas também 
não me podem assegurar qual é o tempo que ele pode 
demorar. 
Se o Sr. Deputado fizer muita questão em aguardar a 
chegada do Sr. Primeiro-Ministro, como é o responsável 
pela interpelação, não tenho dúvidas em suspender a ses-
são, esperando que o Sr. Primeiro-Ministro chegue. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, creio 
que é uma norma de cortesia, visto que é uma interpelação 
ao Governo e que o Primeiro-Ministro manifestou desejo 
em participar, como tem sido costume. 
Por nossa parte, estamos perfeitamente dispostos a que 
esperemos; parece-nos, aliás, a solução mais elegante. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Nesse caso, vou suspender a sessão por 15 minutos, 
para que não aconteça que 10 minutos não sejam suficien-
tes. Em todo o caso, peço a todos os Srs. Deputados o 
favor de estarem presentes daqui a 15 minutos a fim de 
retomarmos os trabalhos. 
Srs. Deputados, está interrompida a sessão. 

Eram 15 horas e 25 minutos. 

Srs. Deputados, está reaberta a sessão. 

Eram 15 horas e 40 minutos. 

Estamos em condições de retomar os trabalhos. 
Começo por saudar o Sr. Primeiro-Ministro e os Srs. 
Ministros presentes. 
Para apresentar a interpelação do BE, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: 
O Governo é, hoje, interrogado sobre a situação da RTP, 
do audiovisual e a política do serviço público. 
Esta interpelação, no entanto, nasce de uma interroga-
ção geral sobre a política que estamos a discutir. 
Começo, por isso, por cumprimentá-lo, Sr. Primeiro-
Ministro, porque se tem notado que tem andado fugido dos 
5

problemas que tem criado. Num mês de governo, é obra 
que tenha desaparecido durante duas semanas inteiras. Por 
isso, ainda bem que hoje nos dá o gosto da sua companhia. 
Bem-vindo ao país real! 
Bem sei que não é por falta de conselhos, mas sim por 
causa deles, que anda desaparecido. Não é caso para 
menos. Um conselheiro escrevia, há muitos anos atrás, 
chamava-se ele Maquiavel, a seguinte recomendação aos 
vencedores: «Ao tomar conta de um Estado, o conquista-
dor deve avaliar as medidas duras que devem ser tomadas 
e executá-las de uma só vez. As crueldades devem ser 
cometidas todas ao mesmo tempo». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Repito: «As crueldades devem ser 
cometidas todas ao mesmo tempo». 
E é assim que o Governo tem procedido, torturando os 
mais desprotegidos: o aumento do IVA; a retirada do ren-
dimento mínimo aos jovens; a isenção das mais-valias 
bolsistas; a nova isenção fiscal à banca; o fim do crédito 
bonificado; os despedimentos anunciados para a função 
pública; o fecho de escolas; a entrega de hospitais aos 
privados. 
No entanto, a crueldade não seria suficientemente cruel 
se não fosse anunciada do alto do pelourinho: a extinção 
da RTP é o seu pelourinho privativo, Sr. Primeiro-
Ministro. 
O Governo quer dizer ao País que decide, que tem for-
ça, que manda. É normal que precise destas demonstra-
ções, porque lhe falta em autoridade o que quer ganhar em 
estilo. O Governo é fraco perante os fortes, porque é o 
Governo que os fortes têm para impor a sua força aos mais 
fracos. Mas o Governo é fraco perante os difíceis desafios 
que se colocam no País. É fraco perante o facilitismo. É 
fraco na defesa do interesse público, porque prefere o 
interesse privado. É fraco perante as dificuldades do deba-
te democrático, preferindo a batota e a trapalhada. 
E foi este Governo — o seu Governo, Sr. Primeiro-
Ministro — que escolheu a RTP para mostrar o que vão 
ser os próximos quatro anos de governação. Por isso, este 
debate está minado à partida. 
Porque, sobre a RTP, o Governo não sabe, diz tudo e o 
seu contrário: que extingue e que mantém; que paga e que 
não paga; que vende e que logo vai estudar; que privatiza 
parte da RDP porque dá lucro e que privatiza parte da RTP 
porque dá prejuízo; que acaba com um canal, mas que não 
sabe qual; que fica com um canal, mas não sabe como. 
É lamentável! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — A importância do serviço público de te-
levisão para a nossa democracia deveria ultrapassar as 
contingências políticas e os jogos de força. 
Aliás, o Sr. Primeiro-Ministro mandou-nos aqui, na 
semana passada, o Ministro Morais Sarmento confessar 
que tinha mentido acerca de uma reunião do Conselho de 
Ministros. Quis então a sua desforra de Pinóquio, e expli-
cou-nos que a mentira é boa política porque os portugueses 
seriam como as crianças traquinas que habitam a «Ilha dos 
Burros», que podem ser tratadas com o bastão e a cenoura. 
Veremos se não se engana, porque estamos convencidos 
que se engana redondamente. Por isso, convidámos o Sr. 
Primeiro-Ministro e, naturalmente, o Sr. Ministro a virem 
aqui, para vermos se algum «grilo-falante» entretanto lhe 
disse alguma coisa sobre o que vai ser a política para a 
RTP. De falta de oportunidades é que não se pode queixar. 
Assim, venho confrontá-lo, Sr. Primeiro-Ministro, com 
o que aqui devia ser a política decente de um governo 
decente. Hoje, aqui, discutiremos alternativas. E, queira ou 
não o Governo, queira ou não o Sr. Ministro, discutiremos 
como resolver a crise actual da RTP e como refundar a 
RTP. Porque esta crise tem responsáveis, e é preciso 
«chamar à pedra» esses responsáveis. 
O primeiro responsável é a manipulação política, o 
controlo desavergonhado de uma empresa que sempre foi 
vista pelo poder como parte do seu poder de propaganda. É 
preciso lembrar que a RTP, ao contrário das outras televi-
sões da Europa, nasceu na ditadura. E depois, em demo-
cracia, a RTP sempre foi vista por todos os governos como 
um instrumento de manipulação. Ocupava sozinha, até há 
cerca de 10 anos, todo o cenário televisivo português. Por 
isso, o poder político foi garantindo a inexistência de plu-
ralismo na informação. Não foi para isso que Proença de 
Carvalho, a seu tempo, foi nomeado para a RTP?! No seu 
tempo, a RTP manipulava e manipulou, e manipulava 
descaradamente. 
A RTP sempre foi tratada em função das necessidades 
do poder político — 23 conselhos de gerência desde 1974. 
Foi usada para ter ministros nos telejornais, secretários de 
Estado em inaugurações, primeiros-ministros em grandes 
entrevistas. Os poderes pressionaram, chantagearam, orde-
naram, controlaram. De José Eduardo Moniz a Emídio 
Rangel, muitos foram os protagonistas deste requiem ante-
cipado do serviço público da televisão. 
Mas existe um segundo responsável: a incompetência 
financeira de uma gestão danosa de uma tutela danosa. 
Morais Sarmento chegou a fazer «fogo de artifício» com a 
sugestão de processar os seus antecessores. Se isso tivesse 
sentido, teria imenso trabalho. 
Teria que processar quem exigiu à RTP que entrasse 
numa guerra de mercado contra a SIC, que ia começar a 
funcionar, usando, portanto, a empresa para pagar favores 
e conivência. Teria que processar os Ministros PSD, 
incluindo Luís Marques Mendes, agora sentado ao seu 
lado, que acabaram com a taxa, prejudicando, de forma tão 
danosa, a administração da empresa, por exigência de 
Francisco Pinto Balsemão. Teria de processar Cavaco 
Silva que, em 1992, tirou os retransmissores à empresa, 
fazendo-se pagar por 5,4 milhões de contos (5,4 milhões 
de contos em troca de um equipamento que valia 70 mi-
lhões de contos), que depois teve de alugar por 3 milhões 
de contos/ano. 
Foi nesse tempo, no tempo do PSD, que começou o 
atraso no pagamento à empresa e também as despesas 
faraónicas com estrelas, sem que nunca se sentisse qual-
quer resultado. Foi nesse tempo, no tempo do PSD, que o 
passivo da RTP começou a engordar. A maior queda de 
sempre dos resultados líquidos na história da empresa 
ocorreu entre 1992 e 1995 (e o Ministro Luís Marques 
Mendes poderá dar conta desse prejuízo) quando o prejuí-
zo líquido da empresa se degradou em 500%. O prejuízo 
era de 50 milhões de contos, quando o PSD abandonou o 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

poder após as eleições de 1995. 
Entretanto, a SIC e a TVI funcionavam sem que tivesse 
sido imposto o mais elementar dos cuidados em garantir a 
existência de um caderno de encargos e uma fiscalização 
pública para a utilização pública daquilo que é espaço 
público. Para o PSD, o serviço público e as regras transpa-
rentes, tudo isso, são um instrumental que pode abandonar-
se com toda a facilidade. 
Depois, veio o Engenheiro António Guterres e o seu 
governo e o descalabro, como bem se sabe, continuou. 
Nem um único problema foi resolvido, não houve o prin-
cípio desse tão necessário serviço público, a gestão desas-
trosa agravou-se e a instrumentalização política da RTP foi 
continuando. Agravaram-se os problemas com a limitação 
da publicidade sem contrapartidas, com a entrega da TV 
Cabo à Portugal Telecom, com o subfinanciamento da 
RTP (em 2001, tendo sido prometidos 25 milhões de con-
tos, só foram pagos 14 milhões de contos). 
Chegámos, então, à situação de hoje: 190 milhões de 
contos de passivo, 120 milhões de contos de dívida do 
Estado à RTP; 10% dos custos da empresa resultam do 
pagamento dos juros da dívida à banca; activos riquíssimos 
— como, por exemplo, o arquivo da RTP, que é um bem 
nacional essencial — que não são satisfatoriamente utili-
zados. Numa palavra, esta RTP governamentalizada, ins-
trumentalizada e destroçada transformou-se numa espécie 
de Fábrica das Anedotas, numa sangria de meios e de 
dinheiro que roça a tragicomédia. De facto, dificilmente 
poderia ser pior o cenário que encontramos. 
Por isso, que fique claro que o Bloco de Esquerda de-
fende os trabalhadores da RTP, vítimas e não carrascos da 
empresa, e que tudo fará para defender o princípio do 
serviço público e os interesses públicos contra a ganância 
dos privados, aqui representados pelas bancadas da direita. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Mas não gastaremos um segundo na de-
fesa da RTP tal qual ela está, tal qual ela é administrada, 
tal qual ela é gerida. Ela é má demais para ser defendida, 
ela é o mais visível dos retratos da mediocridade dos go-
vernos, desde o de Cavaco Silva até hoje. 
O que nos interessa, isso sim, é discutir (e discutir aqui 
com os Srs. Deputados e o Governo) como refundar a RTP 
para ser o suporte do serviço público que precisamos de ter 
e que queremos ter. 
Este é o debate da democracia e dos seus fundamentos, 
por uma razão essencial: a televisão é o meio mais podero-
so de comunicação. A sua força não tem só que ver com o 
fornecimento de um serviço informativo que é referência 
para o País. A sua força deriva de uma particularidade 
única: a televisão é, na comunicação social, a única produ-
ção contínua e universal de conteúdos de informação e de 
entretenimento, ela é a máquina cultural mais influente da 
modernidade. A televisão é a sociedade que diz à socieda-
de aquilo que ela é ou tem de ser. Por isso, é também uma 
prisão: os portugueses passam 3 horas e 23 minutos/dia, 
em média, frente à televisão, o que representa mais de 
metade do tempo que passam os dinamarqueses, os holan-
deses ou os austríacos. 
Esta máquina tem de ter regras! É por isso que o servi-

ço público é a regra que é necessário impor contra a padro-
nização da informação, contra a banalização e o populismo 
mediático. 
Vale a pena lembrar que, no dia em que se clarificou o 
mapa político das eleições presidenciais, os telejornais não 
trataram da recandidatura de Jorge Sampaio senão meia 
hora depois, para abrirem, todos eles, com o extraordinário 
não-acontecimento que foi o lifting de Lili Caneças. Só um 
serviço público pode contrariar o maniqueísmo mercantil! 
É certo que, com o aparecimento dos canais privados, 
houve uma alteração: melhorou o pluralismo na informa-
ção. Mas o seu aparecimento mostrou que a concorrência 
não chega para garantir a qualidade, pelo contrário, ela 
tem-se traduzido numa diminuição média da qualidade na 
generalidade dos canais portugueses. Porque o mercado 
televisivo se move pela ética das audiências, é bom o que é 
visto, e se o que é mau é muito visto, então, passa a ser 
excelente. 
Neste contexto, os governos hesitaram entre duas pos-
turas, o show-off e a desistência: o show-off, pensando que 
bastava fazer alguma inovação tecnológica e transformar 
algumas regras da empresa para solucionar os problemas, e 
só os agravaram; a desistência, porque aceitaram que os 
privados e o mercado deveriam regular o espaço público 
de comunicação. 
Por isso, temos programas como o Masterplan, os 
Malucos do Riso, Gregos e Troianos, ou seja, temos 
programas em que se safa quem tem menos escrúpulos, 
em que ganha o debate quem grita mais e em que a inte-
ligência do humor é substituída pela vulgaridade do pre-
conceito. 
Poderemos, então, perguntar como sair desta mediocri-
dade. Desse ponto de vista, a estratégia da RTP não foi 
alternativa; pelo contrário, foi parte da degradação. 
O serviço público de televisão não pode ser isto, não 
pode ser uma manta de retalhos, nem sequer um conjunto 
de bons programas. Tem de ser a regulação na guerra das 
audiências. Não basta ter programas de serviço público, é 
preciso ter um serviço público com programas, garantir a 
diversidade do acesso aos bens culturais, salvaguardar a 
identidade cultural, aceder ao que de melhor se faz no 
mundo. 
É por isso que defendemos, como princípios norteado-
res deste serviço público, que a nova RTP que assuma esta 
responsabilidade tem de: garantir informação especializa-
da, informação política e o debate das grandes opções, 
informação internacional e produção regional; fomentar a 
participação dos telespectadores e a diversidade cultural; 
apoiar o cinema português; garantir a programação infantil 
e uma programação coerente; cumprir horários; rejeitar 
este ultraje que é a política de contraprogramação; dinami-
zar a produção independente; garantir o máximo de audi-
ências com esta qualidade; e manter uma posição indepen-
dente perante o poder económico. 
Por isso, defendemos nas eleições, perante este Parla-
mento e o País, a desgovernamentalização da RTP, a cria-
ção de regras para novos sistemas de distribuição de tele-
visão, o reforço das instâncias de regulação, a fiscalização 
das actividades dos privados e dos meios publicitários e 
opusemo-nos à concentração dos meios de comunicação 
social. Isso leva-nos a defender, nesta interpelação, um 
7

programa de emergência para refundar a RTP. 
Em primeiro lugar, mudar o seu estatuto, permitindo a 
eleição da administração por maioria de dois terços na 
Assembleia da República. 
Em segundo lugar, garantir o financiamento estável e 
previsível da RTP. 
Em terceiro lugar, prestar contas ao País e apresentar 
uma auditoria urgente às suas contas, incluindo a publici-
tação dos contratos dos administradores e das estrelas do 
canal. 
Em quarto lugar, ter uma política de conteúdos, de in-
ternacionalização, de desenvolvimento de uma estratégia 
de serviço público, ficando o segundo canal como um 
canal de formação, de cultura e de divulgação e o primeiro 
como um canal sem qualquer pretensão comercial. 
Por isso, consideramos extraordinário o tipo de argu-
mentos que o Governo aqui nos apresenta, nomeadamente, 
que deve retirar-se a publicidade da RTP, porque as suas 
receitas são insuficientes. 
Aceitamos e defendemos o princípio de um serviço 
público de televisão que não dependa do mercado publici-
tário, o que tem regras que também deverão ser impostas 
aos privados. A saber: fim da publicidade nos telejornais 
para combater a «tablóidização» da informação, cumpri-
mento dos limites à publicidade e cedência de programas 
para retransmissão no canal internacional. 
Em tudo isto é preciso fazer alterações de fundo, por 
isso, elas deverão abranger igualmente os privados, que 
deverão ser obrigados a possuir cadernos de encargos e 
estar subordinados a regras gerais contra a concentração, 
como prevê a nossa lei, antecipando o que deve ser a «le-
gislação antiberlusconi» em Portugal. 
Resta saber o que é que o Governo quer. E, quanto a 
isto, certamente nos dirá o Sr. Ministro que há demasiadas 
despesas, apresentará números, e que, por isso, é preciso 
fazer algumas alterações. Só que as alterações que o Go-
verno propõe são contraditórias com a realidade. Por que é 
que Portugal há-de ser dos raríssimos países da Europa — 
só há três: a Islândia, Chipre e Malta — que só tem um 
canal de serviço público de televisão? A esses países pode-
remos somar Marrocos, que também só tem um canal de 
serviço público de televisão. 
Responderá o Sr. Ministro: «Porque as contas são defi-
citárias». Mas os números não enganam: o custo da RTP 
tem sido de 38 euros/ano por cada português (cada inglês 
paga 71 euros/ano e cada alemão 81/euros ano) e a RTP 
tem cerca de 2000 funcionários (as televisões de países 
pequenos, como a Áustria ou a Suíça, têm o dobro destes 
funcionários e a BBC tem 13 vezes mais funcionários). E é 
porque os números não enganam que o Governo, de facto, 
não tem resposta! 
Responda o Sr. Ministro por que é que havemos de 
pagar por um só canal aquilo que pagamos por dois. Per-
gunto-lhe isto, porque, feitas as contas, sabemos que o 
Governo perde quase 10 milhões de contos reduzindo os 
canais públicos de dois para um, para conseguir poupar, 
em contrapartida, cerca de 6 ou 7 milhões de contos em 
custos operacionais, presumindo que não vai despedir 
todos os trabalhadores. 
Ora, se precisamos de dois canais e se os pagamos, por 
que deles devemos abdicar, sendo que os dois são precisos 
para desenvolver a diversidade dos públicos e sustentar a 
universalidade do serviço público de televisão? 
Disse o Sr. Ministro Morais Sarmento que um canal 
custará cerca de 30 milhões de contos/ano. É essa conta 
que quero que seja feita aqui, porque se ela não considerar 
os custos resultantes da dívida que o Estado impôs à RTP, 
uma nova RTP pode financiar os dois canais por 30 mi-
lhões de contos. Aliás, a SIC passou de um canal para 
quatro, com um significativo agravamento dos seus custos 
financeiros. 
Portanto, o que o País precisa é de uma decisão em 
termos de estratégia de serviço público, o País não precisa 
de demagogia, não precisa de irresponsabilidade, e é isso, 
Dr. Durão Barroso, que tem sido a voz do seu pesado si-
lêncio nesta matéria. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que, querendo salvar e refun-
dar a RTP, queremos garantir o essencial para o serviço 
público. 
Já é tarde, já é mesmo muito tarde, mas mais vale tarde 
do que nunca! 

Aplausos do BE. 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, devido a uma 
avaria no som, vamos interromper a sessão por 10 minu-
tos. 

Eram 16 horas e 10 minutos. 

Srs. Deputados, está reaberta a sessão. 

Eram 16 horas e 20 minutos. 

Antes de dar a palavra ao Sr. Ministro da Presidência 
para fazer a sua intervenção na abertura deste debate, 
chamo a atenção de todos os Srs. Deputados para o facto 
de hoje haver votações à hora regimental. Assinalo este 
aspecto, porque não é costume haver votações à quarta-
feira, mas amanhã é feriado nacional e não haverá reu-
nião plenária. 
Uma das propostas de lei que temos de votar diz res-
peito a uma lei de valor reforçado, a Lei de Finanças das 
Regiões Autónomas, e, por isso mesmo, exige um quórum 
de votação especial. 
Peço a atenção de todos, a fim de podermos fazer essa 
votação com toda a sua regularidade constitucional. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência (Nuno Morais Sarmen-
to): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Alguns, 
felizmente poucos, na ânsia de afrontar o Governo, têm 
tentado deturpar, adulterar e manipular o debate sobre a 
televisão em Portugal. Voltaram a fazê-lo a propósito desta 
interpelação. São os que, de forma grosseira e maniqueísta, 
querem tentar dividir o País em dois: os que estão a favor 
ou contra a RTP, os que defendem ou afrontam o interesse 
público, os que querem ou não querem um serviço público 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

de televisão. Esta é a dicotomia mais falsa que pode exis-
tir, porque fundada na mais requintada hipocrisia. 
A verdade é outra e bem distinta. 
A única e verdadeira diferença está entre aqueles que 
nunca foram capazes de ultrapassar o umbigo narcísico das 
suas dissertações e passar à prática, assumir responsabili-
dades, apresentar soluções, e aqueles que procuram, com 
seriedade, em primeiro lugar, dizer a verdade aos portu-
gueses e, em segundo lugar, assumir a responsabilidade de 
apresentar soluções e ter a coragem de tomar decisões. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A capacidade dos primeiros está à vista, 
no descalabro que a RTP viveu nos últimos seis anos. 
A nossa responsabilidade, ao contrário, é a de cumprir 
o projecto que apresentámos aos portugueses, não recuan-
do nunca perante a demagogia, porque o objectivo é mes-
mo o de salvar a televisão pública em Portugal. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Sejamos claros! 
Há duas formas de encarar o debate que hoje tem lugar: 
uma, a de ver a televisão pública olhando para trás, reve-
lando, de forma confrangedoramente arcaica e ultrapassa-
da, total incapacidade para compreender os novos desafios 
que estão já à nossa frente;… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … outra, reformista e ambiciosa, a de 
ver a televisão percebendo as mudanças profundas que se 
exigem, olhando para o futuro e tendo a coragem de assu-
mir já as reformas necessárias. 
É, no fundo, a diferença entre ficar agarrado ao passa-

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Queremos aproveitar, com inteligência, a oportunidade 
que se abre com a necessidade de reestruturar profunda-
mente a televisão pública e não nos consumirmos na dis-
cussão estéril sobre a existência ou não de um único canal 
público generalista. Essa é uma discussão que, dentro de 
poucos anos, com as novas oportunidades tecnológicas, 
será ridícula porque ultrapassada. Surgirá como pré-
histórica! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Agarrar esta oportunidade é ter a ambi-
ção de construir, desde já, uma televisão pública preparada 
para os novos desafios, capaz de se adaptar às novas tecno-
logias, com uma personalidade suficientemente forte para 
sobreviver na globalização da televisão. 

do ou pretender, desde já, preparar o futuro. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Uns, preferem a primeira hipótese. São, 
por natureza, conservadores e avessos a qualquer tipo de 
reforma. 
Nós, ao contrário, não temos receio do futuro nem 
medo da reforma. 
É um erro histórico continuar a discussão persistindo 
nos termos em que as oposições a têm colocado. 
Os desafios são a televisão digital, incontornável den-
tro de poucos anos, a Internet, o UMTS e, principalmente, 
a televisão por cabo, em que, criminosamente, já se perdeu 
um tempo que poderá ser irrecuperável para a televisão 
pública. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Os desafios são os de voltar a integrar a 
televisão, a cultura, a educação e as telecomunicações; 
partir desta estratégia integrada para a afirmação de uma 
nova entidade reguladora independente, que reorganize as 
competências dispersas pelas diferentes entidades com 
incidência no sector, em particular no domínio da publici-
dade; perceber que está condenada à partida qualquer 
política que entregue a televisão a um responsável sem 
peso político, e que ninguém quer ouvir, ao lado de um 
ministro da cultura com uma agenda própria e certezas 
autistas, ignorando ainda completamente o que, também ao 
lado, se define como estratégia para as telecomunicações, 
negando, por isso, qualquer hipótese de coordenação, 
quanto mais de capacidade de regulação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Os desafios são a afirmação de uma política que pro-
mova realmente a indústria do audiovisual, respeitando-a, 
dando-lhe dignidade e, principalmente, disponibilizando-
lhe meios e condições de divulgação, em que, por exem-
plo, o ICAM deixe de ser a caixa de esmolas de um audio-
visual pedinte, tolerado mas não desejado, e passe a ser um 
parceiro contratual e estruturante, em que o Estado mostre 
pelos produtores nacionais o respeito mínimo de, ao me-
nos, lhes pagar o esforço do seu trabalho a tempo e horas, 
em que se abandone a tentação de controlar e perpetuar 
uma clientela de eternos repetentes e se assuma a respon-
sabilidade de abrir a novos criadores, a novos conteúdos e 
a novas empresas. 
É neste quadro que deve ser discutida a nova televisão 
pública, preparada para os desafios que enunciei, elemento 
essencial da estratégia de actuação integrada que apresen-
tei, parceiro activo na defesa do audiovisual que sustentei. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É numa lógica 
virada para o futuro e não para o passado, fundada numa 
estratégia consistente para o audiovisual e não alicerçada 
em paliativos ou remendos que se enquadra a reforma 
profunda a fazer com a RTP. 
Já o disse e agora o reafirmo: a RTP, tal como existe, 
não serve Portugal. É um peso morto, um sorvedouro de 
dinheiros públicos, uma empresa à beira da falência e que, 
ainda por cima, não faz o serviço público que se impõe 
fazer. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Noutras ocasiões, dei ao País elementos 
concludentes sobre o descalabro financeiro da RTP. Não 
vou repeti-los, porque os portugueses já os conhecem, mas 
devo acrescentar, neste momento, alguns outros dados 
9

importantes e significativos. 
O custo da grelha de programas das televisões privadas 
foi, em 2001, de 19 milhões de contos. No mesmo ano, o 
custo da grelha de programas da RTP foi de 28 milhões de 
contos, ou seja, mais 9 milhões de contos, sem que isso 
tivesse significado liderança e audiências ou melhoria da 
qualidade da sua programação. 
Mais: de 1999 para 2001, o custo da grelha da RTP 
aumentou em 11 milhões de contos. Um aumento superior 
à totalidade das receitas publicitárias. Uma vez mais, ape-
sar do brutal aumento de custos, não se registou qualquer 
subida das audiências ou qualquer melhoria da sua pro-
gramação. 
A diferença, Srs. Deputados, é abissal. A RTP gasta 
mais, muito mais, do que qualquer uma das outras televi-
sões para, no final, conseguir piores resultados, com uma 
agravante fundamental: as televisões privadas gastam o 
que é seu, a RTP gasta e desbarata o que é dinheiro de 
todos os portugueses. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É por esta e outras razões, verdadeiras e 
preocupantes, que todos, da direita à esquerda, convergem 
numa conclusão: Portugal precisa de um novo serviço 
público de televisão. 
O Governo acompanha este raciocínio e perfilha a 
mesma orientação, mas o Governo já não acompanha o 
raciocínio dos que, perante esta realidade, desejam uma de 
duas soluções: ou a extinção da RTP ou que tudo continue 
na mesma. A primeira opção envolve um radicalismo peri-
goso; a segunda seria uma escolha irresponsável. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O nosso caminho é outro e bem diferen-
te. O serviço público de televisão deve enquadrar-se na 
nova estratégia integrada para o audiovisual português e a 
nova televisão pública deve ter em atenção cinco aspectos 
fundamentais. 
Primeiro: o Estado deve explorar apenas um canal de 
televisão, de natureza generalista, com um programa de 
qualidade e um financiamento pré-determinado. 
Segundo: o conceito de serviço público a desenvolver 
nesse canal será aprovado pelo Governo, mediante propos-
ta da comissão independente expressamente designada 
para o efeito. 
Como terceiro aspecto fundamental, a RTP Internacio-
nal e a RTP África — que hoje correspondem verdadeira-
mente às mais nobres missões de serviço público realiza-
das pela RTP — manter-se-ão, conjugadamente, como 
canais internacionais de ímpar relevância estratégica, com 
duas alterações: a programação da RTP Internacional tem 
de ser melhorada, na sua qualidade, na sua diversidade e 
nos seus conteúdos;… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … a programação da RTP Internacional 
deve inserir conteúdos da responsabilidade dos vários 
operadores televisivos portugueses. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Isso já está na lei! 

O Orador: — Quarto: a RTP Açores e a RTP Madeira 
manter-se-ão como canais regionais que cumprem outra 
missão relevante de serviço público. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quinto: A reestruturação da televisão pública deve ser 
feita a partir da RTP, com a colaboração dos seus traba-
lhadores, e não aceitando passivamente que se conclua o 
processo da sua destruição. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Estes são pontos cardeais do caminho 
que pretendemos traçar. 
A RTP tem de assumir uma ruptura com o passado e 
projectar-se para o futuro. Queremos uma empresa ágil e 
moderna. Uma empresa que fixe padrões de qualidade que 
funcionem como referência para o mercado, quer na óptica 
do utente, quer dos restantes operadores e mesmo dos 
produtores. 
Daí esta estratégia. Daí a importância das medidas a 
tomar. Elas não são um fim em si mesmo, são o início de 
uma mudança profunda no sector audiovisual, são um sinal 
de esperança, não de rendição, são um corte com a política 
dos adiamentos, dos impasses ou das indecisões. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não há tempo a perder nem recuos a 
observar. O tempo é mesmo de decidir. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
Governo definiu uma estratégia e está a cumpri-la. O Go-
verno aprovou um calendário de acção e está a executá-lo. 
Em obediência a estes pressupostos, desejo informar 
esta Assembleia que o Governo vai designar a comissão 
independente que será incumbida da tarefa de propor ao 
Governo o modelo do novo serviço público de televisão. 
Essa comissão funcionará sob a responsabilidade e a coor-
denação da Dr.ª Helena Vaz da Silva e integrará os Drs. 
Maria José Nogueira Pinto, Miguel Sousa Tavares, José 
Manuel Fernandes,… 

Risos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

… Carlos Cáceres Monteiro, José Fonseca e Costa, João 
David Nunes, Luís Osório, Manuel Falcão, Eduardo Cintra 
Torres, Nuno Rogeiro, Pedro Brandão Rodrigues e o Pro-
fessor José Manuel Azeredo Lopes. 

O Sr. António Costa (PS): — Notável! 

O Orador: — Este é mais um passo na concretização 
do Programa do Governo e das orientações estratégicas 
que foram traçadas. Mais um passo, a que outros se segui-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

rão, que representa uma estratégia de verdade, assumida 
com transparência e com responsabilidade. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS, do PCP e do BE. 

O Orador: — É por isso também, em homenagem à 
verdade, que não podemos deixar de denunciar algumas 
hipocrisias que enchem o discurso dos que, nesta Câmara, 
tudo fazem para contrariar a nossa firme vontade de mu-
dança. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A primeira hipocrisia é aquela que é 
fundada na acusação de governamentalização. 
Acusam-nos, hipocritamente, de querer governamenta-
lizar a televisão pública. 

Vozes do PS: — Que exagero!… 

O Orador: — Nada de mais falso! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Assumir o ónus de nomear os gestores 
da televisão pública não é governamentalização. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que ideia!… 

O Orador: — É, isso sim, assumir o princípio da res-
ponsabilidade e da responsabilização, na relação entre o 
Estado accionista e a empresa pública ou de capitais 
públicos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quem administra deve saber, com clareza, perante 
quem responde e por quem é julgado. E a verdade, a este 
respeito, é que não tem autoridade moral nem autoridade 
política para criticar a nossa postura quem, anteriormente 
no governo, não teve pejo em nomear para Presidente do 
Conselho de Administração da RTP, directamente, um ex-
governante socialista. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

A segunda hipocrisia diz respeito ao serviço público. 
Alguns, de modo ruidoso, pretendem agora acusar-nos de 
querer matar o serviço público. Pois bem! O que não há, 
hoje, em Portugal é serviço público de televisão na RTP… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — … e os que agora nos criticam são pre-
cisamente os mesmos que ontem liquidaram esse serviço 
público de televisão. 


atrapalhar tudo! 
quer que seja. 

O Orador: — … mas são incapazes de decidir o que 
Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A terceira hipocrisia é a que respeita aos que hoje cho-
ram a RTP, quando, nos últimos anos, foram os seus 
coveiros irresponsáveis. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — São os mesmos que agora se agarram à 
falência do projecto que eles próprios promoveram e 
decretaram. 
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não têm legi-
timidade para criticar quem, com coragem e coerência, 
quer salvar e vai salvar a televisão pública em Portugal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Há, em Portugal, os que adoram discussões mas detestam 
conclusões, os que gostam de discutir tudo,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — E os que gostam de 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é o que se vai ver! 

O Orador: — Para nós, há um tempo para discutir e há 
um tempo para decidir. Daí as decisões claras, objectivas e 
concretas que o Programa do Governo assume. Tudo ao 
contrário do partido que nos antecedeu no poder e que 
nunca conseguiu ter, sequer, uma posição clara quanto à 
RTP. 
Vejamos os factos. 
Jaime Gama, ex-número dois do anterior governo, 
defendia a existência de um único canal público, privati-
zando o canal 1. 

Vozes do PSD: — Bem lembrado! 

O Orador: — Arons de Carvalho, ex-responsável pelo 
sector, ao contrário, mas ao mesmo tempo, defendia a 
existência de dois canais de televisão. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Sempre ao mesmo tempo, Manuel Maria 
Carrilho, ex-Ministro da Cultura, acusava José Sócrates de 
destruir o serviço público de televisão, enquanto fazia 
parcerias com uma televisão privada. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Jorge Coelho, o ex-superministro do 
governo socialista, afirmava que a SIC Notícias era o gran-
de exemplo de serviço público, dessa forma criticando a 
RTP. 
11


Vozes do PSD e do CDS-PP: — Bem lembrado! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Ferro Rodrigues, já líder do Partido So-
cialista, admitia a extinção da RTP, passados que fossem 
mais dois anos sobre a sua agravada anemia. 
Para compor todas estas opiniões, António Guterres, 
ex-Primeiro-Ministro, confessava, resignado, por mais do 
que uma vez, que o seu governo tinha falhado em relação à 
RTP. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Ou seja, vários responsáveis socialistas, todos no mes-
mo governo, não foram, sequer, capazes de se entender. 
Não sabiam o que queriam. Cada cabeça, sua sentença! 
É certo que fizeram seminários, organizaram coló-
quios, realizaram estudos, ouviram dezenas de personali-
dades e multiplicaram-se em declarações. A única coisa 
que não conseguiram foi ter uma política ou apresentar 
uma solução. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por isso, a RTP se afundou e chegou ao caos a que che-
gou. 
bates,… 
No poder, os socialistas foram este desastre que se viu, 
mas, em vésperas de eleições, o seu programa eleitoral não 
era mais esclarecedor. 
Depois de seis anos de governo e de intermináveis de-

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, esgotou-se o tempo 
de que dispunha. Peço-lhe para sintetizar e concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou, com certeza, sinteti-
zar mas poderá V. Ex.ª, se assim o entender, compensar 
com o tempo de que o Governo dispõe para o debate. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não, não! Não é isso 
que está no Regimento! 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, há um tempo limita-
do para a intervenção de abertura e é nesse tempo que tem 
de contê-la. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Depois, diz o resto! 

O Orador: — Vou sintetizar, Sr. Presidente. 
Depois de seis anos de governo e de intermináveis 
debates, o máximo que conseguiram propor, no seu pro-
grama eleitoral, foi o seguinte: «O Estado, enquanto accio-
nista, deve proceder ao saneamento do passivo acumulado 
pela empresa desde 1992 e garantir o financiamento está-
vel, adequado e tempestivo e exigir da respectiva adminis-
tração a reestruturação e redimensionamento da empresa, 
de modo a reduzir significativamente os custos de explora-
ção e a obter mais eficiência e eficácia na prestação do 
serviço de que é concessionária.» 
A conclusão é clara e incontornável: o Partido Socialis-
ta matou o serviço público de televisão, nunca soube nem 
sabe o que quer para a televisão pública e só tem mesmo 
uma preocupação, a de tentar evitar que outros conser-
tem… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Escaqueirem! 

O Orador: — … o que eles, leviana e irresponsavel-
mente, liquidaram. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — No passado, foram conservadores, tudo 
fizeram para adiar o surgimento da televisão privada. 
No presente, tudo fazem para tentar adiar a televisão do 
futuro. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, uma vez mais, cha-
mo a sua atenção para o facto de que o tempo de que dis-
punha está esgotado. 

O Orador: — Vou mesmo terminar, Sr. Presidente. 
São, de facto, os grandes conservadores da realidade 
política portuguesa. 
A nossa atitude é outra. Queremos e vamos reformar. 
Temos coragem e vontade de agir, temos convicções e não 
fugimos a decidir. 
Por isso, assumimos a responsabilidade de dar a Portu-
gal uma televisão que seja exemplo de serviço público, 
uma televisão que honre a nossa cultura e ajude à promo-
ção do nosso audiovisual, uma televisão que seja factor de 
referência e motivo de orgulho para todos os portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, permite-
me o uso da palavra para exercer o direito de defesa da 
honra da minha bancada? 

O Sr. Presidente: — Pode indicar a razão do seu agra-
vo, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — É uma lista longa! 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, é difícil 
escolher, tantas foram. 

O Sr. Presidente: — Bom! Então, tem, pelo menos, de 
seleccionar uma. 

O Sr. António Costa (PS): — Foi toda a intervenção 
do Sr. Ministro da Presidência, como o Sr. Presidente bem 
ouviu. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Concretize! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, dar-lhe-ei a palavra 
com todo o gosto, mas o que está definido nas regras da 
Casa é que se pormenorize o motivo do agravo, para se 
determinar se se justifica ou não o uso da palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, todo o 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

discurso do Sr. Ministro está recheado de palavras que, 
como bem sabe, são ofensivas da nossa bancada e, aliás, 
desadequadas à própria linguagem parlamentar. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Quanto a esse segundo aspecto, 
Sr. Deputado, não fiquei impressionado; caso contrário, 
teria, certamente, intervindo. 
Mas, como diz que foi ofendida a honra da sua banca-
da, tem a palavra, Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, o Sr. Mi-
nistro da Presidência apresentou-se aqui com um discurso 
cheio de adjectivos mas sem nada de substantivo. 
O Sr. Ministro fez, aliás, um discurso que é um bom 
desmentido da teoria do Sr. Primeiro-Ministro de que 
quem crispa o debate político é a oposição. A crispação do 
debate político teve origem no discurso que o Sr. Primeiro-
Ministro fez na apresentação do Programa do Governo, 
tem tido boa sequência na actuação de V. Ex.ª, Sr. Minis-
tro da Presidência, que, desde chamar ladrões a ameaçar 
que coloca toda a gente em tribunal, já fez tudo e hoje deu, 
aqui, mais uma demonstração. 
É certo que o Governo está em tempo de emendar a 
mão e a intervenção do Sr. Primeiro-Ministro aqui, na 
Assembleia da República, na próxima sexta-feira, pode ser 
um bom sinal, que o País aguarda e a Assembleia já espe-
ra, de que vamos passar a discutir o futuro e não vão con-
tinuar a refugiar-se nesse vosso estatuto de oposição ao 
governo que cessou funções. 
Sr. Ministro da Presidência, já lhe disse, no outro dia, e 
gostaria que ficássemos entendidos sobre isto: o PS já 
assumiu publicamente que entende que falhou na sua polí-
tica relativa ao audiovisual. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Já o assumimos publicamente, antes das eleições, fize-
mo-lo de uma forma solidária entre todos e não temos, 
nesta bancada ou fora dela, bodes expiatórios. Assumimos, 
colectiva e solidariamente, as nossas responsabilidades. 

Aplausos do PS. 

Cumpre, por isso, a V. Ex.ª passar ao debate quanto ao 
futuro. O debate quanto ao futuro exige decisões, mas V. 
Ex.ª, ao contrário do que procura fazer crer, ainda não 
decidiu nada, a não ser repor a governamentalização da 
RTP,… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 



Protestos do PSD. 

… que tinha cessado no dia em que o Dr. Luís Marques 
Mendes cessou de exercer as funções que o senhor agora 
exerce. Quanto a isso, temos muito orgulho do que fize-
mos: com o PS no Governo, a RTP deixou de ser gover-
namentalizada;… 
… com o vosso regresso ao Governo, a RTP voltou a ser 
governamentalizada! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Onde está a defesa da 
honra?! 

O Orador: — Sr. Ministro da Presidência, não venha 
falar agora em estudos. Não vai colocar uma comissão, 
com algumas pessoas ilustres e independentes — poucas, 
infelizmente! —, a estudar, quando V. Ex.ª já decidiu. Não 
é aceitável querer convencer-nos desse seu método de 
«decide primeiro, pensa depois». 
Mais vale uma boa decisão bem pensada do que a tra-
palhada em que se meteu com a RTP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou o tempo de 
que dispunha. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, a nossa posição é a que consta do nosso 
Programa do Governo. V. Ex.ª conhece-a, sabe o espaço 
que isso lhe dá, ou não, para uma solução consensual. 
É tempo de deixar de ser oposição a um governo que 
cessou funções e de passar a ser governo, porque é para 
isso que o PSD ganhou as eleições! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Presidência, dispondo de 3 minutos. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Costa, não vejo onde ofendi a honra da 
sua bancada. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não ofendeu! 

O Orador: — Eu disse a verdade, e o problema é que a 
verdade dói! Mas foi só a verdade, não disse nenhuma 
mentira! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mais lhe digo: o problema não são as posições do PS, o 
problema é o estado em que ele deixou a RTP, porque é 
isso que temos de resolver. O que temos de resolver na 
RTP são os mais de 200 milhões de contos de défice, é 
uma empresa que está praticamente falida, que continua a 
custar dinheiro aos contribuintes sem que os senhores, 
antes, hoje ou para a frente, apresentem qualquer solução 
alternativa. 
A responsabilidade não é só pelo passado. Os senhores 
vêm aqui dizer que o passado já lá vai, mas infelizmente 
não vai, pois a RTP está hoje neste estado e temos de re-
solver o problema! Portanto, falo do presente e não do 
passado! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Deixe-me dizer-lhe, Sr. Deputado, que me preocupa 
mais a situação dos trabalhadores da RTP do que a honra 
13

da bancada do PS. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Essa foi elegante! 

O Orador: — É por isso que começo por falar verdade 
— e falarei sempre verdade — sobre a situação da RTP. 
No que respeita às posições do PS, pensei que ainda 
não tinham encontrado assim tanta unidade, porque ainda 
hoje li nos jornais as críticas do seu colega de bancada, Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho, às posições do líder do 
PS em matéria de televisão. 

Vozes do PS: — Isso é mentira! 

O Orador: — Li hoje no jornal, não há dois meses! 
São os títulos do jornal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado, ontem, ainda antes deste debate, ouviu-
o dizer que fazia um balanço negativo da actuação do 
Governo no caso da RTP. Devo dizer-lhe que quando o 
ouvi mencionar isso fiquei muito descansado, porque se 
o PS, que fez o que fez na RTP, tivesse uma posição de 
aplauso à minha actuação relativamente a essa matéria é 
porque eu estava a deixar tudo na mesma e o melhor era 
ir-me embora. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é que era uma ati-
tude construtiva! 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro da Presidência, os Srs. Deputa-
dos Maria Elisa Domingues, Manuel Maria Carrilho, Luís 
Fazenda, António Filipe, Nuno Teixeira de Melo, Isabel 
Castro, Pinho Cardão, Jorge Lacão, João Pinho de Almei-
da, José Saraiva e Diogo Vasconcelos. Começamos, no 
entanto, por ouvir os pedidos de esclarecimento que se 
dirigem ao primeiro orador deste debate, o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 
Por ordem de inscrição, dou a palavra ao Sr. Deputado 
Telmo Correia, dispondo de 3 minutos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, devo dizer que não pedi a 
palavra para defesa da honra após a sua intervenção por 
estrito respeito das regras regimentais. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Mas podia tê-lo feito, porque o Sr. De-
putado Francisco Louçã, no meio da sua intervenção, não 
deixou de repetir algumas afirmações e insinuações que 
conhecemos ao Bloco de Esquerda mas que não aceitamos 
de maneira alguma. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — O senhor falou em ganância dos priva-
dos, suportada pelas bancadas da direita. Falo-lhe clara-
mente em nome de uma bancada da direita, assumidamente 
da direita,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … e o que quero dizer-lhe, Sr. Deputado 
Francisco Louçã, é que, ao contrário do seu partido, não 
somos nós os preferidos nem os favoritos das redacções e 
da comunicação social. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado não sabe o que é fazer 
campanha com uma certidão de óbito assinada! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não sabe o que é fazer campanha com 
um «revólver encostado à cabeça»! A «cabeça» era a nossa 
e o «revólver» estava, muitas vezes, na mão de alguma 
dessa comunicação social,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … designadamente da própria SIC. 
O Sr. Deputado não sabe o que isso é, não sabe o que é 
fazer campanha nestas circunstâncias, porque o senhor tem 
40 ou 50% em quase todas as redacções, o problema é que, 
depois, tem 2% no povo. Não temos 40 nem 50% nas 
redacções, mas foi o povo que aqui nos pôs, é em nome 
dele que aqui estamos e, portanto, não confundimos nunca 
o lado em que nos encontramos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Em segundo lugar, o Sr. Deputado fala em «telenegó-
cio», em ganância dos privados. Pergunto-lhe: não errou o 
alvo? Não está completamente enganado? Qual é o «tele-
negócio»? De que «telenegócio» fala? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Há vários! 

O Orador: — Ao que se refere? Não quererá lembrar-
se do tempo em que o Dr. Manuel Maria Carrilho deu os 
contratos dos telefilmes à SIC e não à televisão do Estado? 
Não quererá lembrar-se de produtoras da RTP que ficaram 
sem trabalho para beneficiar produtoras externas? O que é 
o «telenegócio», Sr. Deputado? Contra quem se dirige? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Pergunte ao PSD! 

O Orador: — Não terá errado completamente o alvo? 
E vamos falar de publicidade. Qual é o «telenegócio»? 
Acabar com a publicidade para favorecer os privados? 
Mas quem defendeu isso em Portugal? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O Bloco de 
Esquerda! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 15 


O Orador: — Quem colocou isso no seu programa 
eleitoral? Quem defende isso? O que pensa o senhor sobre 
isso? Já agora, sabe, ou não, que o PS tinha isso no seu 
programa e que, designadamente, o seu porta-voz para a 
comunicação social o disse com muita clareza? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quem disse sempre que queria acabar 
com a publicidade, se é isso o «telenegócio» de que o 
senhor fala, foi o PS, e não nenhuma destas bancadas. Que 
isso fique muito claro, Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que con-
clua, pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Por último, Sr. Deputado, quero dizer-lhe que conside-
ramos — e aí temos uma divergência — que é possível 
fazer serviço público com um só canal. O senhor pretende 
que haja um segundo canal para elites, para intelectuais. 
Podemos compreender isso, Sr. Deputado, mas o que nos 
preocupa não são os intelectuais nem as elites, alguns dos 
quais até conhecemos, são fornecedores da RTP e, prova-
velmente, estarão consigo. A nós preocupa-nos a generali-
dade dos portugueses, o povo português e a existência de 
uma televisão séria, sem violência,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … sem pornografia, que respeite e de-
fenda as famílias. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, dispondo de 3 
minutos, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, registei o drama que viveu na 
campanha eleitoral, com uma «pistola apontada à cabeça», 
embora esteja convencido que o dedo que estava no gati-
lho era do PSD. 

Risos do BE e do PS. 

Devo registar, aliás, Sr. Deputado, a dificuldade que 
tem em relação aos órgãos de comunicação social, bem 
como o pensamento que tem em relação ao País, às redac-
ções e aos jornalistas, como se tudo fossem «currais» polí-
ticos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Ninguém disse 
isso! 

O Orador: — Não é assim, Sr. Deputado! Cada um de 
nós tem exactamente o mesmo mandato, exactamente a 
mesma legitimidade de um debate político travado no País, 
e, naturalmente, qualquer cidadão tem a mesma responsa-
bilidade que nós de se pronunciar sobre isto, como sobre 

outras matérias. 
Que o senhor esteja zangado, hoje, com os jornalistas, 
quando o Dr. Paulo Portas vai abrir os telejornais da noite 
na figura que se sabe, também posso perceber, mas notícia 
é notícia, informação é informação e o que estamos aqui a 
discutir são as condições para uma boa informação, para o 
pluralismo cultural e informativo. 
Diz-nos o Sr. Ministro — e repete-o agora, naturalmen-
te, o Sr. Deputado Telmo Correia — que um só canal é 
uma boa garantia para esse serviço público. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É possível! 

O Orador: — Magnífica companhia em que estão: 
Chipre, Malta e a Islândia — vá lá! —, junto com Marro-
cos. Nenhum outro país da Europa fez essa escolha. A Sr.ª 
Thatcher reforçou a taxa de televisão, o Sr. Aznar reforçou 
a dotação orçamental dos vários canais da televisão públi-
ca em Espanha. 
Até os conservadores, e todos os que têm o mínimo de 
bom senso para perceber o que é a diversidade do serviço 
público, em todos os países, reforçaram-no, dotaram-no de 
um orçamento credível, estável e contínuo. Todos não, há 
uma excepção, há uma pequena aldeia cercada por todos 
lados, e aí reside a insensatez: é Portugal, é o PSD e é o 
CDS-PP! Por isso mesmo, magnífica notícia nos deu o 
Ministro quando disse que hoje não há mentiras, neste 
debate. 
Muito bem, então, vamos discutir as questões essen-
ciais. E a questão essencial é esta: que canal único é esse? 
Pelos vistos, está tomada a decisão, mas, tomada a decisão, 
o Sr. Ministro diz-nos que o debate é estéril, porque não 
quer discutir um só canal, para logo depois nos dizer que 
um só canal é a única solução que tem. Estéril é o debate 
que propõe e, portanto, ficamos sem alternativa. 
O Sr. Ministro critica a governamentalização anterior 
— um ex-governante foi nomeado presidente do Conselho 
de Administração — e agora nomeia também um ex-
governante, só que é um cristão-novo do PSD e, por isso, 
já está santificado e já tem uma boa razão para ser da co-
missão de extinção e de encerramento da RTP. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não é para dizer-
mos a verdade? 

O Orador: — Dizia ontem o Ministro aos trabalhado-
res da RDP que não ia tratar aceleradamente a questão da 
rádio, que não ia resolver estes problemas de ânimo de 
leve. Pois de ânimo leve aqui se apresenta a dizer que as 
soluções estão encontradas para a RTP, antes mesmo de ter 
o parecer daquela comissão, a que por algum excesso de 
linguagem quer chamar comissão independente. Isto é 
extraordinário! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Aí temos opções diferentes! As vossas únicas opções 
15

são para enterrar todos os pontos de partida possíveis para 
lançar um serviço público em Portugal, que os senhores 
não querem, detestam e pretendem que desapareça o mais 
depressa possível. 

Aplausos do BE e de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — O senhor sabe que 
isso não é verdade! 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado António Montalvão 
Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, antes de mais, 
penso que esta Câmara tem obrigação de repor uma verda-
de. O Sr. Deputado acusou o Sr. Primeiro-Ministro de, 
finalmente, ter vindo hoje ao País real. Isso é impreciso, 
injusto e, no mínimo, inverdadeiro. 
Temos de repor a verdade: o Sr. Primeiro-Ministro está 
aqui hoje, esteve aqui no Orçamento rectificativo, o que 
não aconteceu na legislatura anterior, e estará aqui na pró-
xima sexta-feira. Por isso, não posso perdoar-lhe essa sua 
insinuação nada agradável. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, a interpelação de hoje é também, natu-
ralmente, sobre o futuro da RTP e do serviço público de 
televisão e poucas ou nenhumas ideias sobre o audiovisual 
nacional foram aqui trazidas pelo Bloco de Esquerda. Ora, 
o que temos aqui de debater — e para isso temos de alertar 
tudo e todos — é se achamos adequado que uma empresa 
pública, no estado económico-financeiro em que se encon-
tra, uma empresa que deve (e é preciso relembrá-lo), só à 
banca, 150 milhões de contos, que está a pagar 10 milhões 
de contos de juros por ano, que custa um milhão de contos 
por semana, deve continuar como está. 
Portanto, neste momento, em Portugal, temos este pro-
blema para resolver: há um conselho de administração que 
não administra porque está demissionário, e há um outro 
conselho de administração que não administra porque não 
o deixam administrar. É isto que tem de ser encarado! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nessa conformidade, pergunto ao Sr. 
Deputado Francisco Louçã que ideias teve ao longo dos 
últimos seis anos, que iniciativas tomou ao longo desse 
período para arrepiar caminho. 
O Sr. Deputado, permita-me dizer-lhe, neste ponto e 
neste âmbito está, clara e unicamente, ao lado do Partido 
Socialista, que levou, com a sua política desastrosa, o 
audiovisual nacional à ruína. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E fica-lhe 
mal! 

O Orador: — E está — perdoe-me que lhe diga —, 
demagogicamente, ao lado de peregrinações e vigílias, 
contra uma determinada e firme postura de Estado do 
Governo, e isso também não é de lhe perdoar. 
Face a estes dois problemas da RTP, o escandaloso 
problema financeiro e a ausência de administração, per-
gunto-lhe: o que fazia, Sr. Deputado? 
Suspeito que teria uma de três respostas: a primeira, se-
ria dizer-nos que não fazia nada, como aconteceu com o 
governo inepto, inapto e inútil que tivemos nos últimos 
seis anos;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … a segunda talvez fosse a de que espe-
raria mais dois anos para ver o que dava e, depois, talvez 
extinguisse a televisão pública, afirmações do Sr. Deputa-
do Eduardo Ferro Rodrigues, que, aliás, ontem foram con-
sideradas como meras declarações avulsas por um seu 
camarada, também aqui Deputado; a terceira era a de que 
assumia funções e fazia o que o actual Governo está a 
fazer, só que lhe faltaria coragem para isso. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã, que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Montalvão Machado, o senhor segue 
com muito rigor, como parece ser seu dever, a intervenção 
do Sr. Ministro. 
Relativamente ao descalabro da RTP nos últimos seis 
anos, é extraordinário! Os senhores, que, em 1995, deixa-
ram a RTP com 50 milhões de contos de prejuízo; os se-
nhores, que provocaram a maior queda de sempre dos 
resultados da RTP entre 1992 e 1995;… 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Isso 
não é verdade!… 

O Orador: — … para concorrer com a nova SIC, atre-
vem-se a dizer que não têm responsabilidades?! Tem-nas, 
muitas, profundas e pesadas, e é por isso que querem es-
condê-las. 
É certo que essas responsabilidades foram depois agra-
vadas e continuadas e chegámos à situação de que fala, ou 
seja, de existir uma dívida de 150 milhões de contos à 
banca. Mas também é certo que se ler o Expresso do últi-
mo fim-de-semana, propriedade do Dr. Balsemão, verá que 
120 milhões de contos são dívidas do Estado à própria 
RTP, acumuladas por sucessivos governos, primeiro do 
PSD e depois do PS. 
Sr. Deputado, a RTP é um escândalo! Trata-se de uma 
empresa que tem sido estrangulada, aniquilada, instrumen-
talizada, governamentalizada e manipulada em nome dos 
interesses mais baixos, e é por isso que o Governo nos 
aparece aqui, agora, como a Gisela do Masterplan: berra 
muito contra todos mas vai recebendo do Grande Mestre 

O Orador: — … os senhores que financiaram o José 
Eduardo Moniz na RTP sem limite de fundos,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nós já expli-
camos! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

algumas indicações sobre aquilo que tem de fazer, mesmo 
que não saiba o que é nem para o que é que vai fazê-lo. 
Essa é que é a política do Governo! Não tem tino, não 
tem bom senso, não tem regras, não tem estratégias, des-
conhece os custos e não sabe o que acontecerá a seguir, só 
sabe que tem o poder e que o exerce. E das três alternati-
vas que situa, a única sobre a qual há opção é aquela que o 
Governo não quer: não quer uma auditoria das contas, não 
quer resolver o passivo, que são as dívidas do Estado, não 
quer financiar um serviço público de qualidade. 
Os senhores querem desqualificar-nos, ao nível de um 
país do Terceiro Mundo, quando nos dizem que a respon-
sabilidade dessa situação é das contas. Mas que atrevimen-
to, Sr. Deputado!… O senhor, que vota, com todo o entu-
siasmo, isenções de centenas de milhões de contos de 
impostos para a banca, vem dizer-nos agora que um servi-
ço público, que tem de custar, que é preciso que custe e 
que deve ser escolhido pelo País em nome do pluralismo 
cultural, em nome da qualificação cultural e informativa, é 
custo de mais, mesmo que ele seja menos do que nos ou-
tros países?! O que é que Portugal tem para ser menos do 
que outros países que, com governos de várias cores políti-
cas, apostam justamente na qualificação do espaço público, 
porque têm de o fazer? 
Sr. Deputado, o que falta aqui explicar, porque o 
Ministro nada nos disse e aposto que nada dirá durante este 
debate, é o que será esse novo canal, que programação 
terá. Será generalista? Será cultural? Terá missas? Terá 
desporto? Terá andebol? Terá hóquei em patins? Terá 
programas infantis? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
O que é que será esse canal?! É sobre isso que tem de 
nos esclarecer e sobre isso já nos esclareceram que não 
têm resposta. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, darei agora a pa-
lavra, por ordem de inscrição, a quem a pediu para solicitar 
esclarecimentos ao Sr. Ministro da Presidência. 
Assim, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Elisa Do-
mingues. Dispõe de 3 minutos. 

A Sr.ª Maria Elisa Domingues (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Ministros e Srs. Deputados: Começo por felici-
tar o Governo pelo anúncio feito nesta Câmara, hoje, da 
constituição da comissão independente que vai reflectir 
sobre o futuro da televisão pública em Portugal. 
A sua presidente e os conhecimentos que têm do sec-
tor audiovisual uma boa parte dos seus membros — pelo 
menos aqueles que eu conheço —, fazem-me encarar 
com grande expectativa e com optimismo a validade dos 
seus trabalhos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 


A Oradora: — Lembrou o Sr. Ministro da Presidência, 
e bem, que esta discussão sobre o serviço público está 
atrasada, em Portugal, vários anos. Hoje devíamos, sim, 
estar a debruçar-nos sobre as políticas adequadas à era 
digital e ao crescimento do multimédia, sabido como é 
que, em 2005, 48% das receitas da comunicação social na 
Europa provirão dos agregados familiares, contra os 33% 
actualmente. 
Porém, infelizmente, o debate sério, coerente e conse-
quente sobre o serviço público de televisão não foi estimu-
lado pelos anteriores governos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — A maior vítima da indefinição da polí-
tica socialista nesta matéria, já invocada por todos, a co-
meçar pelo ex-Secretário de Estado da tutela, Arons de 
Carvalho, e hoje aqui veementemente reiterada pelo Depu-
tado António Costa, foi a RTP. Por isso, Sr. Deputado, eu 
não o aplaudi, como fizeram outras pessoas, quando da sua 
intervenção de há pouco. 
Tem-se ouvido com frequência, nas últimas semanas, 
falar em reduzir o serviço público na Europa a uma reali-
dade única, como se os modelos dos diferentes países, ou o 
seu financiamento, fossem uniformes. Não são e não têm 
de ser. 
Como se lê no chamado relatório Oreja, o sistema dual 
— radiodifusores privados e públicos — constitui uma 
característica distintiva do panorama audiovisual europeu. 
Isso não deverá ser questionado enquanto tal, devendo 
deixar-se essencialmente a cada Estado membro, bem 
como às forças de mercado, o cuidado de determinar a 
importância respectiva dos sectores público e privado em 
cada país. 
Nesta orientação se insere, creio, a discussão sobre o 
serviço público que actualmente decorre em Portugal e 
que, estou convicta, salvaguardará o futuro da RTP. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Tem havido, no entanto, Sr. Ministro, 
uma grande intranquilidade nas comunidades portuguesas 
espalhadas no estrangeiro quanto ao futuro da RTP Inter-
nacional, veiculada pela comunicação social em geral e 
pela própria RTP, de tal modo que até o Sr. Presidente da 
República foi confrontado com essa questão na sua viagem 
à Austrália. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se, vai ter de concluir. 

A Oradora: — Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. 
Hoje, o Sr. Ministro assegurou aqui que a RTP não está 
em perigo, que continuará a cumprir a sua missão de gran-
de veículo de divulgação da língua portuguesa e de ele-
mento de coesão nacional, explicitando que os conteúdos 
da RTPi seriam assegurados simultaneamente pelos vários 
operadores portugueses. 
O que quero perguntar-lhe, Sr. Ministro, é o seguinte: 
tratando-se de um serviço de extraordinária dimensão 
social e cultural para Portugal, como será assegurada a 
17

programação desse canal e qual será a sua tutela? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Presidência. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente e Sr.ª 
Deputada Maria Elisa Domingues, a comissão que hoje foi 
apresentada vai contribuir para avançarmos nesta reflexão 
e na decisão que rapidamente temos de tomar sobre a nova 
televisão pública que pretendemos em Portugal. Por isso, a 
deliberação do Conselho de Ministros que estabeleceu um 
conjunto de objectos concretos e os calendarizou previa já 
a criação desta comissão ou grupo de trabalho e indicava, 
ao contrário daquela que foi a prática dos últimos anos, o 
prazo de dois meses a partir do momento da sua constitui-
ção — e essa acontecerá formalmente tão logo a RTP 
tenha um conselho de administração em funções que possa 
disponibilizar dados que, até hoje, também ainda não 
conhecemos — para apresentar as suas conclusões, preci-
samente porque temos pressa e queremos, enquanto ainda 
é tempo, salvar a televisão pública e fazê-lo aproveitando 
essa discussão que está em aberto em toda a Europa. 
Ouvimos muitas vezes perguntar — já o ouvimos até 
nesta Câmara —, falaciosamente, qual é o número dos 
canais públicos, mas nunca, por exemplo, fazendo a rela-
ção entre as audiências portuguesas e as audiências estran-
geiras ou o número de canais públicos e privados que 
existem nesses países, onde se referem dois ou três canais 
públicos. Mas, enfim, não vale a pena desmentir aquilo 
que a realidade desmente, o que importa — e era isso que 
devia ser trazido aqui — é que a discussão sobre o serviço 
público de televisão está, de facto, em aberto por toda a 
Europa, e está-o tendo presente as novas realidades que as 
alterações tecnológicas põem em cima da mesa, para as 
quais a RTP já deveria ter-se preparado nos últimos anos e 
não foi capaz de o fazer. 
Relativamente à RTP Internacional — e esta é uma das 
situações fantásticas a que temos assistido —, tomei 
conhecimento, pelos jornais, que o líder da bancada do 
Partido Socialista na Região Autónoma dos Açores vinha 
perguntar pela RTP Açores. Ora, o Governo disse sempre, 
de maneira absolutamente clara — com a mesma clareza 
que nos criticam por sermos concretos no que propomos 
—, que deveriam, pelo menos, sublinhar aquilo que dize-
mos que vai ser mantido, que não vai ser tocado: a RTP 
Internacional, a RTP África, a RTP Açores e a RTP 
Madeira. 
A RTP Internacional, em particular, é, para nós, uma 
questão importante e, como terão tomado nota, o Governo 
disse — e hoje eu repeti-o na intervenção que fiz — que 
uma das coisas que temos de fazer para melhorar a RTP 
Internacional é abrir a porta a conteúdos que não sejam só 
da RTP, para que com isso possamos enriquecer o que 
levamos de Portugal aos nossos emigrantes. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho. Dispõe 
também de 3 minutos. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Presidência, tinha várias perguntas para lhe 
fazer, mas farei apenas uma, de tal modo ficou aqui claro 
que se continua no mesmo sistema de atabalhoamento de 
processos, de desorientação de estratégia e de incompetên-
cia no que diz respeito à acção. 
O Sr. Ministro trouxe aqui duas novidades: por um 
lado, uma fuga para a frente, falando daquilo que é óbvio 
para quem quer que conheça o sector, para fugir aos pro-
blemas do presente, e falando de um modo um pouco in-
coerente da televisão digital; por outro, uma confissão de 
que, na verdade, não sabe o que é o serviço público de 
televisão, não sabe o que quer fazer e nomeou uma comis-
são para o definir, mas, ao mesmo tempo, já tomou deci-
sões com base numa determinada concepção de serviço 
público. 
A questão mais grave continua a ser a desorientação na 
estratégia. Por isso, pergunto-lhe, em relação ao canal que 
diz que quer extinguir, que quer eliminar, se o vai privati-
zar, se o vai fechar simplesmente, ou se, como dizia o Dr. 
Durão Barroso no Público de Fevereiro, o vai alienar em 
diálogo com os privados, dando assim forma a um «tele-
negócio» de que todos vamos suspeitando. 
Queria deixar-lhe uma pergunta muito precisa. Haven-
do tantos estudos, tantos pareceres, tantos relatórios, qual 
é, realmente, a noção de serviço público em que o Sr. Mi-
nistro se baseou para tomar as decisões que tomou? 
E se tem uma concepção tão original de serviço públi-
co, por que é que, em primeiro lugar, nomeou um grupo de 
personalidades independentes para o definir — que na 
decisão do Concelho de Ministros chama um grupo de 
personalidades independentes e não uma comissão inde-
pendente de personalidades — e, em segundo lugar, por 
que é que não foi no dia 23 ao Conselho Europeu expor 
essa tão sui generis concepção aos seus colegas na Europa, 
tendo eu, na Conferência de Líderes, procurado criar a 
oportunidade para que o Sr. Ministro pudesse ter ido? 
Certamente que eles teriam apreciado muito esta originali-
dade lusitana de, imitando países subdesenvolvidos, fechar 
um canal de televisão. 
Gostava que o Sr. Ministro desse uma resposta muito 
precisa a esta questão. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho, o que acabou de dizer já 
decorria, aliás, da leitura atenta que fiz das suas múltiplas 
intervenções ao longo do tempo, em que foi capaz de dizer 
tudo e o seu contrário, de defender o governo de que fez 
parte e de atacá-lo logo que dele deixou de fazer parte. 

Protestos do PS. 

O Orador: — Portanto, já esperava que viesse criticar 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

em contradição. Se falo da situação da RTP é porque estou 
a falar do presente e não sou capaz de falar do futuro; se 
falo dos desafios que se colocam à televisão é porque falo 
do futuro e não sou capaz de falar da situação da RTP. 
Devo dizer que não sei como é que o Sr. Deputado queria 
que, de outro modo, eu fizesse! 
Quanto ao serviço público, o que sei é que não deixa-
ram ponto de partida para reflexão sobre serviço público, 
porque deram cabo dele. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — É mentira! 

Porque deram cabo dele! E foi o Sr. Deputado quem, 
em declarações, repetidamente o disse. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — É mentira! 

O Orador: — Não fui eu, foi o Sr. Deputado que o dis-
se! 
Era essa a missão verdadeiramente histórica do Partido 
Socialista, assumida em 1995 e retomada pelo próprio 
Secretário-Geral socialista em 1999, no seguimento de 
uma clara e justificada autocrítica. Aliás, já vinha de 1999 
e repetem-na, agora, em 2002. 
«E, no entanto, continuamos a caminhar para o abismo, 
sem o mais pequeno sinal de uma estratégia de fundo que 
acompanhe e dê sentido ao esforço de gestão que, diz-se, 
está a ser feito. O demissionismo continua, pois, o seu 
caminho, numa intolerável cumplicidade com a selva 
audiovisual que se adensa cada dia que passa. O Estado 
evaporou-se, deixando os cidadãos entregues à mais cega e 
medíocre lógica comercial de que há memória e agora os 
responsáveis ainda se vitimizam, participando no coro de 
cinismos dos que procuram justificar com o alibi das audi-
ências.» 

O Sr. António Costa (PS): — O que é que faz ao 2.º 
canal? 

O Orador: — Isto era o que o Sr. Deputado Manuel 
Maria Carrilho dizia sobre o serviço público de televisão. 
Em relação a «telenegócios», deixe-me que lhe diga, 
Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho, que chega de acusar 
daquilo de que o senhor é o primeiro «pai». Mais ninguém, 
nos últimos anos, defendeu como o senhor — e citá-lo-ei 
também as vezes que quiser, porque são muitos os textos 
— o fim da publicidade, sem se lhe conhecer uma linha 
escrita sobre quais as contrapartidas que ia buscar às tele-
visões privadas com o fim da publicidade. O Bloco de 
Esquerda ainda tem algumas ideias, o senhor não tem uma 
linha. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Mas vende ou não o 
dizem, preto no branco, «acabámos com a publicidade…» 
— segundo as suas próprias palavras — «… para ajudar a 
regular, contribuindo, por outro lado, para equilibrar o 
mercado e a concorrência do sector». Era assim que o Sr. 
Deputado via o fim da publicidade. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Mas o que é 
que faz ao 2.º canal? 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Mas vende ou não 
vende o 2.º canal? Diga lá! 

O Orador: — Não lhe conheço uma linha sobre as 
contrapartidas que ia buscar aos privados. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isto é que é «telene-
gócio»! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Ministro, 
terminou o seu tempo. Agradeço que termine. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, de todas as suas contraditórias declara-
ções, só há uma em que o encontro coerente, que é quando 
diz: «(…) vão concretizar-se passos. Não é fácil. Costumo 
dizer que, nesta legislatura, teremos de pensar o problema 
da RTP como na anterior se pensou Foz Côa.» Penso que 
tem toda a razão: puseram tudo debaixo de água! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado 
Manuel Maria Carrilho, pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Para defesa da 
honra da bancada, Sr. Presidente. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
quais as expressões que entendeu como injuriosas para 
usar dessa figura regimental? 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, 
o Sr. Ministro disse que eu dizia tudo e o seu contrário e 
eu gostaria de comentar essa afirmação do Sr. Ministro. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado 
Manuel Maria Carrilho, usando os critérios que o Sr. Pre-
sidente também usou, para defesa da honra da bancada, e 
não pessoal, tem a palavra. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, 
o Sr. Ministro não respondeu a um único ponto das ques-
tões que lhe coloquei. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isso é que é defesa 
da honra?! 

O Orador: — Desafio-o a dizer-me uma linha nesse 
sentido, das 1000 que lhe posso citar de textos seus que 

O Orador: — É, efectivamente, obsessivo o modo 
como procura evitar as questões sobre o destino que quer 
2.º canal? 

19

dar a um bem público, que nunca esclarece aqui. 
O Sr. Ministro respondeu citando-me em quase 80% do 
tempo. Quero dizer só duas coisas: em primeiro lugar, não 
é uso da bancada do Partido Socialista passar o tempo a 
falar das diferenças que existem entre os comentários do 
Dr. Pacheco Pereira, do Dr. Santana Lopes, do Dr. Proença 
de Carvalho, etc. Não é costume! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Ai não? 
Passam a vida a fazê-lo! 

O Orador: — Não pensamos que a diferença seja um 
crime e é por isso que somos, efectivamente, um partido 
democrático e não um partido que finge ser democrático. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A questão central a que o Sr. Ministro 
continua a não responder é a do destino a dar ao canal que 
se pretende fechar e a de que a decisão é tomada em nome 
de uma ideia de serviço público que o próprio Sr. Ministro 
reconhece que não tem, pelo que, para o efeito, vai nome-
ar, agora, um grupo, uma comissão independente… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é defesa 
da honra, Sr. Presidente? 

O Orador: — … que dirá qual é esse serviço público. 
Pergunto-lhe, mais uma vez, Sr. Ministro: se o parecer 
dessa comissão independente for de que devem existir dois 
canais de serviço público generalistas, está o Governo 
disposto a assumir a reposição do canal que agora anuncia 
extinguir? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para dar ex-
plicações, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Ministro 
da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho, deixe-me começar por 
lhe responder a uma questão que tinha colocado e que não 
tive oportunidade de abordar, que tem a ver com a acusa-
ção que fez ontem e hoje reiterou de que o Governo faltou 
a um debate muito importante que se iniciou na semana 
passada no Concelho Europeu, sobre televisão sem frontei-
ras. O Sr. Deputado ou está mal informado e devia infor-
mar-se ou, então, actua de má-fé quando diz isto. É que o 
Governo, nesse debate,… 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Vai falar do 2.º canal 
ou não? 

O Orador: — … esteve representado — aliás, seguin-
do aí uma boa prática do governo anterior — pelo Sr. 
Ministro da Cultura, porque várias eram as questões em 
matéria de cultura, e pela Presidente do Instituto de Comu-
nicação Social, que, como anteriormente, assegurou a 
representação do Governo nesta matéria. Não estive lá, 
porque, entre outras coisas, estive nesta Assembleia a 
defender a proposta de lei. 

O Sr. António Costa (PS): — Não podíamos ter ante-
cipado o debate? 

O Orador: — Finalmente, quero dizer-lhe que o que 
ficou dessa reunião foi que ficou afastada, como já se 
previa, a hipótese da apresentação de uma nova directiva e 
toda a conclusão foi no sentido de que, até ao fim do ano, a 
Comissão apresentará um relatório sobre a aplicação da 
directiva actualmente em vigor. Portanto, não se preocupe, 
nada se perdeu. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Quanto à segunda questão, Sr. Deputa-
do, o Governo vai esperar pelas conclusões da comissão, 
distinguindo entre o que é responsabilidade política, que o 
Governo assume, ao contrário do que os senhores fizeram, 
e concretizou no Programa do Governo. Está lá dito (e esta 
comissão sabe-o) que o Governo assumirá a responsabili-
dade, e só, por um canal generalista de serviço público. Os 
membros desta comissão sabem-no! 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sabem o quê? 

O Orador: — A diferença é só entre ser capaz de to-
mar opções e decisões e não o ser. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Os senhores têm demonizado esta opção, quando o Sr. 
Deputado, em 2001, remetia para ela, ao falar do relatório 
de 1996 que o governo do Partido Socialista apresentou, 
em que se dizia: «A revitalização do núcleo estruturante do 
serviço público mediante a concentração das suas compo-
nentes num só canal, preferencialmente a RTP1, por razões 
de precedência histórica, área de cobertura e notoriedade 
social.» 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Mas é para vender ou 
não o 2.º canal? 

O Orador: — Deixe-me terminar! 
«A RTP1 assumiria, então, o núcleo fulcral do serviço 
público, absorvendo do antigo Canal 2 a programação até 
agora mais conotada como tal e criando janelas regionais.» 

Vozes do PS: — E o senhor o que é que faz? Diga o 
que vai fazer! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Tenham cal-
ma! 

O Orador: — Em relação ao 2.º canal, transformavam-
no num canal de pay tv, que variava entre o totalmente 
privado e a parceria com entidades institucionais. Estas 
eram as conclusões do Partido Socialista, em 1996, que 
agora demoniza a apresentação que o Governo veio fazer 
nesta matéria. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

O Sr. Vicente Jorge Silva (PS): — Não respondeu! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para formular 
um pedido de esclarecimento ao Sr. Ministro da Presidên-
cia, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Presidência, proclamar até à exaustão os pecados do 
Partido Socialista não absolve automaticamente o Governo 
do PSD/CDS-PP, mais a mais quando estamos numa inter-
pelação feita por uma outra bancada, que procurou, de 
algum modo, apresentar pistas para outras soluções, para o 
audiovisual e para a televisão pública em Portugal. 
Comentemos, nem que seja ao de leve, algumas das 
afirmações do Sr. Ministro da Presidência. Falou-nos — 
novidade das novidades! — de uma comissão independen-
te. É um facto que o Governo tem toda a legitimidade para 
nomear um grupo de missão, que vai assessorá-lo num 
conjunto de propostas. Mesmo que isso não faça o seu 
estilo coriáceo de quem decide tudo rapidamente, lá foi 
nomeando uma comissão para estudar… 
Fica bem estudar e aprofundar os problemas, mas não 
nos diga que é uma comissão independente, até por respei-
to à dita cuja comissão que foi criada. É um grupo de mis-
são, presidido por alguém que ocupou cargos políticos 
pelo PSD e composto por elementos que, na sua maior 
parte, e legitimamente, têm posições publicadas e conheci-
das sobre o que entendem sobre o serviço público de tele-
visão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — São bons ou 
maus? 

O Orador: — Não há, nessa área, nenhuma variabili-
dade hipotética, nenhuma hipótese de poder haver aqui 
margens de alteração àquilo que vão sendo as parangonas 
do projecto de televisão pública que o PSD e o CDS-PP 
subscrevem. 
Portanto, entendamo-nos: temos um grupo de missão, 
com toda a legitimidade, mas a comissão independente 
será uma cortina de fumo. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Diz o Sr. Ministro que não há uma 
governamentalização, mas há o caminho para ela. O Con-
selho de Opinião da RTP ficou desprovido do seu poder de 
veto em relação à administração e entrevêem-se indícios de 
que os centros regionais poderão passar para a tutela dos 
governos regionais. O Sr. Ministro não discutiu aqui con-
nosco, nem ao de leve — preferiu falar da responsabilida-
de do accionista Estado, através do Governo —, o modelo 
que propomos de ser a Assembleia da República a nomear 
a administração da RTP, o que é um outro caminho, e está 
constantemente a proclamar que ninguém apresenta alter-
nativas sobre a RTP e o serviço público. Pois bem, o Bloco 
de Esquerda apresenta esta, fê-lo ao longo destes últimos 
tempos, apresentou um projecto de lei, aqui, neste sentido, 
que foi hoje mesmo retomado na intervenção interpelante 
no início deste debate. 
Queira o Sr. Ministro confrontar-se com isto: porquê 

manter a responsabilidade do accionista Estado directa-
mente a partir do Governo? E muito mais quando nos diz 
que as orientações genéricas de programa passarão a ser 
decididas em Concelho de Ministros sob proposta de uma 
entidade independente. 
Também nada nos explicou acerca de como é que essa 
entidade reguladora independente, que supostamente será 
o novo árbitro que veio substituir uma arbitragem que está 
falseada, tem recorte constitucional ou legal. Aliás, nem 
sequer caberá no âmbito deste grupo de missão que agora 
nomeou. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem de ter-
minar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, faço-lhe a pergunta óbvia: como é que vai 
acabar com um dos canais de televisão? Vende? Extingue? 
Faz concurso público? Fá-lo desaparecer no espaço side-
ral? Não nos fale da televisão digital, fale-nos disto! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem de ter-
minar, Sr. Deputado. 

O Orador: — E se não nos falar disto, Sr. Ministro, 
quanto à suspeita do «telenegócio», esta é, sem margem 
para dúvidas, a prova cabal da confissão que hoje aqui faz. 
Na semana passada, prometeu-nos que neste debate sabe-
ríamos isso, mas ficamos exactamente na mesma. Não 
deixaremos ao Governo os bastidores dessa dúvida, porque 
os bastidores dessa dúvida são o que mina todo este deba-
te, o que contamina uma decisão democrática. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Fazenda, deixe-me dizer-lhe, com todo o 
respeito, que espero não ouvir mais vezes essa acusação, 
gratuita e provocatória, de «telenegócio», antes de o Go-
verno ter feito o que quer que seja, se não lhe ouvi uma 
palavra nessa matéria quando o governo do Partido Socia-
lista, nos últimos anos, reduziu as receitas de publicidade 
da RTP sem qualquer contrapartida. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Isso é falso! 

O Orador: — Portanto, vamos ser sérios e acabar com 
esta acusação gratuita, de que o Governo se prepara… Não 
há, não haverá, qualquer «telenegócio»! O Governo já 
disse, mais do que uma vez, que assume a responsabilidade 
pelo que resta de um activo que já foi valioso e que, infe-
lizmente, se tem vindo a desvalorizar, que é o activo da 
publicidade na televisão pública. 
O Bloco de Esquerda também tem vários textos a dizer 
«fim à publicidade e financiamento completo pelo Orça-
mento do Estado». Mas também não diz o Bloco de Es-
querda — dá umas pistas, para quem quiser adivinhar! — 
onde é que vai buscar contrapartidas que justifiquem o 
21

desaparecimento deste dinheiro que, hoje, é receita da 
televisão pública. São os senhores, não é o Governo, quem 
levanta esta suspeita, ao não dizerem, em concreto, preto 
no branco, como é que acham que deve ser garantida a 
contrapartida da alienação deste activo, que é um activo de 
televisão pública. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Porquê manter sob responsabilidade do 
Estado a decisão relativa à administração de uma empresa 
pública? Porque o Estado é o accionista! Os senhores, de 
facto, gostavam da revolução permanente e do poder popu-
lar, mas o Governo tem responsabilidades, desde logo, 
perante os eleitores. Foi este Governo que foi eleito para 
assumir a responsabilidade pela administração das empre-
sas públicas — está na Constituição, Sr. Deputado, leia! —
, não é o Parlamento que assume constitucionalmente a 
responsabilidade pela administração das empresas públi-
cas, nem é o Conselho de Opinião, é o Governo! O Conse-
lho de Opinião opina e a administração decide! Vamos ver 
se nos entendemos quanto a esta matéria! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo tem responsabilidades cons-
titucionais de que não se vai demitir. 
Quanto ao nome das pessoas que integram a comissão 
independente, Sr. Deputado, muitas delas já escreveram 
mais do que aquilo que o senhor vai escrever até ao fim da 
sua vida sobre televisão pública. Respeite o nome e a com-
petência daqueles que têm procurado, de uma maneira 
séria, isenta e responsável,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Isenta?! 

O Orador: — … como muitos dos membros desta co-
missão, exprimir a sua opinião. Só não é isenta para VV. 
Ex.as a opinião daqueles que não subscrevem as teses que 
os senhores advogam. 
Peço desculpa, mas não consigo responder às compara-
ções da Gisela e do Masterplan, porque não vejo o Mas-
terplan. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É um intelectual! 

O Orador: — Por isso, aí, não consigo responder-lhe. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Peço a palavra, Sr. Presi-
dente. 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
to, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Para exercer o direito de 
defesa da honra da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor de 
justificar a razão, Sr. Deputado. 
O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, o Sr. Mi-
nistro atribuiu-me considerações sobre as personalidades 
que fazem parte da comissão independente que não têm 
qualquer fundamento. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Bom, como 
hoje estamos em dia de interpretações extensivas do artigo 
92.º do Regimento, tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Ele não é 
da comissão independente! É líder de bancada! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Agradeço-lhe a sua bene-
volência, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, eu não critiquei, nem sequer faltei ao res-
peito e muito menos tenho qualquer noção de demérito de 
muitas das personalidades que fazem parte dessa comissão 
independente. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Era me-
lhor! 

O Orador: — Critiquei-lhe, outrossim, o seguinte: não 
venha dizer que é uma comissão independente, pois uma 
boa parte dessas pessoas, apesar de ter obra publicada, que 
é conhecida e cuja leitura é importante, tem, desde já, uma 
posição formada. Portanto, é um grupo de missão, que tem 
a legitimidade do Governo, mas não nos refiram, como 
artifício de propaganda, uma comissão independente onde 
ela não existe. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — E, justiça seja feita, essas pessoas não 
são independentes de nada em relação a esta matéria, têm 
posições claríssimas e assumidas. Portanto, não se trata 
aqui de desmerecer da obra ou do trabalho publicado pelos 
vários participantes dessa comissão mas, sim, da filosofia 
originária que esteve na sua base e daquilo que o Sr. 
Ministro aqui tenta trazer como uma espécie de manobra 
política. 
Para terminar, Sr. Ministro, não vamos discutir aqui 
aspectos constitucionais, porque o senhor também não nos 
disse como é que vai tratar desta entidade reguladora inde-
pendente, não respondeu. 
Quanto a outros aspectos, teria muito gosto em discutir 
a publicidade e as contrapartidas, assim como as estraté-
gias nessa área, mas vejo que o Sr. Ministro de tal também 
não falou. Aliás, sobre o modelo de financiamento, não 
disse absolutamente nada. Assim sendo, deixaremos segu-
ramente isso para outra ocasião. 
Reagiu, no entanto, a uma intervenção do meu colega 
Deputado, Francisco Louçã, sobre esse «brinco» da nossa 
televisão comercial que é o Masterplan. Pois o Sr. Depu-
tado Telmo Correia devia rever-se em si, que não vê esse 
programa, porque é seguramente um intelectual. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para dar ex-
plicações, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Ministro 
da Presidência. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 15 


O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Fazenda, afinal, as comissões só serão 
independentes se tiverem a sua opinião. É que o espantoso 
é dizer que estão aqui personalidades com reconhecido 
mérito, que têm uma opinião sobre a matéria do serviço 
público de televisão,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Já formada! 

O Orador: — … logo deixaram de ser independentes! 
Há aqui um salto lógico que me escapa! Não podem ter 
direito a ter opinião! Se têm uma opinião, deixaram de ser 
independentes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — A priori! 

O Orador: — Tínhamos, então, de encontrar uma lista 
ou de mentecaptos sem opinião, ou de pessoas que subs-
crevessem as opiniões, porventura, de V. Ex.ª, para que a 
comissão passasse a ser independente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, no que respeita a publicida-
de, deixe-me dizer-lhe o seguinte: Sr. Deputado, noto, com 
pesar, que continua a não ser capaz de imaginar nenhuma 
contrapartida para a publicidade que, de maneira taxativa, 
já afirmaram que deveria sair da televisão pública. Mas eu 
posso citar-lhe várias. Falei, na minha intervenção, de uma 
contrapartida que, há muito, deveria ter sido garantida: a 
disponibilização de conteúdos para a RTPi e para a RTP 
África. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Uma outra contrapartida, que também já 
deveria ter sido implementada, mas que não o foi, é o 
pagamento da taxa de publicidade, que, como sabe, nin-
guém paga, nem a própria RTP! 
Mas digo-lhe mais: abrir tempo de emissão nas televi-
sões privadas seria uma reflexão que valeria a pena fazer,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … inclusive, para prestação de serviço 
público de televisão. Finalmente, o ver em que condições 
poderíamos alterar o quadro de regulação, sem que isso 
representasse qualquer invocação de alteração das circuns-
tâncias subjacentes à celebração do contrato de concessão. 
Estou a ajudá-lo a pensar naquilo que deveria ser ime-
diatamente escrito a seguir a qualquer afirmação taxativa, 
como é a vossa, de que não deve haver publicidade na 
televisão pública. Estou a ajudá-lo e a dar-lhe já quatro 
pistas concretas acerca de como poderiam ser encontradas 
contrapartidas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Presidência, V. Ex.ª, desde que assumiu funções, 
já conseguiu lançar uma total instabilidade na RTP e uma 
enorme inquietação em toda a sociedade portuguesa sobre 
o futuro do serviço público de televisão;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É a crispação 
do PS! 

O Orador: — … tem ocultado sistematicamente as pe-
sadas responsabilidades que também o seu partido tem na 
crise da RTP; arranjou uma trapalhada monumental com o 
processo de desautorização do Conselho de Opinião e tem 
revelado uma total falta de ideias acerca do que é e deve 
ser o serviço público de televisão. 
Daí que o Sr. Ministro se contradiga permanentemente. 
O Sr. Ministro diz que o problema da RTP é um problema 
financeiro e, depois, admite acabar com a publicidade na 
RTP; só que, a determinada altura, diz que, afinal, o que o 
Governo queria dizer não era bem aquilo que tinha dito e 
que já admitia que a publicidade até se pudesse manter na 
RTP. 
O Programa do Governo fala de uma conjunção entre a 
RTPi e a RTP África, mas ainda ninguém nos explicou em 
que consiste essa tal «conjunção». 
O Programa do Governo fala de uma nova empresa 
para substituir a RTP, mas, depois, o Sr. Ministro tanto diz 
que quer salvar a RTP como diz que a RTP já não tem 
salvação. Portanto, acabamos por não nos entender sobre o 
que pensa, afinal, o Governo: se a empresa é para salvar ou 
para enterrar definitivamente. 
O Sr. Ministro diz que quer desgovernamentalizar, mas 
a única medida que vemos da parte deste Governo é pre-
tender contornar a participação do Conselho de Opinião, 
que, essa sim, era uma medida desgovernamentalizadora. 
Bom, a única certeza certa (permita-se a redundância) é 
que o Governo quer acabar com um dois canais generalis-
tas da RTP. Isso todos sabemos. Mas não diz quanto é que 
se pouparia com isso e também não diz como é que se 
cumpririam os objectivos de serviço público, nessas condi-
ções. Também não diz! 
O Sr. Ministro vem aqui dizer que o serviço público 
tem este e aquele propósito, coisas muito justas, como 
promover a ficção e a cultura portuguesas, difundir a lín-
gua portuguesa, enfim, tudo isso, que, aliás, consta da lei 
da televisão — e muito se tem dito e escrito sobre o servi-
ço público de televisão —, mas ainda ninguém nos disse 
como era possível concretizar isso apenas com um canal 
generalista e abdicando de um segundo canal generalista, 
no serviço público de televisão. 
Em suma, o Sr. Ministro diz que quer mais serviço pú-
blico, que a RTP não o cumpre e que é preciso cumpri-lo, 
mas a única medida que nos transmite é que vai eliminar 
um dos canais do serviço público! O Sr. Ministro não nos 
explicou como é que se consegue ter mais serviço público 
reduzindo precisamente a sua dimensão. Não nos explicou 
e duvido muito que consiga explicar. 
23


Vozes do PCP: — Não sabe! 

O Orador: — Já sabíamos — e o Governo admitiu-o 
— que não sabe o que é serviço público, e tanto não sabe 
que anunciou, desde logo, que ia constituir uma comissão 
com a incumbência de lhe explicar o que era, afinal, o 
serviço público e como é que ele se cumpria. Então, anun-
ciou… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
terminou o seu tempo. 

O Orador: — Vou concluir de imediato, Sr. Presidente. 
Então, anunciou a constituição de uma comissão com-
posta maioritariamente por pessoas que já tomaram posi-
ções públicas contra o serviço público, o que significa que 
o Sr. Ministro quer nomear uma comissão para lhe dizer 
aquilo que o Sr. Ministro quer ouvir. E ninguém tem ilu-
sões a esse respeito! Se a comissão ousasse contrariar a 
opinião do Sr. Ministro, acontecer-lhe-ia o mesmo que ao 
Conselho de Opinião. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
tem de terminar. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente. 
Isto é, o Governo, quando é contrariado, desautoriza 
aqueles que ousam contrariá-lo e seria esse o futuro desta 
comissão, dita independente. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Filipe, disse o Sr. Deputado que o Go-
verno, com a sua intervenção, trouxe instabilidade à RTP. 
O senhor é, portanto, daqueles que acha que a RTP vivia 
uma situação de estabilidade e de tranquilidade e que não 
valia a pena fazer nada. Quanto a isso, fico esclarecido 
com a sua avaliação. 
Quanto a saber se o Governo quer ou não salvar a RTP, 
Sr. Deputado António Filipe, digo-lhe o seguinte: se o 
Governo não tivesse um compromisso sério com a televi-
são pública e com a RTP, deixava continuar o estado de 
coisas, contra o qual o senhor nunca se indignou, deixava 
que a RTP acabasse! 

Protestos do PCP. 

Ela estava prestes a acabar, e, assim, era simples: era 
deixá-la acabar! Mas, então, viriam aqui acusar o Governo 
do contrário do que agora estão a acusar. 
O Governo quer salvar a televisão pública — registe, 
quer salvar a televisão pública! — e quer fazê-lo a partir 
da RTP, com os trabalhadores da RTP, e não sobre os 
escombros da RTP. 
Quanto à sua dúvida sobre como é que se tem mais ser-
viço público com menos espaço de televisão, Sr. Deputa-
do, entendamo-nos, neste momento, não há serviço público 
de televisão! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, não se reduz o que não há! O 
Governo quer que haja serviço público na televisão públi-
ca, e qualquer serviço que se preste na televisão pública 
será a acrescentar, porque, neste momento, ele não existe. 
Recordo, agora, outra coisa que acabou de me dizer: 
por um lado, diz que vou constituir uma comissão para ela 
dizer o que eu quero ouvir e o que eu já sei, mas, ao mes-
mo tempo, acusa-me de que não sei o que vou fazer. Ora, o 
senhor decida-se: ou me acusa de que eu «quero, posso e 
mando» e já tenho tudo decidido na cabeça ou, então, não 
faz sentido dizer-me que eu quero nomear uma comissão, 
qualquer que ela seja, para ela me dizer aquilo que, pura e 
simplesmente, desconheço! 
A vossa dificuldade é sempre a mesma: é conseguir 
distinguir os planos de decisão. O Governo tem a respon-
sabilidade política de decidir e fê-lo de uma maneira muito 
mais concreta do que alguma vez constou de qualquer 
programa do governo sobre esta matéria. Essa é a respon-
sabilidade do Governo. Se quiserem, critiquem-nos pelas 
decisões que lá estão assumidas. Agora, não compete ao 
Governo — isso seria, então, o «fim» quanto às críticas 
que me fariam — determinar ou pretender construir gre-
lhas de televisão. Não é essa a responsabilidade do Gover-
no, não é isso que deve fazer e, por isso, esta comissão, 
constituída pelas personalidades que a integram, com 
reconhecida competência e obra feita nesta matéria, vai 
decidir, por muito que vos custe, como é que vamos, 
finalmente e de uma vez por todas, ter serviço público de 
televisão em Portugal. 
O que me espanta é que, havendo um Governo que se 
propõe lutar pelo futuro dos trabalhadores da RTP, irreme-
diavelmente condenados, neste momento,… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Ministro 
já ultrapassou o seu tempo. Faça favor de terminar. 

O Orador: — … e lutar para que passe a existir o que 
não existe, que é serviço público de televisão, os senhores, 
em vez de estarem ao lado do Governo, estejam, por mani-
queísmo político, na oposição sistemática em que se 
encontram. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
to, Sr. Deputado? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, é para 
defesa da honra da bancada, uma vez que o Sr. Ministro 
acabou de dizer que o PCP nunca se indignou com a situa-
ção a que chegou a RTP, o que é notoriamente falso. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Profundamente falso! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

vra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Ministro da Presi-
dência, o senhor não era Deputado na última legislatura, 
porque se tivesse sido teria ouvido intervenções, inclusi-
vamente declarações políticas da bancada do PCP, criti-
cando com frontalidade as opções que na altura estavam a 
ser tomadas pelo governo do Partido Socialista em relação 
à RTP. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Tinha obrigação 
de saber! 

O Orador: — E uma delas foi o fim da publicidade 
na RTP2 e a redução da publicidade na RTP1. Há decla-
rações políticas feitas por nós aqui, na Assembleia, acer-
ca disso,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Estão nos Diários da 
Assembleia da República. 

O Orador: — … o que nos valeu fortes críticas da 
bancada do Partido Socialista, que diziam, nessa altura, 
que éramos nós que estávamos contra a RTP. 
Sr. Ministro, não é verdade que o PCP alguma vez se 
tenha conformado ou tenha aceite a situação para que a 
qual a RTP vinha a ser arrastada, quer no tempo dos go-
vernos do PSD, quer no tempo dos governos do Partido 
Socialista, e, portanto, mantivemos uma posição de absolu-
ta coerência relativamente a essa matéria. 
Sempre criticámos a RTP e sempre dissemos — e con-
tinuamos a dizer — que a RTP não tem estado à altura das 
responsabilidades de uma empresa concessionária de um 
serviço público de televisão como nós o entendemos, mas 
é uma injustiça dizer-se que, em Portugal, não há de todo 
serviço público de televisão e foi isso que o Sr. Ministro 
aqui disse. 
Creio que isso é ofensivo para muitas pessoas que tra-
balham na RTP de forma competente e que dão seu melhor 
para assegurar, em Portugal, um serviço público de televi-
são condigno, e infelizmente não têm tido as melhores 
condições para o poderem fazer. 
Na verdade, há elementos de programação televisiva 
em Portugal que só a RTP assegura. Há programas de 
divulgação cultural que só existem na RTP2, há programas 
que só existem na RTP porque é esta uma empresa de 
serviço público, não existindo, efectivamente, nos opera-
dores privados, e isso não pode deixar de ser valorizado 
sob pena de cometermos uma profunda injustiça relativa-
mente às pessoas que dão o seu esforço na RTP. 
O Sr. Ministro, injustamente, acusou-nos de estarmos 
aqui a fazer processos de intenção acerca das pessoas que 
vão integrar essa Comissão e de entrarmos em contradição 
relativamente às intenções do Governo, mas, Sr. Ministro, 
para nós, a questão é muito clara: a Comissão que o Sr. 
Ministro anunciou é composta por pessoas que têm tomado 
posições públicas maioritariamente — não digo que são 
todas — contrárias à própria existência de um serviço 
público de televisão, o que é profundamente inquietante 
quando se nomeiam essas pessoas para explicarem ao 
Governo o que é o serviço público, porque, evidentemente, 

algumas delas, coerentemente com aquilo que vêm defen-
dendo publicamente, o que dirão é que o melhor é acabar 
com ele. 
Ora, isto converge com o seguinte: o Governo anuncia 
um conjunto de medidas que são, obviamente, lesivas do 
interesse público, do serviço público de televisão, que 
visam o seu desmantelamento e, depois, nomeia uma co-
missão a que chama independente mas que seguramente — 
porque nós já conhecemos o que é que pensam a maioria 
daquelas pessoas — vai dizer que o serviço público deve 
ser reduzido ao mínimo, não se podendo acabar com ele 
porque é uma imposição constitucional. 
Portanto, obviamente, é isso que o Governo quer ouvir 
e serve-se desta comissão como um mero instrumento para 
legitimar a sua política. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Olhe que não! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para dar 
explicações, tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Não pretendo dizer 
nada, Sr. Presidente, muito obrigado. 

Vozes do PCP: — Ah! Vai ler os Diários da Assem-
bleia da República! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Tei-
xeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: Sr. Ministro 
da Presidência, devo dizer-lhe que estou preocupado por-
que o ex-Ministro e actual Deputado do PS, José Sócrates, 
o mesmo que o Dr. Carrilho acusava de querer acabar com 
a RTP, afirmou, no Porto, que V. Ex.ª pretende fazer com 
a RTP um «telenegócio». Disse o Deputado do PS José 
Sócrates que o Governo pretende «um telenegócio que 
interessa apenas à TVI e à SIC, mas não serve Portugal». 
E, Sr. Ministro, digo-lhe que estou preocupado porque, 
se não serve Portugal, seguramente, não servirá ao meu 
partido, e a nós, Sr. Ministro, não podem sequer acusar-
nos de querermos favorecer a SIC ou a TVI por razões 
óbvias que o líder da minha bancada já referiu. 

O Sr. António Costa (PS): — Já? Sobre a TVI? 

O Orador: — Mas, Sr. Ministro, em todo o caso, devo 
dizer-lhe porque não estou excessivamente preocupado 
com estas insinuações do Partido Socialista. É que nas 
críticas releva muito quem as faz… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e nesta matéria, com grande espanto 
meu, soube agora que quem promoveu este «telenegócio» 
foi nem mais nem menos que o governo socialista do Eng.º 
António Guterres, que teve como Ministros o Dr. Sócrates 
25

e o Dr. Carrilho, que com culpa própria, em vez de assumi-
rem a posição devida de réus, pretendem agora, convenien-
temente, vestir a toga do acusador. Devo dizer-lhe, Sr. 
Ministro, que Pilatos não faria melhor! 

O Sr. António Costa (PS): — A beca! 

O Orador: — Seja, a beca do acusador. Mas, repito, 
Pilatos não faria melhor e digo porquê. Arons de Carvalho, 
hoje também Deputado socialista, ontem Secretário de 
Estado da Comunicação Social, em mais um mea culpa, 
que desta vez dá pelo título Valerá a pena desmenti-los?, 
recentemente publicado em livro — e vê-se agora, pelo 
conteúdo, que este valerá a pena desmenti-los era à banca-
da socialista e não ao Governo — diz-nos coisas espanto-
sas. 
Sr. Ministro, vou apenas referir uma passagem do livro 
do Sr. Deputado Arons de Carvalho, onde se lê, na página 
35: «O mesmo Governo (…)», referia-se ao Partido Socia-
lista, «(…) foi várias vezes intermediário das mais diversas 
solicitações para que a RTP subsidiasse, transmitisse ou 
patrocinasse dezenas de iniciativas, grande parte das quais 
sem qualquer lógica comercial e por vezes até de duvidoso 
interesse.». 
Relativamente à questão da publicidade, que V. Ex.ª 
referiu e muito bem, continua: «Pior: como poderia ser 
encarada pela empresa se não como um inequívoco sinal 
de prosperidade a deliberação de limitar a publicidade da 
RTP1 de 12 para 7,5 minutos, e proibi-la na RTP2, o que 
significou uma redução de receitas de cerca de 3 milhões 
de contos por anos?» 
E, agora, pasme-se — tenho a certeza que o Sr. Depu-
tado António Costa vai gostar de ouvir —, continua o Sr. 
Deputado Arons de Carvalho: «O Governo (…)» do Eng.º 
António Guterres «(…) tomou esta decisão após uma dili-
gência dos presidentes da SIC e da TVI junto do próprio 
Primeiro-Ministro, nos finais de 1996.». 
Sr. Ministro, em primeiro lugar, pergunto se, a bem de 
Portugal, V. Ex.ª não está a pensar fazer esse tal negócio, e 
calculo que não; em segundo lugar, pergunto se não consi-
dera — eu devo dizer que considero — que quem inequi-
vocamente tentou fazer esse «telenegócio» e hoje o con-
fessa em livro (que é bom que os portugueses comprem 
para perceberem que uma coisa é o que os socialistas di-
zem aqui, outra coisa é o que escrevem para registo) foi o 
PS e se não é isto que é verdadeiramente um «telenegócio» 
e não aquilo que hoje, convenientemente, pretendem impu-
tar a V. Ex.ª. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho). — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo, a posição do governo 
do Partido Socialista em matéria de publicidade na televi-
são pública fica espelhada por essa e outras passagens que 
desse livro constam. Poder-se-ia ainda acrescentar uma 
carta fantástica que o Dr. Arons de Carvalho menciona 
nesse livro, ao Dr. Balsemão, perguntando-lhe porque é 
que ele poderá estar zangado com o que quer que seja, 
quando tudo se fez para que ele tivesse todas e as melhores 
condições para que a SIC funcionasse. 
Repito, essa carta é mencionada nesse mesmo livro e o 
que é espantoso é a facilidade com que agora se pega 
numa palavra para tentar, de facto, «virar o bico ao prego». 
Na verdade, no momento inicial não me espantei, por-
que a primeira vez que vi a referência a um «telenegócio» 
foi por parte do Sr. Deputado José Sócrates, a quem o Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho reconhecia total incom-
petência na matéria. Portanto, achei que ele estava a falar 
do que não sabia, a fazer fé nos seus próprios ex-colegas 
de governo. 
Agora, generalizou-se a acusação, mas parece-me que 
ela se vai generalizando na directa proporção das provas 
que vão surgindo a lume, por esse livro e outras citações 
que se vão reproduzindo, suculentamente, e nas quais em 
momento algum se consegue encontrar, por parte do Parti-
do Socialista, a responsabilidade mínima de uma contra-
partida, no momento em que — porventura, justificada-
mente, nunca o saberemos — decidiu reduzir, da forma 
como reduziu, a publicidade na RTP, com essa redução de 
receita para a RTP e sem que se lhe conheça, repito, uma 
única contrapartida pedida às televisões privadas. 
Porém, o mais grave é que essa «receita», que preten-
diam, de forma definitiva, aplicar à televisão, porquanto 
são taxativos, aí, de forma coincidente, todos os seus res-
ponsáveis, afirmando que a televisão pública deve existir 
sem publicidade, não tem, repito, uma linha sobre as con-
trapartidas — e já nesta Câmara anunciei algumas —, as 
quais, de forma fácil, devo dizer, seria possível conseguir 
por parte das televisões privadas, ajudando assim forma a 
realizar serviço público de televisão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, uma semana depois de termos tido uma dis-
cussão em torno da RTP, V. Ex.ª volta — e julgo que é 
importante dizê-lo — com um atitude de afrontamento,… 

Vozes do CDS-PP: — Que falta de imaginação! 

A Oradora: — … com uma atitude de confusão e, se-
guramente, volta com aquilo que parece ser uma enorme 
insegurança em relação à abordagem de uma questão que 
nos parece da maior importância. 
Estamos a falar do serviço público, estamos a falar de 
um bem escasso, estamos a falar de um bem que é funda-
mental do ponto de vista da coesão nacional, que, natural-
mente, para ser assegurado, exige independência editorial, 
exige um conjunto de coisas sobre as quais, aparentemen-
te, o Governo tem opinião, mas, de forma contraditória, 
acaba por dizer que sobre essas matérias entende dever ser 
uma outra entidade a pronunciar-se, neste caso uma comis-
são independente, ou seja, sobre aquilo que deve ser o 
conteúdo de opinião do serviço e as soluções a encontrar. 
Sr. Ministro, gostaria de dizer-lhe que o senhor pode 
chamar a esta comissão independente ou aquilo que quiser, 
mas terá tanta independência esta comissão como qualquer 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

outra que o senhor encontrasse, por exemplo, se quisesse 
saber se deve ou não fazer caça à baleia convidando para 
integrar essa comissão aqueles que são manifestos defen-
sores do seu extermínio. Portanto, para nós, é neste exacto 
plano que esta comissão independente se coloca. 
Mas se esta é, desde logo, uma premissa clara nesta 
discussão, há respostas em relação às quais eu gostaria 
que, numa interpelação ao Governo — e uma interpelação 
ao Governo não é propriamente um tête á tête entre o 
Governo actual e o anterior, é entre o Governo e os restan-
tes partidos políticos —, desse algumas respostas concre-
tas. 
Gostaríamos que o Sr. Ministro e o Governo explicas-
sem se, em termos de financiamento, dizem «sim» ou 
«não» à publicidade; gostaríamos que o Sr. Ministro expli-
casse como é que resolve nas Regiões Autónomas da Ma-
deira e dos Açores a questão da produção, uma vez que 
essas regiões, hoje, só têm possibilidade de produzir 30% 
do total das suas emissões. Portanto, gostaríamos de saber 
quem é que vai pagar o resto, ou seja, se são as regiões 
autónomas, e seguramente que a Madeira e os Açores 
estão interessadíssimos em conhecer a resposta a esta per-
gunta. 
Pergunto-lhe também o que é que vai fazer ao 2.º canal 
e esta é uma questão importante para nós. Sendo certo que 
o Governo insiste dizendo que não tem opinião mas que 
um dos canais tem de ser extinto, ou tem de desaparecer, a 
minha pergunta é como é que esse desaparecimento ocorre, 
ou seja, se há uma extinção, se há um aluguer, se há uma 
alienação, se há uma cedência aos privados. Esta é, segu-
ramente, uma resposta que todos os cidadãos portugueses 
estarão interessados em conhecer, por parte do Governo. 
Gostaríamos também que precisasse o seu pensamento 
— porque ele, com certeza, já existe — acerca de como é 
que vai funcionar a RTP África, que tem um papel que, 
julgo, ninguém contesta de importância enorme de apro-
ximação de um espaço que partilha uma língua, e também 
aqui eu gostaria de perceber o que é que o Governo pensa 
sobre isto, ou seja, se vai alienar, se vai ceder, se vai alu-
gar, a quem é que vai oferecer este canal ou se simples-
mente prescinde de o utilizar. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chamo a atenção 
dos grupos parlamentares de que está na hora regimental 
das votações, pelo que peço que se providencie a presença 
dos Srs. Deputados, porque, conforme assinalei, temos 
para votar uma lei orgânica. 
Para responder à Sr.ª Deputada Isabel Castro, tem a 
palavra o Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, começou por dizer-lhe que uma 
semana depois estamos novamente a falar sobre a RTP. 
Devo referir que, pela minha parte, é com o maior prazer 
que estamos juntos novamente, não digo num tête á tête 
com a Sr.ª Deputada Isabel Castro nem num tête á tête com 
o Governo, mas num tête á tête com esta Câmara, sendo 
que estou disponível para responder a todas as questões, 

mas sempre com o gosto de consigo estar novamente. 
Agora, o que não percebo é porque me perguntam 
aquilo a que já respondi, como, por exemplo, o que vai 
acontecer à RTP África. Posso repetir-lhe, as vezes que 
quiser, mas penso que, a partir de certa altura, não faz 
sentido, porque é maçador para todos os outros Srs. Depu-
tados, que a RTPi e a RTP África não estão em causa. O 
Governo nunca disse nada de diferente sobre esta matéria, 
portanto acabe-se com este alarmismo que leva a que os 
nossos emigrantes, na Austrália, estejam preocupados com 
o futuro da RTPi. 
Vamos ser sérios no debate. Não há uma linha, uma 
vírgula que permita ter dúvidas nesta matéria sobre a polí-
tica do Governo relativamente à RTPi e à RTP África. 
Quanto às outras questões que colocou, designadamen-
te sobre a publicidade/não publicidade, Sr.ª Deputada 
Isabel Castro, este Governo tem a responsabilidade de 
saber que qualquer decisão que, antes da disponibilidade 
de todos os dados e do conhecimento completo da situa-
ção, aqui anunciasse só teria um resultado: não seria o da 
satisfação da curiosidade da Sr.ª Deputada mas, sim, o da 
satisfação da curiosidade daqueles que, porventura, legiti-
mamente, na defesa dos seus interesses, que não são os que 
devem, em primeiro lugar, preocupar o Governo, querem 
saber se, «sim» ou «não», podem dispor, como lhes era 
anunciado por outros partidos, do activo de publicidade 
que está na televisão pública, sem que para isso tenham de 
pagar 1$ de contrapartidas. 
O que lhe digo, e repito, é muito simples: o Governo 
em caso algum permitirá que aquilo que é hoje o activo 
da RTP, o valor de publicidade (infelizmente em dimi-
nuição acelerada), seja alienado ou disponibilizado sem 
que sejam asseguradas iguais ou superiores contraparti-
das. Se esta decisão vier a estar em causa, não por racio-
cínios económicos, como aconteceu anteriormente, mas 
pela conclusão possível de incompatibilidade ou dificul-
dade de convivência da prestação de serviço público com 
publicidade num canal como aquele que agora a comis-
são independente ajudará a modelar, nos termos em que 
ela até agora existiu… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, esgotou o tempo 
regimental. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
Como eu estava a dizer, se se chegar a este ponto, serão 
sempre garantidas contrapartidas, pelo menos, correspon-
dentes àquele que é hoje o activo da RTP. Esta é a diferen-
ça relativamente às posições que anteriormente foram 
defendidas no Governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. De-
putado Pinho Cardão, para pedir esclarecimentos, lembro a 
Câmara que procederemos às votações regimentais dentro 
de momentos. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Pinho Cardão. 

O Sr. Pinho Cardão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Presidência, está provado, porque os números 
27

não mentem, que os governos do PS e as administrações 
da RTP por eles nomeadas sempre delapidaram o patrimó-
nio da RTP. 
Sempre que entraram, encontraram a empresa com boa 
situação económica e financeira e um serviço público 
condigno; sempre que saíram, deixaram a RTP falida e 
destroçada e os seus trabalhadores desmotivados e desmo-
ralizados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não quero agora falar na deterioração 
material da empresa mas, sim, nos verdadeiros atentados 
que as últimas administrações da RTP e governo socialista, 
em coligação eficaz, fizeram e vêm fazendo à empresa e 
aos trabalhadores honestos daquela casa. 
Foram os saneamentos — é esta a palavra, é forte mas 
é a indicada para significar o afastamento, o «empratelei-
ramento» ou o abandono — de profissionais competentes e 
devotados por uma vida à RTP, alguns referência daquela 
casa;… 

O Sr. António Costa (PS): — Que grande lata! 

O Orador: — … foram as adjudicações de serviços a 
empresas exteriores à RTP, duplicando os custos, por per-
manecerem inactivos os trabalhadores das estruturas des-
manteladas,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — … como é o caso da adjudicação a ter-
ceiros da contabilidade da RTP (pasme-se, da contabilida-
de da RTP!), como é o caso da entrega a terceiros da pu-
blicidade da TV Guia, negócio superior a 0,5 milhão de 
contos, sem qualquer consulta ao mercado,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Uma vergonha! 

O Orador: — … num processo de total falta de trans-
parência e de prejuízo para a empresa, a qual mantém 
inactivos os trabalhadores anteriormente afectos àquela 
actividade,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … como é a ameaça de adjudicação ao 
exterior de serviços de informática, negócio de alguns 
milhões de contos, como foram as admissões para a área 
de publicidade da RTP, com altíssimos salários mas com 
incumprimento total dos objectivos negociados e propos-
tos, como é o favorecimento de produtores externos em 
detrimento da produção da Foco e da Edipim, que somam 
inactividades e prejuízos,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … como é o desmantelamento do servi-
ço de dobragem, com mérito internacionalmente reconhe-
cido,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … com recurso a serviços externos, 
como são os carros de luxo que se compram para adminis-
tradores, dizendo-se que nada custaram por serem adquiri-
dos em ALD, como são os carros desportivos, estes verda-
deiramente de representação, que são adquiridos para ad-
ministradores das empresas associadas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — É uma vergonha! 

O Orador: — Pergunto-lhe, Sr. Ministro, se tem co-
nhecimento disto e se é verdadeiro este favorecimento de 
amigos, este compadrio instalado e este regabofe total, 
com prejuízo para a empresa e aviltando os trabalhadores. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Têm culpa os trabalhadores honestos da 
RTP desta situação? São os trabalhadores que têm a culpa, 
Sr. Ministro? Não têm! 

O Sr. Presidente: — Queira concluir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Para coroar todo este amesquinhamento brutal da RTP, 
dos contribuintes e dos trabalhadores da empresa, que são 
pagos mas espoliados do seu trabalho, foi recentemente 
nomeado para o lugar mais importante da RTP alguém que 
passou meses e anos a denegrir o governo, a RTP e os seus 
trabalhadores, a achincalhá-los e a demoli-los. 

Vozes do PSD: — É verdade! 

O Orador: — Não se põem em causa as qualidades 
profissionais, intelectuais, pessoais e humanas daquele 
profissional, que, aliás, conheço e estimo, ele limitou-se a 
aceitar o lugar, e não consta que o tenha exigido do gover-
no, porventura com ameaça, de berbequim em punho! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Foi uma atitude que atingiu e feriu de 
morte a dignidade e a própria alma dos trabalhadores da 
RTP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Pinho Cardão, por 
favor, tem de concluir, pois já ultrapassou o tempo regi-
mental. 

O Orador: — O efeito devastador desta nomeação só 
teria paralelo, e apenas me lembro deste exemplo, no esta-
do de choque que atingiria os Deputados do Partido Socia-
lista se o Dr. Ferro Rodrigues nomeasse o Dr. Alberto João 
Jardim, digo o Dr. Alberto João Jardim, e já não digo para 
director-geral mas para líder do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista. Como se sentiriam os Deputados do 
Partido Socialista? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Pinho Cardão, terei 
de tirar-lhe a palavra se não terminar imediatamente. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

Pergunto: como é que o Sr. Ministro pensa devolver a 
dignidade e a esperança aos trabalhadores honestos da RTP, 
sem que toda e qualquer reestruturação possa soçobrar? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
às votações regimentais. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. António Costa (PS): — Ou familiar! 

O Orador: — … ou até familiar, um qualquer interes-
se, implica não a inibição de falar no debate mas de o fazer 
após ter dito aos seus pares, olhos nos olhos, que teve ou 
tem um interesse e que esse interesse não pode deixar de 
ser relevante… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é uma 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de interpelar a Mesa em relação não às votações que o Sr. 
Presidente vai organizar e conduzir mas tão-só a esta inter-
venção do Sr. Deputado Pinho Cardão e, em geral, a inter-
venções produzidas nestes dias. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, ouvindo 
muito atentamente esta intervenção, a direcção da bancada 
do PS teve consciência aguda da necessidade de o Sr. 
Presidente fazer aplicar as disposições que estão em vigor 
sobre declaração de interesses. 
Essas disposições, como o Sr. Presidente muitíssimo 
bem sabe, obrigam a que, quando um Deputado tenha 
interesse numa questão, por qualquer razão de carácter 
histórico, mais remoto ou mais presente,… 

Protestos do PSD. 

vergonha! 

O Orador: — … para tudo o que vai dizer, como bem 
ficou claro há poucos segundos. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para se pronunciarem sobre a 
mesma matéria, inscreveram-se os Srs. Deputados Gui-
lherme Silva e Jorge Lacão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado José Magalhães devia de ter a noção de que os 
Deputados da bancada do PSD conhecem tão bem o Regi-
mento como o Sr. Deputado. E quero dizer-lhe que não 
houve da parte do Sr. Deputado Pinho Cardão qualquer 
falha em relação ao Regimento. 

Vozes do PS: — Ai não?! 

O Orador: — O Sr. Deputado não pode tomar este tipo 
de atitude, que é uma vergonha para si e para a sua banca-
da,… 

Vozes do PSD: — É uma vergonha o que estão a fazer! 

O Orador: — … pondo em causa a isenção e a inde-
pendência, infundadamente, de qualquer Deputado. E o Sr. 
Deputado José Magalhães não pode ficar pelas insinua-
ções, diga concretamente se há alguma razão que ponha 
em causa a isenção e a independência do Sr. Deputado 
Pinho Cardão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

As pessoas podem ter exercido no passado as funções 
que muito bem entenderam. O que o Regimento exige, em 
termos de ética, é que se diga quais os impedimentos vigen-
tes no momento em que produzem as suas intervenções. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Como o Sr. Presidente e os 
Srs. Deputados compreenderão, desejo intervir na condi-
ção de Presidente da Comissão de Ética para sublinhar que 
… muito remoto ou muito presente, o declare não à puri-
dade mas diante dos seus pares, a fim de que ninguém 
tome a «nuvem por Juno» e nem ninguém tome «gato por 
lebre», sobretudo quando o «gato» está muito próximo das 
pessoas. 
E não direi mais, Sr. Presidente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, as 
declarações de interesses são efectuadas no início da legis-
latura, perante a Comissão de Ética. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E tem 
prazos, que estão a decorrer! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Dá-me licença, Sr. Pre-
sidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Enfim, admiti que o Sr. 
Presidente não estabelecesse esse equívoco. 
Não me refiro a essa forma de declaração de interesses 
mas, sim, àquela que, no início dos debates em que estejam 
em causa matérias em que o Deputado tenha, por qualquer 
razão histórica, presente ou imediata,… 

29

não é por efeito do nosso Regimento mas, sim, por efeito 
da lei que estabelece o Estatuto dos Deputados, onde, na 
norma relativa a conflito de interesses, se encontra uma 
disposição que comina aos Deputados o serem eles pró-
prios, quando ao intervirem em matéria que, directa ou 
indirectamente, se possa prender com outras actividades 
não incompatíveis com a de ser Deputado, tomarem a 
iniciativa de o declararem para efeitos de ficar publica-
mente registada a existência de qualquer virtual conflito de 
interesses, para que nenhuma dúvida possa subsistir. 

Vozes do PSD: — Então, Sr. Deputado José Maga-
lhães, qual é o cargo actual? Qual é? 

O Orador: — Sr. Presidente, solicito, se for possível, a 
leitura, pela Mesa, da exacta disposição legal a que me 
estou a referir. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a disposição legal 
a que o Sr. Deputado Jorge Lacão se refere é a do artigo 
27.º do Estatuto dos Deputados. Não sei se valerá a pena 
lê-lo, porque todos a temos presente, com certeza… Mas, 
já que me foi feito esse pedido, o Sr. Secretário da Mesa 
irá proceder à sua leitura. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o artigo 27.º do Estatuto dos Deputados é 
do seguinte teor: 
«1 — Os Deputados, quando apresentem projecto de 
lei ou intervenham em quaisquer trabalhos parlamentares, 
em comissão ou em Plenário, devem previamente declarar 
a existência de interesse particular, se for caso disso, na 
matéria em causa. 
2 — São designadamente considerados como causas de 
um eventual conflito de interesses: 

a) Serem os Deputados, cônjuges ou seus parentes 
ou afins em linha directa ou até ao 2.º grau da li-
nha colateral, ou pessoas com quem vivam em 
economia comum, titulares de direitos ou partes 
em negócios jurídicos cuja existência, validade 
ou efeitos se alterem em consequência directa da 
lei ou resolução da Assembleia da República; 
b) Serem os Deputados, cônjuges ou parentes ou 
afins em linha recta ou até ao 2.º grau da linha 
colateral, ou pessoas com quem vivam em eco-
nomia comum, membros de órgãos sociais, man-
datários, empregados ou colaboradores perma-
nentes de sociedades ou pessoas colectivas de 
fim desinteressado cuja situação jurídica possa 
ser modificada por forma directa pela lei ou reso-
lução a tomar pela Assembleia da República. 

3 — As declarações referidas nos números anteriores 
podem ser feitas quer na primeira intervenção do Deputado 
no procedimento ou actividade parlamentar em causa, se as 
mesmas forem objecto de gravação ou acta, quer dirigidas 
e entregues na Mesa da Assembleia da República ou ainda 
na Comissão Parlamentar de Ética antes do processo ou 
actividade que dá azo às mesmas.». 

O Sr. Presidente: — Ouvimos todos ler o preceito… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, para 
deixar aqui esta matéria muito clara, porque a intervenção 
do Sr. Presidente da Comissão de Ética pode lançar ainda 
mais confusão. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, nós 
conhecemos muito bem toda esta regulamentação e quero 
dizer aqui muito claramente que o Sr. Deputado Pinho 
Cardão não tem qualquer incompatibilidade ou impedi-
mento relativamente à sua intervenção nesta matéria. Foi 
membro do Conselho de Administração da RTP há 10 
anos, como presidente. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — É uma 
vergonha o que o PS está a fazer! 

O Orador: — Não é esta circunstância que o impede 
de intervir hoje sobre esta matéria. Se essa fosse a interpre-
tação, então, o Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho não 
poderia intervir, porque foi presidente de um conselho 
superior de audiovisual que os senhores criaram e que 
nunca funcionou! Mas foi presidente desse conselho, e, 
com essa interpretação, hoje não poderia aqui intervir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — Eu sei que, pelo conhecimento de causa, 
aquilo que o Sr. Deputado Pinho Cardão aqui disse sobre 
esta matéria vos incomoda, mas não procurem questões 
regimentais ou do Estatuto dos Deputados para responder 
àquilo para que não têm resposta. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, gostaria de dizer não só que, depois da intervenção 
do Sr. Deputado Guilherme Silva, ficou bem registado 
neste Parlamento a vergonha e a ignomínia deste procedi-
mento… 

Protestos dos Deputados do PS José Magalhães e An-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

tónio Costa. 

… mas também que tenho pena inclusivamente de alguém 
que preside a uma comissão de que também faço parte. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo, vamos tratar do assunto que interessa. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Pinho Cardão. 

O Sr. Pinho Cardão (PSD): — Sr. Presidente, em ma-
téria de televisão, fui membro do Conselho de Administra-
ção da RTP no primeiro governo da Aliança Democrática, 
de 1980 a 1982. Neste período de três anos, a RTP teve 
dois anos de resultados positivos, os primeiros dois anos 
da sua vida. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

De 1985 a 1988, no primeiro governo do Professor Ca-
vaco Silva, voltei novamente a ser administrador da RTP, 
com três anos de resultados positivos, mais uma vez. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não tenho culpa, mas é verdade. A RTP, em 45 anos, 
teve oito anos de resultados positivos, e eu estive em cinco 
deles. Provavelmente será esse o meu pecado! Não sei que 
outro será! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E foi saneado porquê?! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Peço a palavra para inter-
pelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Jor-
ge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, numa 
emergência inteiramente desagradável, o Sr. Deputado 
Nuno Teixeira de Melo permitiu-se qualificar, por forma 
que não desejo voltar a repetir, a minha intervenção, que 
não teve outro propósito se não, em nome da própria dig-
nidade da Assembleia, o de sugerir à Mesa, para que, 
numa matéria que aqui tinha sido suscitado como inciden-
te, não ficasse dúvidas para ninguém, a leitura do enqua-
dramento legal. A Mesa, e ainda bem, produziu esse en-
quadramento legal. 
Agradeço à Mesa, mas peço-lhe, Sr. Presidente, que 
registe que uma diligência no sentido de a lei ser do conhe-
cimento de todos os Deputados jamais pode ser apodada 
como fez o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, que, 
depois de reflectir, acredito que me pedirá desculpa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Peço a 

palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo, dá-me a impressão de que não foi directamente 
visado… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Fui direc-
tamente visado, Sr. Presidente, mas apenas preciso de 30 
segundos, ou nem isso. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Jorge Lacão, devo dizer-lhe que medi, 
com muito cuidado,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Imagine-se se as-
sim não fosse! 

O Orador: — … ambas as palavras que proferi. 
Devo dizer-lhe ainda, Sr. Deputado, que, nesta banca-
da, não temos medo nem nos causa mossa particular que se 
façam debates duros, que se façam debates até radicais e, 
em alguns casos, até extremos, como VV. Ex.as nos têm 
habituado nos últimos tempos. Agora, o que não podemos 
aceitar é que neste Parlamento se façam debates com base 
em insinuações,… 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

… insinuações que, nestas circunstâncias, equivalem a 
calúnia! Isto porque as insinuações não se provam, e os 
debates sérios permitem, pelo menos, o contraditório. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, quando a essa 
insinuação foi dada cobertura por V. Ex.ª, com a inteligên-
cia que lhe reconheço,… 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — … não poderíamos deixar passar a oca-
sião em claro, como bem compreenderá! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo, talvez com alguma ingenuidade, a Mesa não inter-
pretou a intervenção do Sr. Deputado Jorge Lacão como 
sendo uma insinuação de qualquer espécie,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — … razão porque procedeu à leitu-
ra do Regimento. 

Aplausos do PS. 

Mas é a interpretação da Mesa, obviamente, susceptível 
31

de ser um erro. 
palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, para já, 
para entusiasmar os Srs. Deputados do PSD! 

O Sr. Presidente: — Essa figura regimental não está 
prevista, como o Sr. Deputado bem sabe. 

Risos. 

O Sr. António Costa (PS): — Mas é a grande genero-
sidade da oposição! 
Pedi a palavra para, numa interpelação à Mesa, pôr fim 
a este incidente, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — O Sr. Presidente e o Sr. 
Secretário da Mesa tiveram oportunidade de ler a norma do 
Regimento, norma essa que não sindicável, porque se 
refere e se destina à consciência de cada um. 
O Sr. Deputado José Magalhães limitou-se a solicitar 
que essa norma fosse lida, ela está lida e, por nós, o inci-
dente está encerrado,… 

Vozes do PSD: — Não! Não é assim! 

O Orador: — … porque é uma norma de que todos os 
Deputados devem ter conhecimento e que todos os Depu-
tados devem saber aplicar, ou não, a si próprios, consoante 
a sua própria consciência, e esta não a entendemos sindi-
cável. 
Não está, obviamente, em causa o profundo conheci-
mento que o Sr. Deputado Pinho Cardão tem do funciona-
mento da RTP e das suas empresas participadas. Ele pró-
prio, na sua intervenção, demonstrou profundo e aturado 
conhecimento de questões de pormenor, como seja a pró-
pria publicidade da TV Guia e outras matérias. O seu co-
nhecimento vai, portanto, a este nível de profundidade e 
não questionamos o conhecimento que o Sr. Deputado tem 
sobre estas matérias. 
Pareceu-nos útil que todos os Deputados conhecessem 
essa norma. Esta norma é hoje conhecida por todos os 
Deputados e cada um a aplicará de acordo com a sua cons-
ciência e fará o juízo que bem entender sobre a forma 
como cada um a aplica. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vou dar a palavra 
ao Sr. Deputado Guilherme Silva, mas não aceitarei mais 
pedidos de palavra sobre o mesmo assunto, pois, depois, 
também terei de me pronunciar sobre a matéria, já que a 
Mesa foi invocada. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, não 
vale a pena o Sr. Deputado António Costa vir fazer da sua 
bancada um grupo de «donzelas puras»! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado António Costa, a questão é muito clara: 
não há aqui qualquer questão de consciência que impeça o 
Sr. Deputado Pinho Cardão de fazer a intervenção que fez, 
e o Sr. Deputado José Magalhães insinuou que havia impe-
dimento em fazê-lo! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Uma coisa é ter-se conhecimentos da 
matéria, e o Sr. Deputado Pinho Cardão, que é uma pessoa 
séria e honesta, tem muitos conhecimentos sobre esta 
matéria, e, outra coisa, é ter-se um conflito de interesses 
que impeça de ter esta intervenção ou exija uma declaração 
prévia quando a faz. 
Foi isto que o Sr. Deputado José Magalhães aqui insi-
nuou e é sobre isto que o Sr. Deputado José Magalhães, se 
quiser salvar a honra da sua bancada, tem de pedir descul-
pa ao Sr. Deputado Pinho Cardão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente, para uma interpelação. 

O Sr. Presidente: — É certamente para responder, Sr. 
Deputado António Costa… 

O Sr. António Costa (PS): — Exactamente, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, em forma 
de protesto, quero apenas dizer ao PSD que, se quisésse-
mos ter-nos por «donzelas puras» não nos sentaríamos ao 
lado de VV. Ex.as! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Oh!… 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, peço-vos o 
favor de não continuarem por este caminho, que em nada 
favorece os trabalhos da Assembleia. Lembremo-nos do 
apelo, vindo de várias origens, que tem sido feito no senti-
do de procurarmos promover a descrispação da vida políti-
ca portuguesa, e, de uma forma especial, cabe-me apelar 
para que sejam feitos esforços neste sentido. 
Sobre a questão suscitada relativamente ao artigo 27.º 
do Estatuto dos Deputados, devo dizer, por um lado, que o 
debate que estamos a ter hoje não se configura no conteú-
do desta norma e, por outro, que esta norma é, como foi, e 
muito bem, sublinhada por vários oradores, um imperativo 
de consciência. Devo confessar que até foi útil relê-la para 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

a lembrar; é sempre útil que os nossos deveres e as nossas 
obrigações nos sejam recordados, desde que não haja 
outras intenções por detrás — mas juízos e intenções, 
infelizmente, não cabe à Mesa julgar. 
Por outro lado, a questão que está hoje em causa não se 
subsume na previsão da norma legal. 
Srs. Deputados, antes de passar às votações regimen-
tais, o Sr. Secretário da Mesa vai proceder à leitura de 
alguns relatórios e pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelos Serviços 
do Ministério Público da Comarca de Ourém — processo 
n.º 94/02.4TAVNO, Secção MP —, a Comissão de Ética 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Depu-
tado João Moura (PSD) a prestar depoimento por escrito, 
como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
o parecer. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado, por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelos serviços 
do Ministério Público — Departamento de Investigação e 
Acção Penal (processo n.º NUIPC 487/02.7TACBR), a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho (PSD) a 
prestar depoimento por escrito, como testemunha, no 
âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Está em discussão. 

Pausa. 

Srs. Deputados, visto não haver pedidos de palavra, 
vamos proceder à votação do parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado, por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelos serviços 
do Ministério Público — Departamento de Investigação e 
Acção Penal (Processo n.º NUIPC 487/02.7TACBR), a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Fausto Correia (PS) a prestar 
depoimento por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente: — O parecer está em discussão. 

Pausa. 

Srs. Deputados, visto não haver inscrições, vamos 
votá-lo. 


Submetido à votação, foi aprovado, por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos passar agora às votações regi-
mentais. 
Quero, antes de mais, chamar a atenção da Câmara 
para um pormenor, que não é um pormenor, é até um as-
pecto muito importante, relativo à proposta de lei n.º 3/IX. 
Como todos temos presente, esta proposta de lei é simpli-
císsima — de resto, já foi votada na anterior Legislatura, 
foi na anterior Legislatura que isso se passou —, pois tem 
apenas um artigo. 
A discussão na generalidade foi, na realidade, uma dis-
cussão na especialidade deste artigo, pelo que proponho à 
Câmara que, hoje, se faça não só a votação na generalidade 
mas também a votação na especialidade e a votação final 
global. Proponho ainda que se dispense a redacção final 
em Comissão, porque tenho conhecimento de que este 
assunto é extremamente importante para a gestão dos go-
vernos regionais. 
Se ninguém puser obstáculos a esta minha proposta, 
votaremos a proposta de lei n.º 3/IX, na generalidade, na 
especialidade e em votação final global, e um requerimen-
to de dispensa de redacção final em Comissão. 

Pausa. 

Estamos, portanto, todos de acordo quanto a esta 
matéria. 
Chamo a atenção de que se trata de uma lei orgânica e, 
conforme é disposição constitucional, ela tem um quórum 
especial de votação. A Mesa verificou a presença dos Srs. 
Deputados nas várias bancadas e, à vista desarmada, pode 
comprovar-se que temos quórum mais do que suficiente 
para proceder a esta votação. Todavia, vamos verificar o 
número de Deputados. 

Pausa. 

Srs. Deputados, a contagem da Mesa dos Deputados 
presentes dá o seguinte resultado: 101 do PSD, 13 do 
CDS-PP, 77 do PS, 2 do Partido Ecologista «Os Verdes», 
3 do Bloco de Esquerda e 9 do PCP. Temos, portanto, 
número suficiente para fazer esta votação. 
Relativamente à proposta de lei em apreço, comunico à 
Câmara que exercerei o meu direito de voto e conformá-lo-
ei com o voto do PSD. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 3/IX — Altera a Lei n.º 13/98, de 24 de 
Fevereiro (Lei de Finanças das Regiões Autónomas). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP e do PCP, votos contra do BE 
e a abstenção de Os Verdes. 

Seguidamente, vamos votar o mesmo diploma na espe-
cialidade. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP e do PCP, votos contra do BE 
e a abstenção de Os Verdes. 

33

Vamos agora passar à votação final global da referida 
proposta de lei, relativamente à qual se verifica a existên-
cia de quórum suficiente. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP e do PCP, votos contra do BE 
e a abstenção de Os Verdes. 

Verifica-se, portanto, o requisito constitucional da 
votação, havendo até número superior ao da maioria do 
número legal dos Deputados. 
Finalmente, passamos à votação do requerimento de 
dispensa de redacção final em Comissão, relativamente ao 
qual creio estarmos todos de acordo. 

Submetido à votação, foi aprovado, por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do requeri-
mento, apresentado pelo PSD e pelo CDS-PP nos termos 
do artigo 156.º do Regimento, solicitando a baixa à Comis-
são do Poder Local, Ordenamento do Território e Ambien-
te, sem votação na generalidade, da proposta de lei n.º 
99/VIII — Altera o Decreto-Lei n.º 468/71, de 5 de 
Novembro, relativo ao regime jurídico dos terrenos do 
domínio público hídrico (ALRM), por um período de 60 
dias. 

Submetido à votação, foi aprovado, por unanimidade. 

Assim, a proposta de lei n.º 99/VIII baixa à Comissão 
sem votação na generalidade, e, com isto, fica prejudicada 
a sua votação na generalidade, que era o ponto seguinte do 
nosso guião de votações. 
Srs. Deputados, terminadas as votações agendadas para 
hoje, vamos prosseguir o debate da interpelação ao Gover-
no n.º 1/IX. 
Informo ainda a Câmara que o Sr. Ministro da Presi-
dência comunicou à Mesa que responderá aos pedidos de 
esclarecimentos a grupos de três Deputados, possivelmente 
por falta de tempo disponível do Governo. 
Assim sendo, tem a palavra, para pedir esclarecimentos 
ao Sr. Ministro da Presidência, o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Presidência, pergunto-lhe: afinal, aqui e agora, o 
Governo confirma ou não a decisão, tal como foi expres-
samente tomada em Conselho de Ministros, de criar, no 
prazo de seis meses, uma nova empresa para emissão de 
um único canal generalista de televisão, empresa distinta, 
portanto, da actual RTP? E em qual das empresas, na 
primeira ou na segunda, acabarão por ficar as restantes 
emissões regionais e as internacionais? Depois de tanta 
agitação, o Governo já não sabe, não sabe nada, e é agora 
uma comissão ad hoc que lhe vai dizer, e esta já terá 
mais legitimidade do que a que tinha o Conselho de Opi-
nião da RTP? 
Segundo, o Governo confirma ou nega agora o decla-
rado propósito de fechar o segundo canal em funções, 
deixando, ao mesmo tempo, sem uso público uma das 
frequências nacionais do serviço público? O que pesa mais 
na opção do Governo, o valor financeiro da poupança 
marginal e, neste caso, exactamente em quanto, ou o des-
prezo do custo como défice cultural da restrição de uma 
escolha de serviço público aberta a todos os cidadãos? 
Terceiro, contesta o Governo que os dois canais de te-
levisão, inerentes frequências e respectivas obrigações de 
serviço público, tendo sido objecto de concessão à RTP 
por leis do domínio reservado da Assembleia da Repúbli-
ca, só por decisão legal da Assembleia podem ter reafecta-
ção diferente? 
Quarto, insiste o Governo na ideia de que tudo pode 
fazer na lógica fechada das efectivas e putativas decisões 
do Conselho de Ministros ou dos actos de gestão dos con-
selhos de administração com mandatos de actuação contrá-
rios às leis em vigor? 
Quinto, se o Governo encerrar um canal e impedir a 
utilização da respectiva frequência, determinando — como 
queria e propôs o PSD na última Legislatura, com o voto 
contra do PS — o fim imediato da publicidade no canal 
sobrevivente, que qualificativo daremos a tais decisões 
públicas, a de actos de boa gestão e defesa do interesse 
público, ou, bem ao contrário, a de actos da mais flagrante 
parcialidade e evidente favorecimento dos interesses dos 
particulares? 
Se o Governo continuar a não responder com clareza 
ao essencial destas questões, sinal, aliás, evidente da sua 
desorientação, como pode querer ser respeitado nas suas 
orientações, que são, afinal, desorientações? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Presidência, já foi respondida neste 
debate a maioria das questões que havia para colocar, 
principalmente sobre o serviço público de televisão, mas 
também sobre a política do audiovisual. Em todo o caso, é 
exactamente sobre esta última área que quero formular-lhe 
uma pergunta, Sr. Ministro. Trata-se de uma questão que 
ainda não foi respondida e que as famílias portuguesas 
colocam muito quando se discute a matéria da televisão, e 
é, sem dúvida, também uma questão fundamental para o 
CDS-PP. 
Sr. Ministro da Presidência, a questão que quero colo-
car-lhe é a seguinte: V. Ex.ª não considera que é extrema-
mente necessário pôr cobro, de uma vez por todas, à anar-
quia que reina em toda a televisão portuguesa em matéria 
de exibição de violência e de pornografia a qualquer hora 
do dia, sem qualquer critério e sem qualquer respeito? É 
que, no entender do CDS-PP, esta situação é intolerável. É 
intolerável que continue esta afronta às famílias portugue-
sas, da exibição de violência e de pornografia, e que, de-
pois, tenham de ser os portugueses, subsidiariamente, na 
educação dos seus filhos, a tentar fazer o caminho inverso 
ao que a própria televisão faz. E há legislação nesta maté-
ria, não é sequer preciso inventar nada! É preciso que os 
canais de televisão, todos eles, cumpram a legislação em 
vigor. 
Assim, pergunto-lhe, concretamente: não entende V. 
Ex.ª que é necessário obrigar esses operadores de televisão 
a cumprirem a lei e a acabar com a afronta que é feita às 
famílias portuguesas e à educação dos seus filhos? 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 15 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Presidência, dispondo, para o efeito, de 5 
minutos, já que responderá a vários pedidos de esclareci-
mento. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pinho Cardão, sublinhando o conhecimento 
profundo e o respeito que tem de merecer o trabalho que o 
Sr. Deputado, entre muitos outros, fez na RTP, quero ape-
nas, além dos dados referidos, alguns concretos e outros 
mais gerais, e também porque esta situação foi comentada 
nas vésperas desta interpelação, acrescentar que, infeliz-
mente, essa desregulação que se vive na RTP se tem acen-
tuado e se voltou a acentuar no ano 2001. 
São agora conhecidos os primeiros dados sobre o ano 
2001, que apontam para o seguinte quadro: os custos totais 
da RTP passaram de 73 milhões de contos para 90 milhões 
de contos; os custos para o Estado, incluindo a indemniza-
ção compensatória mais os prejuízos, passaram de 50 mi-
lhões de contos para 60 milhões de contos; o custo do 
serviço público, tal como foi quantificado pela própria 
RTP, passou de 34 milhões de contos para 40 milhões de 
contos; os custos com pessoal passaram de 17 milhões de 
contos para 23 milhões de contos, isto apesar de se ter 
despendido, em 2001, 3,2 milhões de contos com rescisões 
e pré-reformas; os juros da dívida passaram de 7,5 milhões 
de contos, em 2000, para 12 milhões de contos, em 2001. 
Só há dois indicadores que desceram, de 2000 para 2001: a 
audiência, que passou de 32,2% para 28%, e a publicidade, 
cujas receitas passaram de 14,5 milhões de contos para 10 
milhões de contos. 
Como dizia, e bem, não são os trabalhadores da RTP os 
principais responsáveis, principalmente aqueles que lá 
estão, e que lá estão há muitos anos, a procurar fazer tele-
visão pública dentro da RTP. Uma RTP que, ao longo dos 
últimos anos, infelizmente, apesar de gastar milhões de 
contos por ano em rescisões e pré-reformas, não vê, como 
alguns dizem, reduzido o seu pessoal, porque, agora, neste 
intervalo de 1999 para 2001, muitos dos que saem pela 
«porta» entram pela «janela». E, dos cerca de 600 traba-
lhadores que efectivamente deixaram de o ser na RTP, se 
olharmos para as empresas participadas da RTP, verifica-
mos que, infelizmente, entraram mais de 400. Ainda esta-
mos para ver se são os mesmos que, acabados de receber 
uma indemnização da RTP, voltaram a trabalhar nas suas 
participadas. Mas, a isto, iremos em devido tempo! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — Sr. Deputado Jorge Lacão, limito-me a 
dizer-lhe que aquilo que consta da deliberação do Conse-
lho de Ministros é para cumprir! E nela se diz o seguinte: 
«garantir a criação, no espaço de seis meses, de uma nova 
empresa pública de televisão que assegure a emissão de 
um canal generalista e a conjunção da RTPi e da RTP 
África, com financiamento limitado e pré-dimensionado, 
que cumpra efectivamente serviço público de televisão;», 

mas também «Apresentar e adoptar,…» — isto significa 
apresentar quando for necessário na Assembleia e adoptar 
quando a iniciativa legislativa do Governo for suficiente 
— «… no prazo de quatro meses, as iniciativas legislativas 
necessárias à implementação da reestruturação do sector 
público de comunicação social, (…)». 
Como tal, não se preocupe, pois o Governo vai cum-
prir, em todos os casos, a iniciativa legislativa do Governo 
e da Assembleia, conforme a lei dispõe. 
Finalmente, Sr. Deputado João Pinho de Almeida, que-
ro dizer que é, de facto, uma preocupação do Governo, 
entre outras, a da violência na televisão pública e nas tele-
visões privadas, e é por isso que falamos na necessidade de 
regulação neste sector. 
É verdade que existem leis, é verdade que existem leis 
aparentemente suficientes não só para evitar a situação que 
hoje vivemos na RTP, desde logo em matéria de publici-
dade e de tempos da mesma (sendo que os últimos dados 
conhecidos mostram que nenhuma das televisões cumpre 
os limites de publicidade a que está obrigada), mas tam-
bém, no que respeita à emissão de programas em portu-
guês e àquele que deveria ser o sentido ético que deveria 
estar presente na direcção de informação e de programação 
de qualquer televisão, não permitindo, entre outros aspec-
tos, a violência gratuita a que assistimos na televisão e, 
particularmente, em horários em que um público mais 
novo não pode ser protegido ou afastado dessa «invasão» 
de violência que entra pela casa dentro. Esta é também 
uma das preocupações que leva o Governo a afirmar a 
intenção firme, concreta e objectiva de, nos termos indica-
dos no Programa do Governo e concretizados na delibera-
ção do Conselho de Ministros, pôr de pé uma entidade 
reguladora que faça cumprir, de uma vez por todas, os 
normativos legais nesta matéria. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Saraiva. 

Pausa. 

Dado o Sr. Deputado José Saraiva não se encontrar 
presente na Sala, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo 
Vasconcelos para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Diogo Vasconcelos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Presidência, o PS e o BE falaram aqui de uma 
televisão que já não existe, de uma televisão de formato 
pré-histórico — ainda estão na fase jurássica do audiovi-
sual em Portugal! Falam como se só houvesse quatro 
canais, como se hoje o panorama não fosse completamente 
diferente. Hoje, não temos quatro canais, temos, no míni-
mo, 54 canais e uma realidade chamada televisão por cabo, 
com três operadores, que representa já 1,5 milhões de 
cliente, 1,5 milhões de pessoas que pagam uma assinatura 
mensal para terem 50 canais disponíveis para ver! Isto 
significa que há 4 milhões de portugueses com acesso a 
canais segmentados e que, pela primeira vez na história, o 
negócio da televisão por cabo ultrapassou largamente o 
negócio da televisão generalista. O negócio da televisão 
35

generalista representa 60 milhões de contos e cinge-se 
apenas a receitas de publicidade; o negócio da televisão 
por cabo, com receitas das assinaturas e publicidade, repre-
sentará este ano 80 milhões de contos. Há aqui uma 
mudança enorme naquilo que é o panorama do audiovi-
sual, e o PS e o BE parecem ignorar por completo esta 
realidade, isto sem termos em conta novas formas, que vão 
surgir, de rentabilização dos canais de televisão por cabo, 
como sejam o Paper View, o Video on Demand, etc. 
É interessante verificar que, num ano em que o inves-
timento em publicidade desceu 8%, os canais de televisão 
por cabo aumentaram em 172% o investimento publicitário 
face ao ano 2000. Já este ano, e estamos em Maio, face aos 
dados relativos ao 1.º quadrimestre, de Janeiro a Abril, o 
investimento na televisão por cabo subiu 82% quando o 
investimento nos canais generalistas desceu mais de 10%. 
E não deixa de ser curioso que tenha sido no governo do 
PS que tenham sido atribuídos três canais — nada mais 
nada menos do que os canais quinto, sexto e nono — à SIC 
na televisão por cabo, numa empresa que é gerida por um 
grupo em que o Estado tem uma golden share e uma signi-
ficativa influência na gestão. Trata-se dos mais importan-
tes canais de televisão por cabo, tirando os canais genera-
listas, que representam hoje uma facturação para a SIC de 
mais de 3 milhões de contos/ano em publicidade e em 
partilha de receitas de assinaturas, e 3 milhões de con-
tos/ano significam, nada mais nada menos, do que um 
terço da receita anual da publicidade de RTP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É um «telene-

O Orador: — … e tínhamos conteúdos, na sua maior 
parte, provenientes do estrangeiro… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe o favor de concluir. 

gócio»! 

O Orador: — Portanto, quando se fala em negócios 
entre privados e este Governo, é preciso não esquecer a 
forma como o PS encarou o serviço público, de forma 
totalmente incompetente e leviana. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se o PS defendesse, de facto, o serviço 
público, por que é que não implementou canais temáticos 
da própria RTP na televisão por cabo? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Como é que é possível que uma televi-
são com menos de 10 anos tenha três canais na televisão 
por cabo e uma televisão com cerca de 45 anos não tenha 
uma RTP Notícias, uma RTP Gold, uma RTP Cultura, uma 
RTP História,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Vai ter agora! É agora 
que vão ter! 
O Orador: — Para terminar, pergunto, Sr. Ministro: 
daquilo que percebi da sua intervenção, Sr. Ministro, que 
estratégia tem o Governo para isto? Quando se encara o 
serviço público da forma como o Sr. Ministro encara, 
estamos a falar de um serviço público no formato jurássico 
do PS e do BE, ou estamos a falar de um serviço público 
de conteúdos distribuídos em formato multiplataforma, na 
televisão digital terrestre, na televisão por cabo, através da 
Internet de banda larga? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
sé Saraiva, que já se encontra presente na Sala, dispondo, 
para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Presidência, sou daqueles que não estão dispostos a 
chorar qualquer lágrima pela RTP. Por isso, sinto-me par-
ticularmente à vontade para lhe dizer o seguinte: li tudo o 
que V. Ex.ª foi dizendo; ouvi-o várias vezes a pronunciar-
se sobre esta matéria; escutei-o hoje com a devida atenção 
nas respostas que V. Ex.ª foi dando à inquietante pergunta 
de saber se, no futuro, haverá apenas a RTP1, ficando a 
RTP2 silenciada, ou se V. Ex.ª e o Governo decidem alie-
nar, pelo diálogo, vendendo um dos canais, ficando apenas 
com um. Ninguém sabe, e isto parece-me ser a mais 
inquietante das questões. V. Ex.ª decidiu, e decidiu contra 
a vontade da maioria das pessoas esclarecidas do País 
sobre esta matéria, mas tem a legitimidade para o fazer. 
Devo dizer-lhe que pensei mesmo que V. Ex.ª, depois 
de assumir as funções de governante, iria chegar ao ponto 
de fechar a televisão, pura e simplesmente. Isto aconteceu 
em Israel, como sabe, que, depois, abriu com um outro 
nome. Portanto, poderia ter havido esta decisão, a de abrir 
com um outro nome, com outra empresa, e, desta forma, ir 
resolvendo da melhor maneira a situação. 
Mas o problema que aqui nos traz hoje não é apenas o 
da RTP —percebo que esteja muito centrado na RTP — 
mas também o da plataforma digital terrestre, de que falava 
agora o Sr. Deputado Diogo Vasconcelos, e o de taxar ou 
não o cabo. E sobre isto, pergunto-lhe: o Governo está ou 
não disposto a aplicar uma taxa ao cabo? Agora que tem 
este desenvolvimento, os números que o Sr. Deputado 
Diogo Vasconcelos aludiu, está ou não disposto a isso? 
Que regulação vai fazer? Tendo em conta que, em tempos, 
V. Ex.ª se queixou de que mesmo os privados têm emis-
sões que não comportam aquilo que considera ser razoável 
do ponto de vista da emissão, que regulação vai fazer? 
Quando é que V. Ex.ª prevê alterar o contrato de prestação 
de serviços, aquele que existe, com a RTP? Que tipo de 
regulação pretende? 
Ao ouvi-lo, confesso que, muitas, vezes, fico com a 
sensação de que V. Ex.ª traz sempre um arquivo de papel 
— e, já agora, se me permite, é apenas isso que tem, um 
arquivo de fotocópias, um arquivo de recortes de jornais, 
mas não tem qualquer ideia sobre isso! 
Quanto à comissão governamental que agora nos anun-
ciou, é uma comissão que tem o trabalho praticamente 
feito; basta ler o que a maior parte dos seus membros, pelo 
menos nove dos nomes que indicou, têm dito e escrito 
sobre a matéria. Portanto, o resultado está à vista: essa 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

comissão é praticamente uma falácia! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Para concluir, Sr. Presidente, quero ape-
nas dizer-lhe, Sr. Ministro, que o seu estilo, a sua forma de 
tentar colocar em contraponto declarações de uns e de 
outros (de mim também poderia encontrar!) é um teste à 
arrogância do Governo, é um teste a uma determinada 
concepção de política cultural do Governo. Eu não sei 
como é que V. Ex.ª, no futuro (e há pouco, na sua inter-
venção, aludiu ao ICAM), irá financiar o cinema portu-
guês! Sei qual era a sua situação quando o PS chegou ao 
governo, em 1995; sei qual era a possibilidade de termos 
uma indústria de conteúdos em Portugal, mas V. Ex.ª vai 
acabar com ela! E isto é grave, muito grave! E, repito, a 
ideia que tenho de V. Ex.ª, que é um homem determinado, 
é a de que (perdoe-me a alusão a uma linguagem própria 
do Primeiro-Ministro nos seus tempos de juventude) essa 
determinação e essa arrogância não passam de um «tigre 
de papel», Sr. Ministro. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Presidência, dispondo de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, 
devo dizer que o Governo, como procurei referir na mi-
nha intervenção, e este é um ponto coincidente com as 
preocupações manifestadas pelos Srs. Deputados Diogo 
Vasconcelos e José Saraiva, não vê a televisão para trás, 
procura vê-la para a frente. E aquilo que encontrou foi 
uma total impreparação da televisão pública para estes 
novos desafios. 
Já se falou da televisão digital, já se falou da internet 
de banda larga, mas não há um dado, um estudo, um traba-
lho feito para que a RTP, a televisão pública, ganhe uma 
personalidade que lhe permita sobreviver diferenciadamen-
te nesse novo contexto em que vai viver a curto prazo. No 
entanto, há uma constatação que podemos fazer desde já, 
designadamente no que respeita à televisão por cabo: não 
se encontra qualquer justificação para que a RTP não tenha 
já abraçado essa possibilidade. 
Temos, por exemplo, uma das televisões privadas, com 
um arquivo de meia dúzia de anos, na televisão por cabo 
com um canal, o SIC Gold. Temos a televisão pública, 
com um arquivo que é um património nacional completa-
mente insubstituível e com uma riqueza extraordinária, 
para a qual não foi possível encontrar soluções que permi-
tissem que, com essa diferente riqueza, a RTP pudesse já 
estar hoje na televisão por cabo. É um desafio que não está 
irremediavelmente perdido mas está prejudicado no tempo, 
pois todos sabemos o tempo que demora a afirmação de 
canais. 
Portanto, aquilo que nos preocupa agora é, de facto, 
aproveitar esta janela de oportunidade. 
Srs. Deputados, a ideia de fechar e abrir a RTP (e este 
Ministro é muito acusado de pé-de-cabra e martelada!) 
seria descontinuar a televisão pública. A televisão pública 
é, para milhões de portugueses, ainda a referência televisi-
va em Portugal, pelo que fechá-la e abri-la, havendo algu-

ma descontinuidade, poderia provocar danos irremediá-
veis. Aquilo que procuramos, e procuraremos até ao limite, 
fazer é esta refundação da televisão pública sem ter de ir 
ao ponto de a fechar e de a abrir outra vez ao lado, provo-
cando uma descontinuidade. Esta seria uma solução possí-
vel, porventura mais fácil, mas quisemos a mais difícil, 
respeitando os contribuintes e os telespectadores e tendo 
presente a perturbação maior que representaria para todos 
os trabalhadores da RTP dizer-lhes: «fechou a RTP! Ama-
nhã, um dia, haverá uma qualquer outra coisa!». Estamos a 
tentar, e tentaremos até ao limite, que a passagem se faça 
com a menor perturbação possível no quadro de miséria 
que nos foi deixado. 
Quanto à indústria de conteúdos, deixe-me dizer-lhe, 
Sr. Deputado José Saraiva, que ela foi morta, porque, 
como qualquer outra indústria, ela só vive quando é 
paga. E o Sr. Deputado tem conhecimento, como todos 
temos, das dívidas e quem é o principal devedor da in-
dústria de conteúdos em Portugal. Foi a RTP que deixou 
a indústria de conteúdos, desculpe a expressão tão utili-
zada, de «tanga»! Foi a RTP que, ao não pagar, ao não 
ter condições de financiar, pagando a tempo e horas, o 
trabalho feito na indústria de conteúdos, a deixou no 
estado lamentável em que ela se encontra. Foi a RTP, na 
última tendência gigantizante de produzir tudo dentro e 
de não saber ir buscar fora, quando, em muitos casos, 
poderia e deveria ir buscar fora, que matou espaço de 
afirmação à indústria de conteúdos. 
O Sr. Deputado José Saraiva diz que já decidi por um 
canal. Eu não decidi nada, Sr. Deputado! O Programa do 
Governo decidiu. 
Não nos vamos esquecer de que houve, primeiro, elei-
ções, e, nessas eleições, os portugueses votaram em pro-
gramas eleitorais que eram claros, e, segundo, um Progra-
ma do Governo, que veio a esta Câmara e que também era 
muito claro, e foi o Programa do Governo que decidiu, 
foram os portugueses que sufragaram eleitoralmente este 
Governo e o Programa do Governo que veio a esta Câma-
ra. Portanto, não há qualquer decisão precipitada tomada 
por este Ministro; há, isso sim, uma estratégia clara assu-
mida por este Governo, que, desde o primeiro momento, 
tem dito que um canal generalista de televisão pode e deve 
admitir intervenções complementares precisamente para, 
no cabo, preparar, por exemplo, a televisão pública que 
queremos virada para a frente e preparada para os novos 
desafios. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: A oposição anda 
num virote. Perdeu o Norte e, no que respeita, pelo menos, 
ao PS, parece que hoje, aqui, também perdeu a decência. 
Pouco mais de um mês passou desde o início de fun-
ções do Governo e é já incontrolável o nervosismo exibi-
do pelos partidos de esquerda, em particular pelo PS, que 
o povo português, nas últimas eleições, justamente pena-
lizou com um cura de oposição! Seguramente que em 
37

resultado do enorme peso de consciência pelo estado 
desastroso em que abandonaram a governação do País, os 
socialistas vêm evidenciando uma terrível ânsia em criar 
uma sensação de crispação na vida política nacional, 
esperando com isso desviar a atenção das pessoas da 
profunda responsabilidade que, por inteiro, lhes cabe na 
difícil situação que vivemos. 
Num frenesim algo caricato, os partidos da oposição 
desdobram-se em sucessivas acusações, sempre em cres-
cendo, cada dia competindo com a já inútil proclamação da 
véspera. 
Embalados neste jogo do absurdo, cada vez que alguém 
usa da palavra tem apenas uma preocupação: ser mais 
contundente que o seu anterior. As acusações, essas, são 
como as cerejas: primeiro, de falta de democracia; depois, 
de cultura autoritária; daí saltam para a denúncia de actos 
ditatoriais; a seguir, surge um apelo veemente à interven-
ção presidencial, para logo se rematar com a afirmação 
solene de que existirá um irregular funcionamento das 
instituições. Nem mais! 
Tudo isto profusamente regado por um cocktail nunca 
visto de inconstitucionalidades, à la carte. 
À segunda-feira, são as tenebrosas licenças sem venci-
mento para quem se recuse injustificadamente a ser colo-
cado num serviço público. 
À terça-feira, como o argumento da véspera era po-
bre, agita-se o espantalho dos despedimentos na função 
pública. 
À quarta-feira, muda-se a agulha e são os grupos par-
lamentares da maioria acusados de inconstitucionalidades 
várias, desta vez por quererem resolver ao Governo 
embrulhadas fiscais que o governo socialista deixara,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … embrulhadas que o próprio Governo 
afirma querer ver resolvidas. 
À quinta-feira, é a violação do princípio da indepen-
dência da comunicação social — aqui, são os gestores da 
RTP, no entendimento peregrino das oposições erigidas 
em guardiões da independência da comunicação social, 
que são inconstitucionais, inconstitucionais na exacta me-
dida em que pretenderem, com competência e seriedade 
que lhe reconhecem, cumprir o Programa do Governo 
aprovado nesta Assembleia. 
À sexta-feira, há mais um passo na escalada do absur-
do: discutir a proposta do Governo é, em si, inconstitucio-
nal. Sim, porque alegar apenas artifícios regimentais sabe a 
pouco e, não vá o pobre desconfiar, zás, aplica-se-lhe uma 
inconstitucionalidade, com berraria e muitas «marteladas» 
à mistura, para disfarçar a falta de convicção. 
No sábado, é o próprio Governo, ou pelo menos o Con-
selho de Ministros, que é inconstitucional, se não na sua 
composição ao menos nos seus procedimentos. 
Pensaram assim os Srs. Deputados socialistas: então, se 
o Conselho de Opinião «chumbou» os novos gestores para 
a RTP, não havemos nós também, representantes eleitos 
pelo povo, de poder «chumbar» os Ministros e o Primeiro-
Ministro?! É certo que acaba por dar em nada! 
Mas, enquanto alguns ingénuos se entreterem a tentar 
encontrar na Constituição um qualquer artigo que ponha 
em causa a capacidade do Governo para tomar decisões, as 
pessoas vão-se, ao menos, distraindo do essencial: talvez 
esqueçam o buraco financeiro das contas públicas e da 
RTP em particular e, sobretudo, talvez não se lembrem de 
apontar o dedo a quem tem a responsabilidade pelo desca-
labro a que se chegou! 
O problema, Srs. Deputados, é que, por mais que «mar-
telem» a vossa cassete, ela não passa disso mesmo, de uma 
cassete. 
O estratagema das inconstitucionalidades também tem 
a sua perversidade. Usado a torto e a direito, como os 
senhores têm feito, para isto e para o seu contrário, gera 
nas pessoas uma total desconfiança que só prejudica a 
credibilidade do vosso papel na oposição. É como a histó-
ria de O Pedro e o Lobo, já faltou mais para os portugue-
ses deixarem de vos ouvir. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A esta inconti-
nência estratégica das bancadas da oposição vale a pena 
contrapor uma visão diferente, procurando olhar com outra 
seriedade para o problema que este Governo herdou no 
serviço público de televisão. 
Desde o 25 de Abril de 1974, a RTP teve apenas oito 
anos de resultados positivos. 
Até 1980, as administrações da empresa, nomeadas por 
governos provisórios, presidenciais ou do Partido Socialis-
ta, deixaram a RTP, à época, com capitais próprios negati-
vos de 254 000 contos e resultados transitados de exercí-
cios anteriores também negativos, no valor de 772 000 
contos. 
Entre 1980 e 1982, uma nova administração soube re-
cuperar a empresa e inverter a situação. Em 1982, a RTP 
apresentou uma situação líquida positiva de cerca de 0,5 
milhão de contos, após registar resultados positivos de 24 
000 contos, em 1980, e de 158 000 contos, em 1981. 
Entre 1983 e 1985, sob administrações mais uma vez 
nomeadas pelos governantes socialistas, a empresa voltou 
a afundar-se, registando globalmente, nesse período, 2,5 
milhões de contos de resultados negativos e regressou à 
situação de capitais próprios negativos de cerca de 2 mi-
lhões de contos. 
Por isso mesmo, e com justa causa, que viria, de resto, 
anos mais tarde a ser confirmada pelos tribunais, a admi-
nistração foi exonerada pelo primeiro governo do Profes-
sor Cavaco Silva. 
A situação foi, mais uma vez, corrigida e, nos exercí-
cios de 1986 a 1991, a RTP registou seis anos consecuti-
vos de resultados positivos, num total de mais de 8 milhões 
de contos. 
A meio desse período, mais concretamente em 1988, a 
empresa liquidou mesmo todos os seus compromissos 
bancários e conseguiu ainda a libertação dos seus bens 
anteriormente dados como garantia hipotecária ou penhor 
mercantil. 
Entre 1992 e 1995, fruto do impacto legal e concorren-
cial da abertura do sector à iniciativa privada e consequen-
te aparecimento no mercado de novos operadores, a 
empresa cai… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Cai com uma pequena 
ajuda! Não diga que ela caiu para o «laranja»! 

O Orador: — … para o vermelho nos resultados. Ain-
da assim, no final de 1995, a RTP apresentava capitais 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

próprios positivos superiores a 4 milhões de contos. Repi-
to: no final de 1995, a empresa apresentava capitais pró-
prios positivos superiores a 4 milhões de contos. 
Entre 1996 e 2001, a empresa entrou em colapso. 
Os resultados negativos globais são superiores a 190 
milhões de contos, pese embora a injecção de 90 milhões 
de contos de indemnizações compensatórias durante esse 
período e de mais umas dezenas de milhões de contos em 
suprimentos de capital. O que quer dizer que os contribuin-
tes apenas pagaram, de momento, uma pequena parte dos 
custos reais da RTP. Há ainda que suportar e repor o valor 
negativo de capitais próprios, que ascenderá, em 2001, a 
160 milhões de contos, mais coisa menos coisa. 
As dívidas à Banca, a curto, médio e longo prazo, e 
aos fornecedores, pelas quais respondia então um activo 
de 56 milhões de contos, eram, em 1995, de 46 milhões 
de contos. 
Em 1998, essas dívidas saltaram para 113 milhões: 139 
em 1999 e 167 milhões de contos em 2000, enquanto os 
activos, em igual período, passaram para apenas 86 mi-
lhões de contos. 
Com os custos de pessoal o percurso é idêntico: 11 
milhões de contos em 1995, para 23 milhões de contos em 
2001. 
Só de 2000 para 2001, os custos globais cresceram de 
73 milhões de contos para 90 milhões de contos e os pre-
juízos passaram de 35 para 55 milhões de contos. 
São estes, Srs. Deputados, os números sombrios que 
fazem o retrato da RTP. Perante eles, temos uma de duas 
hipóteses: a primeira é a hipótese socialista de deixar cor-
rer mais dois anos sobre os seis anteriores de irresponsável 
falta de rumo para, no fim, fazer um «funeral» definitivo 
da empresa… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e a segunda hipótese é a proposta que 
é avançada pelo Governo de não se conformar e tentar 
salvar a empresa, reconstruindo o serviço público de tele-
visão há muito abandonado, recusando delírios incompor-
táveis para o erário público e procurando avançar com os 
pés bem assentes na terra. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

São estas as verdadeiras opções que se colocam, sendo 
pura perda de tempo fingirmos que há outras. 
Que me desculpem o Partido Comunista e o Bloco de 
Esquerda, mas é evidente que não vou sequer entrar na 
vossa solução, que é no fundo a lógica da «terra queima-
da». «Terra queimada» que os senhores não defendem 
enquanto um fim em si mesmo, está bom de ver, mas que é 
por vós racional e friamente aceite em nome da destruição 
política de um modelo que os senhores ideologicamente 
combatem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estão no vosso direito! Felizmente, os 
senhores têm a liberdade de defender as vossas ideias e a 
maioria tem a legitimidade democrática para executar o 

seu programa. É assim a democracia… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: 
Depois de «terem largado o fogo», os socialistas tentam 
descaradamente impedir a chegada dos bombeiros… Vale 
a pena interrogarmo-nos porquê. 
Como dizia, certeira, aqui, nesta mesma Assembleia, há 
duas semanas, a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, 
não tem tanto a ver com ignorância nem incompetência, 
mas antes com uma enorme dose de irresponsabilidade, 
irresponsabilidade a que eu, neste caso, acrescentaria uma 
indisfarçável necessidade de afirmação. 
Já se percebeu que a actuação da Direcção socialista se 
vem pautando pela permanente necessidade de exibir uma 
espécie de prova de vida. Sem renovação de ideias nem de 
discurso, sistematicamente empurrando para a linha da 
frente um desfile de ex-membros do governo — em muitos 
casos com o mau gosto de serem agora na oposição porta-
vozes do sector por que foram responsáveis no poder… —
, o Partido Socialista refugia-se agora na agressividade e 
deliberadamente procura uma crispação… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Aí está a palavra mági-
ca! 

O Orador: — … que possa camuflar a falência das 
suas convicções. 
Ainda por cima com o incómodo de encontrar pela 
frente um Governo que tem um programa e que não tem 
medo de tomar decisões para o executar; um Governo que 
não considera, ao contrário do anterior, que os problemas 
se resolvem por se esconderem os seus efeitos, antes prefe-
rindo atacá-los nas suas próprias causas. 
Resolver os problemas do serviço público de televisão 
vai ser isso mesmo: atacar os erros e os interesses instala-
dos que minaram a RTP, destruindo-a financeiramente e 
divorciando-a por completo da realização do serviço públi-
co a que ela está obrigada. 
O modelo que o Governo apresenta no seu Programa 
— e que o Ministro da tutela teve já ocasião de desenvol-
ver neste Parlamento mais do que uma vez — é sensato, é 
credível e merece naturalmente o apoio de quem se recusa 
a mergulhar no abismo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — As resistências têm sido as previsíveis: 
umas mais legítimas, outras mais primárias e até indeco-
rosas. 
Cabe ao Governo saber ouvir sem se deixar impressio-
nar, mantendo sempre os dois objectivos que têm de nor-
teá-lo: salvar a empresa para defender os direitos legítimos 
de todos os que nela trabalham e criar as condições para a 
prestação de um verdadeiro serviço público que justifique 
a aplicação de importantes recursos dos impostos dos por-
tugueses. 
Mais do que uma opção, estes objectivos são uma exi-
gência de que não abdicaremos. 

39

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, ouvi a sua intervenção, 
registei a sua preocupação com a «terra queimada» e devo 
dizer-lhe que essa é exactamente a minha preocupação; 
creio que o Governo se tem comportado como um grupo 
de incendiários em matéria fiscal, social e de serviço pú-
blico. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — E do que nos estamos a queixar nesta 
interpelação é de «terra queimada», é de dizer que se ex-
tingue a RTP e que não se extingue, que continua e que 
interrompe, que fecha e que não fecha, que sabe tudo, mas 
que uma comissão vai dizer, desde que diga aquilo que o 
Governo já sabe mas não diz. Isto é «terra queimada»!! 
Mas, Sr. Deputado, há uma questão de coerência, de 
credibilidade e de decência sobre a qual gostava de ter a 
sua resposta e tenho a certeza de que a terei: o Governo 
anunciou-nos a existência de uma comissão de 13 elemen-
tos para o assessorar nesta matéria. Concorda comigo, Sr. 
Deputado, que há incompatibilidades que tornam impossí-
vel — repito, impossível — a presença de pessoas nessa 
comissão se, mesmo sendo grandes profissionais, como 
são todos, trabalharem para interesses contraditórios e se 
estiverem interessados no desenvolvimento deste proces-
so? 
Faço-lhe a pergunta mais directamente: João David 
Nunes trabalha para a Média Capital, ou seja, trabalha para 
a TVI e é um dos nomes propostos para esta comissão. 
Pergunto-lhe, Sr. Deputado, se não entende que há uma 
incompatibilidade entre estar nesta comissão, qualquer que 
seja o ponto de partida, qualquer que seja a posição, qual-
quer que seja a conclusão, e ter interesses próprios, decla-
rados, específicos, contraditórios com o futuro da RTP. 
Sim ou não, Sr. Deputado? 
Pode haver alguém nesta comissão que represente o 
interesse na dissolução da RTP? Pode haver alguém que 
tome parte nesta comissão que esteja interessado num 
determinado resultado deste processo? Gostava de ouvir, 
em nome da decência, a sua opinião. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, dispondo para tal de 3 
minutos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Francisco Louçã, o Sr. Deputado colocou-me 
duas questões, sendo que a primeira foi relativamente à 
«terra queimada». Vamos então à questão da «terra quei-
mada». 
Referi esta expressão, como o Sr. Deputado bem sabe, 
porque, como já hoje foi referido neste debate, é comple-
tamente incompreensível que, embora este partido ao lon-
go dos últimos seis anos tenha assistido àquilo que todo o 
País assistiu, sabendo, como eu fui sabendo ao longo dos 
tempos através de algumas (embora poucas, convenha-
mos!) intervenções do Bloco de Esquerda nesta Assem-
bleia, da gestão ruinosa feita pelos governos socialistas e 
pelas administrações nomeadas por aqueles relativamente à 
RTP, não posso chegar a outra conclusão que não seja a de 
que a vossa posição é de «terra queimada». Face ao que 
disseram anteriormente, não podendo os senhores concor-
dar minimamente com a actual administração da empresa 
ainda assim opõem-se ferozmente, sem alternativa, a que 
uma nova administração seja nomeada para a empresa. A 
única conclusão a tirar é a de que o que os senhores que-
rem é que a empresa «caia», «caia» na rua e se desfaça e 
isso para mim é «terra queimada», porque seguramente o 
Sr. Deputado não está a pensar — como alguns colunistas 
já glosaram, necessariamente neste caso com humor negro 
— que seja o Conselho de Opinião, essa entidade que 
representa interesses corporativos, a assumir a administra-
ção directa da empresa. 

O Sr. António Filipe (PCP): — É o PSD! 

O Orador: — Portanto, se o Conselho de Administra-
ção que lá está é falido, já se demitiu e teve uma política 
completamente contrária aos interesses do serviço público, 
é evidente que a atitude que os senhores têm tomado de 
«obstaculizar», por todos os meios ao vosso alcance, a 
nomeação de um novo conselho de administração para a 
empresa pela única entidade que legalmente é responsável 
por isso, que é o Governo do País, é para mim uma atitude 
de «terra queimada». 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E quanto mais tempo durar esta situação 
mais «queimada» vai ficar a empresa. 
Quanto à questão da comissão independente, Sr. Depu-
tado, desde já, para responder com toda a clareza à sua 
pergunta, devo dizer que não concordo com a asserção que 
Sr. Deputado fez. E não concordo por uma razão muito 
simples: não é pelo simples facto de um qualquer cidadão 
trabalhar para uma determinada empresa, percorrer uma 
determinada actividade que esse cidadão está diminuído, 
nem na sua decência, nem na sua independência face ao 
poder político, nem na sua capacidade e competência para 
opinar, para dar um parecer relativamente àquela que deve 
ser uma questão constitucional, que é uma questão em 
relação à qual todos os portugueses deveriam procurar 
entender-se: a concretização de conteúdos para o serviço 
público. 
Ou será — coloco-lhe a questão ao contrário — que o 
Sr. Deputado entende que, então, exactamente pela sua 
mesma lógica, qualquer pessoa que trabalhe, que tenha 
trabalhado ou que vá trabalhar para a RTP, qualquer reali-
zador ou produtor de audiovisual que trabalhe ou tenha 
trabalhado para a RTP está, por esse simples facto, inibido 
de, na sua decência pessoal (foi o termo que o Sr. Deputa-
do utilizou), contribuir para uma comissão que o Governo 
indigitou com um único fim, que é o de reflectir e de pro-
por ao Governo aquele que deve ser o conteúdo do serviço 
público de televisão em Portugal? 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

Não concordo com esse maniqueísmo de que existe 
uma «guerra» na sociedade portuguesa entre quem está a 
favor dos actuais desmandos da RTP e quem está contra. O 
Sr. Deputado pode pensar que existe essa «guerra», mas eu 
não; penso que existe um horizonte que carece urgente-
mente de sinais de sensatez, de sinais de tomadas de deci-
são que salvem a empresa e que recuperem o serviço 
público que não existe em Portugal há muitos anos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes, peço-lhe este esclarecimento porque V. 
Ex.ª falou em «terra queimada» referindo-se também ao 
meu grupo parlamentar. Como tal, tenho de lhe perguntar 
o que é que quis dizer com isso, visto que se dirigiu a uma 
bancada, a do PCP, que nunca teve responsabilidades na 
gestão do serviço público de televisão, que sempre se preo-
cupou com o serviço público quando eram previsíveis 
medidas que o lesariam, que, mesmo quando os senhores 
se calaram, criticou aqui medidas previsivelmente lesivas 
do interesse do serviço público de televisão e que agora 
defende o cumprimento da lei e o cumprimento do serviço 
público nos termos constitucionais. 
Depois de tudo isto, V. Ex.ª vira-se para nós e diz que 
seguimos uma política de «terra queimada»! O Sr. Deputa-
do tem de nos dizer em que é que isto consiste, porque se 
há «pirómanos» neste processo — e temos a certeza de que 
há —, seguramente não somos nós! 

O Sr. Bruno Almeida (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado António Filipe, respondo-lhe 
com muito gosto, salientando que o farei todas as vezes 
que V. Ex.ª quiser. Na verdade, eu acabei de dar esta expli-
cação em resposta à pergunta que o Sr. Deputado Francis-
co Louçã me dirigiu,… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Mas essa explicação 
nada explicou! Tem de ser outra a explicação! 

O Orador: — … mas sempre lhe digo que «terra quei-
mada» é aquilo que o Bloco de Esquerda e o Partido 
Comunista vêm defendendo sistematicamente e que o 
senhor acabou por denunciar na formulação da sua pergun-
ta. Digo-o porque os senhores são os primeiros a reconhe-
cer que a administração que esteve na RTP até este 
momento é completamente falida e desastrosa, tendo con-
duzido a empresa para uma situação de descalabro. Contu-
do, mesmo assim, os senhores «obstaculizam» por todas as 
formas ao vosso dispor a nomeação, por parte do Governo 
da República,… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Nós?! Essa agora?! 

Nós não somos o Conselho de Opinião! 

O Orador: — … de um novo conselho de gestão da 
RTP. 
Se calhar, o senhor entende que podia haver uma auto-
gestão da empresa, porventura através da comissão de 
trabalhadores. Na realidade, ideologicamente, o senhor 
pode defender muitas soluções, mas, para mim, deixar sem 
administração uma empresa que está em falência técnica é 
política de «terra queimada», sendo os trabalhadores da 
empresa e os contribuintes portugueses, aqueles que vão 
pagar as responsabilidades, os primeiros a reconhecê-lo 
quando lhes começarem a cair em cima as consequências 
dessa lógica sem esperança e sem futuro que os senhores 
vêm defendendo nos últimos tempos para a RTP. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Sr. Bruno Almeida (PCP): — Os senhores é que 
vêm de «archote» na mão! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Comparado com o que 
os senhores propuseram em 1996, isto não é nada! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, permita-se-me um ponto prévio à 
intervenção que tinha previsto fazer, tantas foram as refe-
rências aos meus artigos e trabalhos. Este esclarecimento 
não deveria ser necessário, uma vez que penso ser claro 
para todos que um é o registo da opinião, do pensamento 
próprio de cada um de nós e outro é o da nossa identifica-
ção com plataformas partidárias a que, em cada momento, 
aderimos. 
Este é um esclarecimento que me sinto obrigado a fa-
zer, sobretudo tendo em conta as múltiplas referências que 
o Sr. Ministro da Presidência fez aos meus trabalhos. Re-
parei, contudo, que na maior parte dos casos o Sr. Ministro 
recorreu a fotocópias — espero que não sejam «piratas» e 
contrárias à lei —, razão pela qual, em breve e com todo o 
gosto, oferecerei edições autografadas dos meus livros ao 
Sr. Ministro, como, aliás, fiz a muitos dos seus colegas de 
partido que mo pediram. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Se 
há traço que os primeiros tempos de um governo deixam 
sempre claro é o que mostra se se trata de um governo 
capaz de construir o futuro ou de um governo que se limita 
a parasitar o passado. O mês e meio que passou sobre a 
entrada em funções do actual Governo tem mostrado, e 
eloquentemente, qual a sua opção central: o Governo limi-
ta-se a ser contra, obsessivamente contra, não se lhe 
conhecendo até hoje contrapontos estratégicos virados 
para a construção do futuro. 
O serviço público de televisão é bem ilustrativo desta 
lamentável opção. Trata-se de um serviço extraordinaria-
41

mente importante para o País. Quando hoje os portugueses 
vêem televisão mais de três horas e meia por dia, quando, 
ao nível lusófono e internacional, estamos a falar de deze-
nas de milhões de espectadores, não podemos ignorar o 
poder de formação ou de deformação, de informação ou de 
condicionamento, de enriquecimento ou de empobreci-
mento pessoal e colectivo que, de um modo estreito, se 
ligam à oferta televisiva. E este é o ponto decisivo: o de 
saber qual é, qual deve ser o papel do serviço público de 
televisão no desenvolvimento, na modernização e na quali-
ficação do País. 
E aqui as duas questões essenciais são muito simples: a 
primeira é a de saber se a oferta que os operadores priva-
dos propiciam corresponde ou não àquilo a que os cida-
dãos têm direito. A nossa resposta, como a de toda a União 
Europeia, é clara: a cidadania tem exigências que o merca-
do não satisfaz… 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e por isso é preciso dotar o País de 
um serviço público de televisão forte, complementando a 
oferta privada em termos de entretenimento, de formação e 
de informação, com mais qualidade e mais diversidade. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A segunda questão é a de saber como é 
que se pode fazer isto. E aqui a resposta, política sem 
dúvida, mas fortemente escorada em dados técnicos 
inquestionáveis, é a de que isto se pode fazer desde que se 
disponha, pelo menos, de dois canais generalistas, um dos 
quais de vocação mais minoritária, dirigido para públicos 
específicos cujos direitos devem ser respeitados e cuja 
especificidade deve ser estimulada, porque é dela que 
depende a diversidade nacional, sendo aqui a grelha com-
posta de espectáculos culturais ou de desportos alternati-
vos, de programas de matriz religiosa ou de intenção edu-
cativa, de debates mais sectoriais ou de documentários, 
entre muitos outros. 
O outro canal tem de ser um canal que vise o grande 
público, que seja naturalmente concorrente sem ser mimé-
tico; bem pelo contrário, que seja uma âncora e um estímu-
lo para as exigências da formação para a qualidade do 
entretenimento e para o pluralismo da informação. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Fiquemos pelo pluralismo informativo. 
Se excluirmos os telejornais — e mesmo estes, com a 
complacência das autoridades, quantas vezes não são 
transformados em autênticos reality-shows? — e a atenção 
de alguns momentos como os eleitorais, onde está hoje o 
pluralismo televisivo nos operadores privados? Há quantos 
meses, diria quase há quantos anos, se exceptuarmos as 
circunstâncias referidas, não há um debate sobre qualquer 
tema de relevo para a nossa vida colectiva nos canais pri-
vados? Há hoje uma lição a tirar, como, de resto, tem 
acontecido por toda a Europa. Esta conclusão é a de que, 
como de resto sabemos por experiência própria, quando há 
concorrência com um serviço público de televisão forte as 
privadas revelam-se mais criativas e com mais qualidade. 
E o que o Governo se prepara para fazer é acabar com a 
concorrência, criando uma intolerável situação de «duopó-
lio» no sector. 
Já que muitas vezes se falou aqui da publicidade e das 
minhas posições pessoais e das posições do Partido Socia-
lista quanto à mesma, queria dizer e sublinhar que é total-
mente diferente perspectivar um serviço público sem 
publicidade ou com diminuição gradual de publicidade, 
numa óptica que tenha como modelo os grandes paradig-
mas de serviço público europeu como a BBC, ou pensá-lo 
numa lógica de demissionismo do Estado, como a que tem 
vindo a ser assumida, não tendo por exemplo a BBC mas, 
sim, a Lituânia, não a Europa, mas, sim, a América do Sul! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Eliminar um canal é acabar com o servi-
ço público de televisão por uma razão simples, que não é 
ideológica nem política. É por uma razão técnica, já que se 
sabe que não é possível fazer uma grelha de serviço públi-
co sem a complementaridade que só dois canais propiciam. 
Pretender fazer um serviço público de televisão com um só 
canal é — permitam-me a metáfora — o mesmo que pre-
tender que a nossa selecção dispute o Campeonato Mun-
dial de Futebol com uma equipa de seis ou sete jogadores! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Um pretenso serviço público de televi-
são de um só canal fica preso na seguinte tenaz: ou é um 
canal de vocação minoritária, de audiências naturalmente 
reduzidas, e então é o grande público que fica refém da 
lógica de «telelixo» que, como todos sabemos, a guerra das 
audiências impõe hoje às privadas; ou é um canal idêntico 
aos outros, que participará nesta guerra com os mesmos 
resultados, não se percebendo o que o País ganha se, em 
vez de dois, tiver três canais iguais, cuja concorrência 
apenas conduzirá à degradação e ao empobrecimento da 
oferta televisiva; ou será um canal «esquizofrénico», tão 
«esquizofrénico» que nunca ninguém tentou sequer fazê-
lo, porque teria de propor uma grelha tão errática e incoe-
rente como o seriam os seus mais do que improváveis e 
mais do que residuais públicos. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Esta é a situação e é perante ela que hoje nos devemos 
pronunciar com clareza. E clareza só pode significar uma 
serena e exigente avaliação do serviço público de televisão 
que temos, para decidirmos bem o que é preciso fazer para 
o futuro. 
Era exactamente isto que se esperava do novo Gover-
no: que, naturalmente, criticasse o anterior executivo pelo 
que ele devia ser criticado — sem dúvida, pelo subfinan-
ciamento crónico a que submeteu a empresa, situação que 
se mantém desde que, em 1992, o governo de então insen-
satamente eliminou a taxa de televisão. Mas também seria 
de esperar que o Governo reconhecesse o meritório traba-
lho de serviço público que a RTP, certamente com erros, 
tem, contudo, prestado ao longo dos anos. Esperava-se que 
o Governo fizesse uma pedagogia de verdade, lembrando, 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

por exemplo, que o serviço público de televisão (que o Sr. 
Ministro acabou de dizer insensatamente que não existe) 
não é o Canal 1 — que o faz, de resto, e a vários títulos 
com excelência, nomeadamente no domínio informativo 
—, mas que o serviço público de televisão é o Canal 1, o 
Canal 2, a RTP África, a RTP Internacional e os canais 
regionais. É isto que é o serviço público de televisão. 
Esperava-se também uma pedagogia exigente, a pedir 
mais produtividade e melhores resultados, mais criativida-
de e melhor oferta televisiva para os cidadãos. Esperava-
se, sobretudo, do Governo uma avaliação rigorosa, serena, 
ponderada e eficaz da reestruturação que, coordenada por 
uma task force da Direcção-Geral do Tesouro, desde o 
segundo semestre de 2000 estava em curso, sendo que 
então se poderia reorientar ou inflectir, se fosse o caso, 
mas reconhecendo os dados essenciais do trabalho feito. 
Reconhecendo, por exemplo, que, neste período, a nível de 
contratos de trabalho, se reduziu em 372 o número de 
trabalhadores da RTP, sendo de 628 — como, de resto, há 
pouco o Sr. Ministro referiu — o total de vínculos de di-
versos tipos de colaboração que cessaram. Num universo 
de cerca de 2000 trabalhadores, parece-nos que este é um 
dado extraordinariamente relevante. 
Esperava-se que o Governo referisse que o valor total 
que a empresa despendeu em remunerações e pessoal no 
ano 2001 foi, apesar dos aumentos da tabela, de menos 230 
000 contos em valores absolutos, o que significa uma redu-
ção de mais de 500 000 contos. Esperava-se que fosse 
referido que as horas extraordinárias diminuíram neste 
último ano cerca de 27%, significando uma redução da 
despesa de 370 000 contos; que os lugares de chefia e 
equiparados diminuíram de 182 para 109; e que foi feito 
um levantamento rigoroso da dívida do Estado à empresa 
RTP desde 1993, correspondendo os valores de serviço 
público prestado nesse período e não pago a 120 milhões 
de contos, números certificados pela Inspecção-Geral de 
Finanças. 
Era destes elementos e certamente de outros que se es-
perava que a tutela falasse, enquadrando-os num esforço 
de reestruturação e de redimensionamento da empresa que, 
provavelmente, deveria ser ainda maior. Por isso se espe-
rava também clareza e verdade quanto ao facto de o custo 
do serviço público de televisão em 2001, apurado no rela-
tório e contas de 2001 que o Sr. Ministro já conhece há 
muito tempo, ter sido de 39,5 milhões de contos, nos quais 
se integram cerca de 6 milhões de contos relativos à rees-
truturação, nomeadamente aos custos com rescisões de 
contratos de trabalho, pré-reformas e complementos de 
reforma. Ou seja, no que diz respeito ao futuro, se se tives-
se continuado o trabalho de reestruturação em curso, e uma 
vez que o Estado repusesse o equilíbrio da empresa pagan-
do o que, de acordo com a Inspecção-Geral de Finanças, 
efectivamente lhe deve desde 1993, o serviço público de 
televisão teria um custo público inferior a 40 milhões de 
contos/ano, isto é, menos de 0,4 de esforço público do 
Orçamento do Estado. 
O Governo, contudo, em vez de partir destes patamares 
para, pensando no País, o dotar do serviço público de que 
precisa, optou por outra via. Via que é fácil de caracterizar 
por três palavras: embuste, vazio e autoritarismo. Embuste 
quanto à situação financeira porque permanentemente 

distorce, manipula e inventa números que se adequam aos 
seus objectivos, ignorando todos os outros. Um exemplo: 
há pouco, o Sr. Ministro falou do custo da grelha da RTP, 
comparando-o com o custo das grelhas dos privados e 
dizendo que o primeiro é de 29 milhões de contos, sendo o 
das segundas de 18 milhões de contos. O Sr. Ministro está 
a esquecer-se de que o custo relativo à RTP corresponde à 
grelha de seis canais que emitem 46 875 horas por ano e 
não apenas as 8000 horas por ano que emite cada uma das 
privadas. Esquece ainda o Sr. Ministro que o custo/hora é 
muito menor na RTP do que nas privadas, mas este embus-
te dá-nos o retrato constante de um Ministro irresponsável! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Vazio quanto à estratégia para o sector, 
uma vez que assume não saber nem o que é o serviço pú-
blico de televisão, nem o que vai fazer ao canal que quer 
eliminar, a não ser que se queira, como disse o Primeiro-
Ministro em Fevereiro, alienar em diálogo com os priva-
dos. Nada se diz, mais uma vez, sobre o que se vai fazer ao 
canal que se pretende extinguir. Não nos é dito se se vai 
simplesmente fechá-lo, se se vai aliená-lo e, nesse caso, 
como ou se se vai privatizá-lo. Este vazio dá-nos um 
segundo retrato, o de um Ministro impreparado e incompe-
tente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Neste caso, só espero que o Sr. Minis-
tro, além de muitos outros, continue a ler também os meus 
livros! 
Não admira, pois, que o retrato se complete com os tra-
ços autoritários que são hoje a única evidência pública do 
seu perfil político. O perfil de quem, em vez de construir, 
só quer destruir, de quem só tem para oferecer ao País a 
reiterada confissão da sua própria incompetência. Neste 
caso, resta-lhe, naturalmente, refugiar-se em tiques autori-
tários. 
É altura, Sr. Ministro, permita-me que lho diga muito 
francamente, de corrigir a rota. Oiça o que diz o Conselho 
de Opinião, oiça o parecer da Alta Autoridade para a Co-
municação Social, oiça a opinião do Bastonário da Ordem 
dos Advogados, oiça as preocupações da Igreja, oiça tantas 
e tantas personalidades nacionais e estrangeiras que o 
podem aconselhar e leia os muitos relatórios e pareceres de 
que dispõe. Pode ler, por exemplo, o relatório que, em 
2000, a McKinsey fez para a BBC, onde se comparam 24 
serviços públicos e onde aquela empresa é absolutamente 
clara quanto às conclusões que tenho vindo aqui a anun-
ciar. É um relatório feito pela McKinsey, em 2000, para a 
BBC. 
Mas oiça sobretudo os portugueses, Sr. Ministro! 
Como as recentes sondagens claramente indicam, é o pú-
blico que está a defender o serviço público de televisão, 
são os portugueses que dizem que não querem ser privados 
do pluralismo e da diversidade que lhes dão garantias de 
um serviço público de televisão isento. O Governo não 
pode pôr cada vez mais evidentes razões ligadas a negó-
cios privados à frente do interesse público. A sua obriga-
ção, o seu vínculo constitucional é com uma televisão que 
43

uma coisa… 
tem de ser, cada vez mais, a televisão dos cidadãos. 
Se for essa a opção do Governo, encontrará certamente 
uma compreensão alargada dentro e fora deste Parlamento. 
Se não o fizer, será certamente responsável, e o único 
responsável, por uma situação de grande gravidade, em 
que a nossa vida colectiva será empobrecida, as minorias 
serão ignoradas, as maiorias serão controladas, o pluralis-
mo será estrangulado, a democracia poderá ser condicio-
nada, a coesão social atingida, a soberania marginalizada, a 
identidade nacional enfraquecida e a Europa esquecida. 
É esta a alternativa: entre um «telenegócio» de contor-
nos suspeitos e uma televisão dos cidadãos. A nossa esco-
lha é clara, esperamos que a do Governo também seja! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho, tem a palavra o Sr. 
Deputado Telmo Correia, que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho, 
começo por cumprimentá-lo pela forma serena e, agora, 
pouco crispada, com que fez a sua intervenção. É uma 
novidade na sua bancada e não posso deixar de o saudar 
por isso,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Estão a apren-
der!… 

O Orador: — … ainda que o conteúdo da intervenção, 
em si, tenha demonstrado alguma crispação e algum toque 
até de autoritarismo ou de arrogância intelectual. Mas, Sr. 
Deputado: «presunção e água benta, cada um toma a que 
quer», portanto também não vamos entrar por esse cami-
nho, nem preocuparmo-nos com isso. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Protestos do Deputado do PS Joel Hasse Ferreira. 

O Orador: — Devo dizer-lhe, de resto, que há uma 
coisa que lhe reconhecemos: o Sr. Deputado é especialista 
em dizer tudo, em dizer o contrário de tudo o que disse 
antes, em dizer tudo e o contrário de tudo o que disseram 
os seus colegas de partido,… 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — E você repete tudo o 
que o Ministro diz! É especialista nisso! 

O Orador: — … e é especialista ainda numa outra coi-
sa, e esta é uma justiça que lhe faço: o Sr. Deputado é 
especialista, até mesmo,… 

Protestos do Deputado do PS Joel Hasse Ferreira. 

Não é consigo, Sr. Deputado Hasse Ferreira! É com o 
Deputado Manuel Maria Carrilho! Desculpe lá! 

Protestos do Deputado do PS Joel Hasse Ferreira. 

Dizia eu que o Sr. Deputado é especialista até em fazer 

Protestos do Deputado do PS Joel Hasse Ferreira. 

Não é consigo, homem! É com o Deputado Manuel 
Maria Carrilho! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não é comigo, mas 
está a perturbar a bancada toda! 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

O Orador: — Dizia eu que o Sr. Deputado é especia-
lista até em fazer uma coisa extraordinária, que é desauto-
rizar todos os secretários-gerais do seu partido. 
Aliás, já conhecíamos esse seu talento do passado e 
ontem ficámos a saber que está disposto e capaz de o exer-
cer novamente, e com grande veemência, em relação ao 
novo Secretário-Geral do Partido Socialista. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E, Sr. Deputado, compreendendo esse 
seu estilo e essa sua capacidade de filosofar sobre esta 
matéria, mas aquilo que quero perguntar-lhe é se o Sr. 
Deputado conhece o programa eleitoral do Partido Socia-
lista e, se o conhece, o que é que lhe fez. Designadamente, 
gostava de saber se o deitou fora, porque eu, sinceramente, 
com a maior consideração que tenho pelo vosso partido e 
pela sua bancada, não o deitei fora. E não só não o deitei 
fora como o li com a maior das atenções! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Leu, mas 
não deve ter percebido! 

O Orador: — Ora, aquilo que vejo no programa eleito-
ral do Partido Socialista são frases como: «o respeito pela 
actividade dos operadores comerciais» ou «não privatizar, 
porque isso afectaria negativamente a estabilidade desses 
mesmos operadores comerciais». No fundo, frases que 
demonstram uma enorme preocupação com os operadores 
comerciais bem distante daquilo que o Sr. Deputado nos 
diz, agora, que o seu partido, às vezes, insinua e que já 
passou por algumas intervenções vossas que têm a ver, 
inclusivamente, com a célebre questão do «telenegócio». 
Mas não basta filosofar, é preciso dizer o que se quer! 
E o que lhe pergunto é se o «telenegócio» tem a ver com a 
publicidade ou não tem. Nós precisamos de saber isso, 
porque, se tem a ver com a publicidade, queremos saber 
que responsabilidades é que o Sr. Deputado assume nessa 
matéria. Isto porque o que nós sabemos do vosso programa 
é que os senhores querem acabar com a publicidade e 
querem um financiamento exclusivamente público. Está 
aqui, neste jornal — «PS quer o fim da publicidade» —, 
com declarações suas! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, o 
seu tempo esgotou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

Portanto, Sr. Deputado, responda-nos, concretamente: 
os senhores querem ou não querem reintroduzir a taxa? Os 
senhores querem ou não, como estava no vosso programa, 
um único canal, com emissão internacional, em vez da 
RTP Internacional e a RTP África, como o Sr. Deputado 
disse, há pouco, daquela tribuna? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Pois é, esque-
ceu-se! 

O Orador: — Não, não é um negócio! 
Há uma diferença muito grande entre querer manter 
secreto aquilo que se quer fazer, e que se negociou prova-
velmente com privados (como está a fazer o actual Gover-
no), e declarar claramente que o mercado nacional e a 
situação das televisões exigem que se pondere o equilíbrio, 
como aconteceu na altura em que foi alterada a lei da pu-
blicidade. Uma maneira é clara, explícita e pública, a outra 
maneira é secreta, duvidosa e, provavelmente, perversa. 
Esta é a grande diferença entre o que os senhores estão a 
fazer e o que nós fizemos! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Ah! Já 
está crispado outra vez! 

O Orador: — Tal como aconteceu com a produção 
audiovisual de cinema, que foi claramente assumida pelo 
governo do Partido Socialista no que diz respeito quer às 
articulações com a televisão pública, com quem houve 
protocolos, quer às articulações com a televisão privada. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Ah! Já 
está de dedo espetado! 

O Orador: — E se hoje há — o Sr. Ministro devia sa-
bê-lo e os Srs. Deputados também — uma produção de 
cinema com a dimensão, a intensidade e a regularidade que 
existe, com uma produção de dezasseis filmes este ano (e 
não seis como quando o Partido Socialista chegou ao 
poder), isso deve-se justamente a esse esforço e a essa 
política integrada, que está bem longe daquilo que o Sr. 
Ministro afirma. O Sr. Ministro não faz ideia nenhuma do 
que disse quando se referiu à indústria de conteúdos…! 

Protestos do CDS-PP. 

Por isso lhe digo: a nossa posição é clara! Está aqui, no 
programa eleitoral!… 

Protestos do CDS-PP. 

Vou ler, apenas, as duas frases centrais: «O Estado, en-
quanto accionista,»… 

Protestos do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Oiçam! Oiçam! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por favor, façam 
silêncio, para se poder ouvir o orador! 

O Orador: — «O Estado, enquanto accionista, deve 
proceder…» — que é algo de que o Ministro e as bancadas 
de apoio não gostam de falar, porque nós assumimos, 
justamente, isto — «… ao saneamento do passivo acumu-
lado pela empresa desde 1992 e garantir o financiamento 
estável, adequado e atempado da RTP». Isto foi o que o 
Partido Socialista assumiu,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Não foi 

O Orador: — É preciso dizer o que se quer e é preciso 
ter uma proposta! Tudo o resto é filosofia…! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É conhecida a expressão de que se ca-
lhar «não vale a pena filosofar demasiado com o estômago 
vazio». Mas a RTP não é um «estômago vazio», é uma 
empresa falida, o que é ainda mais grave! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho, que dispõe de 3 
minutos. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Telmo Correia, não vou responder à primeira 
parte da sua intervenção, porque dela deduzo que o Sr. 
Deputado não sabe o que é uma coisa e o seu contrário, e 
isso é algo que, francamente, acho que já é um pouco tarde 
para conseguir aprender. 
De qualquer maneira, se quiser fazer a prova documen-
tal do que disse, naturalmente que fico à espera que o pos-
sa fazer. 

Vozes do CDS-PP: — Esta é a parte da «presunção»! 
Só lhe falta a «água benta»!… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por favor, não 
pode haver diálogo! 

O Orador: — Quanto à segunda parte da questão, rela-
tiva ao programa eleitoral do Partido Socialista, vejo que o 
Sr. Deputado não o leu com atenção, porque lá estão escri-
tas, muito claramente, quais são as nossas opções. Ou 
então, se leu, não percebeu! 
E deixe-me dizer-lhe algo de muito claro, sobre esta 
questão da suspeita do «telenegócio»… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Aqui já não é «sus-
peita», é verdade! 

O Orador: — Hoje, já foram referidos dois aspectos 
pela sua bancada e pela do PSD: um, que quando a publi-
cidade foi reduzida dos doze minutos para os sete minutos 
e meio, isso tinha a ver com o negócio com privados. Não 
tinha! Foi explicitamente… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso foi o 
Arons de Carvalho! 

45

só isso! 

O Orador: — … bem como a redução gradual da 
publicidade, como eu referi há pouco, tomando por para-
digma aquilo que são, reconhecidamente, casos exempla-
res da televisão pública europeia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra para 
defesa da honra da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Em que é que considera agravada 
a honra da bancada, Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho acusou a bancada do 
Partido Social Democrata de estar a esconder um «telene-
gócio» aos portugueses. Ofensa maior não pode haver! 
Nós temos transparência na nossa actuação! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho, é realmente incrível a 
leviandade com que V. Ex.ª faz uma acusação ao PSD e ao 
Governo nesta matéria! 
O Sr. Deputado leu, com certeza (penso que não lê só 
os seus livros), o livro do Sr. Deputado Arons de Carva-
lho. Nele, o Sr. Deputado Arons de Carvalho descreve 
como é que foi feito este «telenegócio» de os senhores 
«subsidiarem» as privadas, acabando com a publicidade no 
Canal 2 e reduzindo a publicidade no Canal 1. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Seis anos de-
pois! 

O Orador: — Explica que foi por pressão do Sr. Dr. 
Carlos Monjardino e do Sr. Dr. Francisco Balsemão, rece-
bidos pelo Primeiro-Ministro Eng.º António Guterres, e 
queixa-se (o Sr. Deputado Arons de Carvalho) que teve de 
aceitar esta sujeição a que o Sr. Primeiro-Ministro o subor-
dinou. Foi esta a razão por que a televisão perdeu 3 
milhões de contos, a favor da pressão que foi feita por 
estes dois senhores. E o Sr. Primeiro-Ministro, que era 
suposto defender os portugueses, cedeu à pressão desses 
dois agentes privados de televisão. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Quanto à transparência, declara ainda o 
Sr. Deputado Arons de Carvalho que o que se disse aos 
portugueses para ter deixado de haver publicidade no Ca-
nal 2 e para reduzir o plafond da publicidade no Canal 1 
foi o seguinte: foi Bruxelas que impôs que a televisão 
pública não tivesse publicidade ou a reduzisse, e que dei-
xasse isso, em nome da concorrência, aos privados. Foi 
esta mentira! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exacto! E seis 
anos depois é que vem dizer! 

O Orador: — É esta transparência que o senhor quer?! 
Este Governo não tem essa falta de transparência, não 
tem essa ocultação, não mente aos portugueses. O Governo 
diz a verdade, sabendo que a verdade vos dói, mas é a 
verdade que temos de dizer aos portugueses! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho, que dispõe de 
3 minutos. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Guilherme Silva, nesta resposta terei de 
repetir provavelmente algum aspecto que não tenha sido 
compreendido daquilo que eu disse há pouco. 
Acho que vai sendo tempo, talvez, de o Partido Social 
Democrata deixar de gastar grande parte do seu tempo a 
fazer a hermenêutica dos textos do Partido Socialista e dos 
seus autores. Parece que descobriram, agora, um filão! 
Passam o tempo nisto!… 
Devo dizer, aliás, que o meu editor já me informou 
que as vendas têm aumentado nos últimos tempos… Eu 
agradeço… 

Risos do PS. 

… e provavelmente o Dr. Arons de Carvalho dirá o mes-
mo! 
Já agora, permitam-me uma promoção: se os Srs. 
Deputados lessem com atenção não só o caso que citou o 
Dr. Arons de Carvalho como eu próprio, veriam que a 
explicação que foi dada não é efectivamente essa! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ó diabo!?… 

O Orador: — Sabe? Eu não tenho quaisquer comple-
xos em falar de boas relações com a televisão pública e 
com as televisões privadas, porque foi sempre tudo muito 
claro! 

Protestos do PSD. 

E o que nós dizemos, hoje,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E quanto é que pa-
gava pelos telefilmes à SIC? 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por favor, dei-
xem ouvir o orador. 

O Orador: — Ó Sr. Deputado…!, o senhor tem mes-
mo dificuldade em compreender o serviço público! O 
serviço público de televisão deve ser subsidiado por um 
ministério?!… O Sr. Deputado tem a noção do que está a 
dizer?!… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Tenho, tenho!! 

O Orador: — Pergunta-me por que é que não dei sub-
sídio à televisão pública?!… Um serviço público que é 
financiado pelo Estado deve ser objecto de apoio de certos 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

ministérios?!… O senhor não sabe o que está a dizer! É 
patético!! 

Risos do PS. 

É mesmo patético! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Só V. 
Ex.ª é que sabe! 

O Orador: — Portanto, é óbvio que os acordos deviam 
ser como foram feitos ainda no meu tempo com a SIC e 
depois com a TVI, uma vez, dentro de um critério absolu-
tamente… 

Vozes do PSD: — Ah! Já… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por favor, já é a 
terceira vez que lhes peço para deixarem ouvir o Orador! 

O Orador: — Têm dificuldade em perceber uma parte 
e não gostam da outra, Sr. Presidente, portanto terá de 
permitir alguma paciência na explicação… 

O Sr. Presidente: — Esse é um aspecto sobre o qual 
não me pronuncio, Sr. Deputado. 

O Orador: — Lembro apenas que esses acordos foram 
sempre muito claros, tendo sido objecto de protocolos 
públicos. 
Quero aqui dizer, muito claramente, que a suspeita que 
nós hoje lançamos e a suspeita que manteremos até conhe-
cermos a decisão do Governo sobre o que vai fazer ao 
canal que extingue — e veremos, depois de sabermos, o 
que diremos — é que há um negócio por trás. Porque em 
caso nenhum dos que os Srs. Deputados da bancada de 
apoio ao Governo referiram houve secretismo! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não?!… 

O Orador: — Foi tudo absolutamente claro, e foi 
tudo feito em função do desenvolvimento do mercado do 
audiovisual, que se fez como em nenhuma outra época 
anterior. 
Daqui a um ano, Sr. Ministro, estaremos aqui a avaliar 
o que é a produção de cinema, o que é a produção de lon-
gas e curtas metragens e o que é a produção de ficção. 
Daqui a um ano, estaremos aqui a avaliar os resultados do 
que agora se anuncia, porque nós estamos muito orgulho-
sos por aquilo que neste domínio se fez nos últimos anos! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem podem 
estar! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E do pas-
sivo não?… 

Aplausos do PS. 


O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho, tem a palavra o Sr. 
Deputado Diogo Vasconcelos. 

O Sr. Diogo Vasconcelos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho, o governo socialista 
criou, em 1998, em sede de Conselho de Ministros, um 
Conselho Superior para o Audiovisual e Multimédia. Creio 
que o objectivo deste Conselho era promover uma política 
integrada para o audiovisual e multimédia — o que faz, 
aliás, todo o sentido. 
Neste âmbito, gostaria de perguntar ao então Sr. Minis-
tro — a quem foi delegada, pelo Conselho, a presidência 
deste órgão de coordenação interministerial, e portanto a 
liderança do mesmo — quantas reuniões foram realizadas, 
se é que alguma vez foi realizada alguma, e qual o resulta-
do prático do trabalho deste órgão. 
A segunda questão que gostaria de lhe colocar é a 
seguinte: o Sr. Ministro criou, em 1999, a empresa Con-
teúdos, S. A., uma empresa privada, de capitais exclusiva-
mente públicos, com o objectivo de fazer participações de 
capital em empresas na área do multimédia e da televisão. 
Entretanto, deu o dito por não dito, disse que a criação 
desta empresa tinha sido meramente virtual, e o Presidente 
desta empresa, Dr. José Carlos Costa Ramos, que por aca-
so era também o Presidente do ICAM, em face deste epi-
sódio lamentável, acabou por pedir a demissão. 
Esta empresa foi criada num contexto em que o Sr. 
Deputado (então Ministro) tornou público um protocolo 
de produção de diversas séries com uma das televisões 
privadas que tanto «diabolizou» na sua intervenção mais 
recente. 
Assim, Sr. Deputado, gostaria de perguntar-lhe por que 
é que, apostando tanto e prezando tanto o serviço público, 
teve a preocupação pública e declarada de privilegiar 
escandalosamente um canal privado na relação entre o 
Ministério da Cultura e o sector do audiovisual. Por que 
razão preferia esse canal? Era porque a RTP não lhe dava 
o protagonismo que achava merecido? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Diogo Vasconcelos, eu já há pouco, na sua 
intervenção — que apreciei, devo dizer —, senti que tem 
uma grande dificuldade em compreender o que é o serviço 
público, nomeadamente tendo em conta os exemplos que 
multiplica em relação às potencialidades da televisão por 
cabo, que todos reconhecemos, no entanto, se conhecesse a 
lei da televisão, que ainda não foi mudada, veria que ela 
estabelece que o serviços público é universal. E basta isso 
para o exemplo da televisão por cabo, neste particular, não 
poder ser, naturalmente, um exemplo correcto a ser enfati-
zado. 
Em relação à questão colocada pelo Sr. Deputado sobre 
o Conselho Superior do Cinema, do Audiovisual e do 
Multimédia, quero, muito brevemente, dizer que ele foi, 
efectivamente, criado no ano 2000, tendo ainda reunido 
47

diversas vezes na altura em que eu era titular do Ministério 
da Cultura. Existem actas dessas reuniões que, naturalmen-
te, poderão ser solicitadas pelo Sr. Deputado, ao abrigo das 
suas actuais funções de Deputado. No entanto, não lhe 
posso dizer o que se passou depois da minha saída do 
governo. Tratava-se de um conselho que tinha funções de 
coordenação nessa área, cujo resultado, penso, seria bom o 
Governo poder avaliar neste momento. 
Quanto à questão que colocou sobre a empresa de con-
teúdos, que muitas vezes foi falada — e percebo por que é 
que os senhores gostariam de falar mais… —, devo dizer 
que se tratou de um projecto que não foi levado avante 
porque, depois de uma cuidada avaliação, se concluiu não 
se justificar. Esse foi o motivo pelo qual esse projecto não 
foi para a frente, porque, no meu entendimento, como 
exarei em despacho, duplicava funções existentes e que 
ICAM podia perfeitamente satisfazer. Percebo que certas 
pessoas, que não gostam de duplicações de funções, 
lamentem que num caso elas não tenham sido realizadas. O 
Sr. Deputado, de resto, conhece a história…! 
Em relação à SIC Filmes e ao protocolo que se fez com 
ela para a produção de telefilmes, quero dizer que se trata 
de uma empresa de capital de risco, através da qual o Mi-
nistério da Cultura decidiu impulsionar este sector, tendo o 
protocolo sido feito ao mesmo tempo que se desenvolviam, 
como, de resto, também sabe, contactos com outro opera-
dor privado. 
Como já tive ocasião de explicar, nunca me pareceu 
próprio nem adequado às funções do Ministério da Cultura 
nem de qualquer outro ministério que houvesse protocolos 
de financiamento de uma empresa pública que já deveria 
ser objecto de financiamento público. De resto, tem na sua 
bancada a Sr.ª Deputada Maria Elisa, que conhece bem as 
minhas posições sobre esta matéria e que, na altura, pode 
acompanhar alguns dos seus desenvolvimentos. 
Portanto, foi tudo muito claro. As relações com o ope-
rador público têm uma natureza e as relações com os ope-
radores privados foram conduzidas em plano de igualdade 
e, naturalmente, os protocolos celebraram-se com os dois, 
realizando-se apenas em momentos diferentes, como sabe. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, pre-
tendo apenas saber se este debate é uma interpelação ao 
Governo actual ou ao governo anterior. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a sua pergunta é, 
manifestamente, dialéctica. A resposta é óbvia! 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A história recente 
do serviço público de televisão em Portugal, infelizmente, 
tem sido pródiga em situações de impasse, erros estratégi-
cos e golpes profundos na RTP e no serviço que lhe com-
pete prestar ao País. No entanto, raros terão sido os mo-
mentos em que tenha estado em causa uma viragem tão 
negativa e uma ameaça tão séria ao futuro do serviço pú-
blico. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Perante a grave situação económico-
financeira que a RTP atravessa, as orientações do Governo 
são proclamadas sem qualquer estudo ou análise que as 
sustente e sem uma explicação que demonstre o seu fun-
damento — se é que ele existe… 
Para o Governo, tudo se resume a um princípio basilar: 
acabe-se com um dos dois canais da RTP na emissão em 
aberto. Aliás, a deliberação do Conselho de Ministros é 
clarificadora nas decisões tomadas: seja criada «outra 
coisa» no lugar da RTP, «uma nova empresa pública de 
televisão, que assegure a emissão de um canal generalis-
ta». Para o PCP, tais orientações configuram claramente o 
intuito de aplicar um rude golpe contra a viabilidade de um 
serviço público de televisão coerente e efectivo. 
A argumentação do Governo para as medidas anuncia-
das é, também nesta matéria, a repetição do costume: o 
estado em que encontraram, neste caso, a RTP. 
O que se pretende ocultar é que os problemas estrutu-
rais que a RTP vem atravessando resultam directamente 
das opções políticas de sucessivos governos, a começar 
principalmente pelos governos PSD, entre cujos membros, 
na altura, estavam nomes e figuras que agora voltamos a 
ver na bancada do Governo. 
Foram os mesmos — e não outros! — os responsáveis 
políticos pelo fim da taxa de televisão, sem qualquer con-
trapartida financeira para a RTP; foram os mesmos — e 
não outros! — que decidiram a expropriação da RTP da 
sua rede de transporte e difusão de sinal. O papel de «ou-
tros» — neste caso os governos PS — foi o de não resol-
ver o problema estrutural, agravando-o até em alguns 
aspectos, tal como o PCP na altura denunciou, quanto à 
diminuição da publicidade na RTP 1 e o seu fim na RTP 2. 
Não teremos, seguramente, um debate sério sobre o 
serviço público de televisão e sobre a RTP e os seus pro-
blemas enquanto os destacados responsáveis forem apre-
sentados como potenciais e providenciais salvadores. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Por diversas ocasiões, o Governo tem apresentado as suas 
opções políticas com a justificação de pretender salvar a 
RTP. No entanto, se confrontarmos essas mesmas orienta-
ções do Governo, bem como as suas mais que previsíveis 
consequências, com a afirmação deste tipo de justificações, 
ficamos com a desconcertante imagem de uma faca que se 
encosta ao pescoço, enquanto se ouve dizer: é com esta 
faca que, agora, te vou salvar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O que está verdadeiramente em causa é 
muito mais do que a possibilidade ou não do saneamento 
financeiro da RTP e da garantia de condições para a pres-
tação efectiva do serviço público de televisão. 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

Aliás, só por inconsciência ou má-fé se pode subscre-
ver a tese de que é o 2.º canal de emissão em aberto da 
RTP a causa, a raiz do problema. Não se pretenda transmi-
tir a ideia de que há duas RTP, cada uma com seu canal, e 
que a supressão de um deles é a solução milagrosa! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Ainda para mais se tivermos em conta as 
afirmações do Sr. Ministro da tutela quanto à vontade 
manifestada de criar outro ou outros canais da RTP para 
transmissão por cabo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É que assim não 
há problema! 

O Orador: — Fica no ar esta dúvida: sendo assim, 
porque não a emissão em aberto? Porquê a decisão obsti-
nada de o remeter para o universo fechado, e pago, da 
televisão por cabo? Afinal, não resta apenas um canal da 
RTP! 
A única conclusão a que se pode chegar é a de que, 
nesta fase crítica do mercado publicitário, o que está em 
causa é a neutralização da ameaça — ou do obstáculo — 
que a RTP possa representar para os canais privados de 
televisão em Portugal. E isto é que é grave! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não é aceitável que se decida delapidar 
o serviço público de televisão no momento e na medida 
dos sinais de alarme dos operadores privados! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O que é indispensável é que a RTP 
tenha o seu projecto próprio, reestruturado, assente nos 
dois principais canais de serviço público, com uma rigoro-
sa imputação de custos, com uma justa definição das 
indemnizações compensatórias, que o Estado tem de pagar 
atempadamente, e que não se impeça a RTP de obter recei-
tas de publicidade, garantindo-se, sim, um financiamento 
público que assuma a parte decisiva da capacidade finan-
ceira da empresa. 
Pela nossa parte, estamos à vontade para abordar esta 
matéria, porque sempre denunciámos frontalmente os erros 
do passado e sempre recusámos o debate viciado que se 
limitasse à opção entre «ferir de morte» a RTP ou deixar 
tudo na mesma. 
De resto, registe-se que têm sido os próprios profissio-
nais da RTP os primeiros a chamar a atenção para a neces-
sidade de tomar medidas que apontem para a viabilidade 
da estação e não para o seu desmantelamento. Também por 
isso saudamos os trabalhadores da Radiotelevisão Portu-
guesa… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Saudamo-los pela clara resposta que têm 
dado na defesa do serviço público de televisão, pela uni-
dade que já demonstraram por todo o País em torno desta 

causa nacional, mas também pela inequívoca demonstra-
ção de solidariedade que têm merecido por parte de artis-
tas, intelectuais, representantes de trabalhadores, estruturas 
de diversos sectores da vida nacional e de tantos cidadãos 
anónimos. 
As manifestações de repúdio a esta política e a estes 
planos do Governo são, elas próprias, afirmações de cida-
dania. E, por outro lado, a sua qualificação de «passerelles 
e festivais de folclore», feita pelo Sr. Ministro, é bem ilus-
trativa não do que se passou nas ruas e avenidas mas, sim, 
do que se passa no pensamento dos actuais governantes. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não é preciso ler pensamentos, basta ler 
afirmações, atitudes políticas e intenções manifestadas ou 
tacticamente omitidas para extrair as conclusões necessá-
rias sobre as opções políticas que este Governo pratica e, 
não menos significativo, sobre a ideia de democracia que 
revela. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, sejamos 
claros: este Governo, como hoje ficou bem patente, não 
reforma, destrói; este Governo, como hoje ficou bem pa-
tente, é todo ele dominado por um furor «imediatista», por 
um furor de precipitação e por um furor de incompetência! 
Temos uma questão em cima da mesa: o fim anunciado 
de um dos canais é um erro de governação crasso, é um 
erro financeiro, é um erro no modelo de programação e é 
um erro na gestão da empresa. 
O Sr. Ministro anuncia essa decisão sem ter feito qual-
quer estudo e sem nos dizer em concreto quanto dinheiro 
vai poupar. Esta foi uma questão que já lhe coloquei em 
sede de Comissão e à qual, até agora, não foi capaz de 
responder. Como é que é possível que, sem um estudo 
prévio, se tomem decisões? Por isso mesmo, apelidei há 
pouco este estilo de imediatista, precipitado e incompeten-
te. 
Se o Governo decidir abrir um canal público por cabo, 
como agora parece ser a sua estratégia futurista — ou a sua 
deriva futurista —, não consegue poupar grande coisa, 
porque os custos fixos, os custos fundamentais da RTP 
mantêm-se e, além do mais — e é isto que é preciso ter em 
conta —, no País de aqui e de agora, a maior parte da 
população, Sr. Ministro, ainda não tem acesso à TV Cabo. 
Essas contas são ainda mais complicadas se olharmos 
para a RTP Internacional, para a RTP África, para a RTP 
Madeira e para RTP Açores. No caso da RTP Açores e da 
RTP Madeira, cada uma delas garante apenas um terço da 
sua programação; no caso da RTP Internacional a progra-
mação da sua própria e exclusiva competência é de apenas 
um quarto; e no caso da RTP África esse número desce 
para um sexto. Tudo o resto é feito pelos canais generalis-
tas. Ora, se vamos eliminar um canal, temos de garantir 
mais programação própria para os restantes canais, ou seja, 
49

gastamos mais dinheiro. Os argumentos do «fundamenta-
lismo antidespesista» caem, por isso, por terra. 
Por outro lado, olhemos para os números e falemos, 
então, do modelo de programação: se verificarmos o tem-
po, a percentagem ou o peso relativo que cada um dos 
canais concede à informação, verificamos que na RTP 1 é 
de cerca de 20%; na RTP 2 é de cerca de 31%; na SIC é de 
cerca de 15%; e na TVI é de cerca de 8%. 
Se fizermos o mesmo em relação à cultura, verificamos 
que as percentagens são agora de 9% na RTP 1, de 22% na 
RTP 2, de 3% na SIC e de 2% na TVI. Portanto, só a 
informação e a cultura acabam por ocupar uma fatia fun-
damental no serviço público, embora sendo certo que o 
fazem muitas vezes mal feito, já o dissemos e não temos 
qualquer complexo em repeti-lo. 
Gostava, por isso, de saber, Sr. Ministro, como é que 
consegue, com um só canal, incluir todos os outros con-
teúdos que são necessários à diversidade do que deve ser a 
identidade nacional. 
Não consigo imaginar a televisão pública em que o 
Governo anda a pensar. Ela será, de facto, uma «manta de 
retalhos»… Nessa televisão passaríamos do teatro a uma 
entrevista, de uma entrevista para um jogo da selecção, de 
um jogo da selecção para um concurso, de um concurso 
para uma missa, de uma missa para um filme e por aí adi-
ante. Nem as 24 horas do dia chegavam! E, que eu saiba, 
essas 24 horas ainda não foram revogadas pelo Conselho 
de Ministros!… 
A conclusão, Sr. Ministro, é que V. Ex.ª quer fazer um 
canal de serviço público residual e de baixas audiências! 
Essa é a questão fundamental! 
E, Sr. Ministro, por favor, não me venha falar de mani-
pulação e deturpação da verdade. O Sr. Ministro trouxe 
aqui — isso ficou bastante claro e foi talvez um dos pontos 
mais importantes desta interpelação — uma encenação de 
teatro de duvidosa qualidade, uma pseudocomissão inde-
pendente, que mais não é do que um conselho de assesso-
res cujas posições são aprioristicamente conhecidas. 
E não se trata aqui de defender uma verdade apenas; 
trata-se só, isso sim, de reforçar a ideia de que não pode 
haver uma maioria esmagadora, como acontece neste caso, 
de pessoas que já têm a sua opinião bem definida, de pes-
soas que não têm dúvidas, o que interessava era ter pessoas 
com dúvidas, capazes de fazer uma reflexão apurada e, 
inclusivamente, de ter pontos de vista independentes sobre 
a questão. Não é uma verdade contra a outra; é simples-
mente a recusa firme de um golpe de dissimulação baseado 
na competência e na imparcialidade, quando essa comissão 
é tudo menos neutra. É preciso dizê-lo aqui claramente — 
e penso que essa imagem passou à saciedade. 
O Sr. Ministro falou de «maniqueísmo»…, mas quem 
mais do que os senhores tem dividido o País, criando rup-
turas e rupturas sucessivas? O senhor fala de um «PREC», 
ressuscita anátemas já ultrapassados e diz que a televisão 
está à beira da falência. Quer um melhor exemplo de um 
discurso incendiário?! O que pretende com esta afirmação? 
Preparar o terreno para uma falência? 
O senhor fala das suas preocupações piedosas com os 
trabalhadores, mas será que toda a gente não sabe ou não 
reparou que essas preocupações do Governo com os traba-
lhadores são as mesmas que vão colocar na rua milhares e 
milhares de trabalhadores da administração pública? Como 
é possível ter este discurso, Sr. Ministro?! Como é possível 
ter a desfaçatez de o trazer aqui?! 
O Sr. Ministro fala também — e esse foi, a meu ver, 
outro dos ganhos desta interpelação — de uma governa-
mentalização explícita da RTP. Nesse aspecto, permita-me 
que lhe diga que a proposta do Bloco de Esquerda tem o 
mérito de defender a aprovação, por esta Casa, do Conse-
lho de Administração da RTP, a partir de um programa 
estratégico — o que os senhores fazem, de facto, é um 
retrocesso para os piores tempos da manipulação. 
Permita-me, também, que lhe diga, recuperando uma 
expressão sua, no sentido de que o BE quereria o «poder 
popular» ou teria, digamos, essa ambição de «o poder cair 
nas ruas»: Sr. Ministro, releia os iluministas — o poder 
está, de facto, no povo! Releia a Constituição — a sobera-
nia popular é a base da governação! 
A questão que se coloca é muito simples: o povo ele-
geu esta Assembleia; esta Assembleia deu legitimidade ao 
Governo, onde o senhor está; mas esta Assembleia, decidi-
damente, não deu legitimidade a quem não elegeu e os 
senhores não podem continuar a representar interesses não 
eleitos, porque esse — sim! — é o maior desrespeito à 
soberania popular que está a praticar-se, neste momento. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Permita-me que lhe diga, também, a 
propósito das suas preocupações de deixar bem claro que 
não vê o Masterplan e que tem um gosto estético, com 
certeza, apurado, quando ao mesmo tempo critica, de for-
ma populista — e fica-lhe mal! —, o discurso intelectual 
ou o discurso de quem pensa: pensar, Sr. Ministro, é o 
ofício do político e é um desrespeito, permita-me que lho 
diga, vir sempre com essa tese ultrapopulista de que esta-
mos aqui a «entrar em discussões estéreis». As discussões 
são o cerne desta Assembleia, são o cerne desta Casa!! 

Aplausos do PS. 

Já agora, talvez o senhor não se tenha apercebido, mas 
transformou-se, aos poucos e de forma até bastante rápida, 
num personagem do Masterplan: o senhor é um persona-
gem do Masterplan! 

Risos do BE. 

Há, de facto, um demiurgo que lhe vai passando pla-
nos, que lhe vai estabelecendo guiões, que lhe vai dando 
«deixas» e que lhe vai dizendo o que fazer. Esse é o gran-
de problema e o senhor ainda não se apercebeu! É bom 
que fique claro, é bom que tudo fique muito frontal, por-
que é isso que o BE pretende com esta interpelação. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, tem a palavra o Sr. Depu-
tado António Filipe, que beneficia de uma cedência de 
tempo por parte do BE. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

Deputado João Teixeira Lopes: estou numa situação incó-
moda para lhe fazer uma pergunta, dada a posição relativa 
em que nos situamos «geograficamente» no Plenário — a 
bancada onde se encontra fica por detrás da minha. Portan-
to, compreenderá o Sr. Deputado que eu faça a pergunta 
não propriamente voltado para si… 

Risos. 

A questão é a seguinte: na sua intervenção, o Sr. Depu-
tado referiu-se a esta comissão, chamada independente, 
que o Governo hoje nos anunciou, não a sua posição mas a 
sua composição. E perante a composição que aqui nos foi 
anunciada, apetecia-me chamar a esta comissão a «MDC» 
— a «mais dependente das comissões»,… 

Risos do PCP. 

… porque verificamos que é presidida por uma ilustre ex-
Eurodeputada do PSD e que é integrada, maioritariamente, 
por um conjunto de personalidades, que, independente-
mente do respeito que nos devem merecer, têm assumido 
posições frontalmente contrárias à própria existência do 
serviço público televisão. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Isso é conhecido do País. Portanto, 
como é que se pode aceitar que o Governo queira nomear 
uma comissão para a definição do que deve ser o serviço 
público televisão quando, à partida, essa comissão é inte-
grada por pessoas que — todos sabemos, porque elas não o 
escondem, não fazem segredo disso, assumem posições 
públicas — são contra a própria existência do serviço 
público televisão ou, quando muito, são pela sua entrega a 
privados, defendendo como que uma espécie de privatiza-
ção do serviço público televisão,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma cabala! 

O Orador: — … sendo que essa comissão é integrada, 
também, por pessoas que têm ligações conhecidas, do 
ponto de vista profissional, a operadores privados de tele-
visão ou grupos económicos que os suportam?! 
Por outro lado, uma outra questão sobre a qual também 
gostaria de saber a sua opinião, Sr. Deputado, é esta: que 
garantias é que entende que nos dá um Governo, no senti-
do de nomear um comissão independente e de respeitar 
uma posição independente de uma qualquer comissão, que, 
na primeira oportunidade em que um órgão independente, 
criado por lei, como é o Conselho de Opinião da RTP, 
quando o Governo toma uma iniciativa legislativa no pri-
meiro momento em que esse Conselho de Opinião toma 
uma posição de que o Governo discorda? Portanto, que 
garantias é que nos pode dar um Governo com este curri-
culum da aceitação de uma qualquer decisão que viesse de 
uma comissão que se disse assumir como «independente»? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, gostaria de 

obter a sua opinião acerca deste ponto, mas creio que, 
manifestamente, não estamos perante um órgão indepen-
dente. Estaremos perante uma comissão com a qual o 
Governo pretende dar uma aparência de legitimidade à 
execução da política, que já definiu para a RTP, e que 
passa, inelutavelmente, por um drástico empobrecimento e 
desvalorização do serviço público televisão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Filipe, tem toda a razão. De facto, não 
se trata de uma comissão independente — isso ficou aqui 
bastante bem claro, hoje. Trata-se, isso sim, de uma espé-
cie de brilho com que o Governo gostava de polir a sua 
falta de argumentos. 
Em primeiro lugar, o Governo deveria ter estudado o 
que não estudou; deveria ter apresentado estudos, que não 
apresentou; deveria ter dito, e volto a repetir, a questão 
fundamental: quanto poupa com a extinção de um canal? 
Poupa muito pouco! Não poupa nada! Eventualmente, até 
gasta mais dinheiro! 
De facto, esta comissão vem a ser mais um expediente, 
típico de quem faz política de fraca qualidade, se me é 
permitido o termo. Vem a ser um expediente para tentar 
«tapar o sol com a peneira». 
Não é, volto a repetir, uma questão de tentar monopoli-
zar opiniões no seio dessa comissão. Simplesmente, não 
podemos aceitar que uma verdade se sobreponha a outra. 
O Sr. Ministro diz-nos: «Vocês o que queriam era que 
essa comissão fosse composta por apaniguados vossos». 
Não queríamos nada disso, Sr. Ministro! O que não que-
remos é que ela seja feita por apaniguados do Governo. 
Haja seriedade! 
E não queremos, acima de tudo, que seja um argumen-
to para legitimar uma decisão que já está tomada. Isto 
porque o que ficou aqui revelado, Sr. Deputado, foi uma 
enorme falta de transparência — aliás, isto já há pouco foi 
referido e gostava de realçá-lo. 
Também gostava de saber (e esse será, certamente, um 
dos episódios futuros) o que é que este Governo pretende 
fazer com a RDP, sabendo, por exemplo, que o Sr. Balse-
mão já pretendeu (e ainda pretende, com certeza!) um dos 
canais da RDP e sabendo que a RDP é uma empresa que 
dá lucro, porque tem um financiamento estável. 
Já agora, porque há pouco não o fiz, gostava de dizer 
ao Sr. Ministro que a questão da publicidade é, para nós, 
muito clara, permita-me, agora, relembrar-lhe isto. O fim 
da publicidade só seria possível mediante um quadro está-
vel de financiamento da RTP, e isso significaria… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, dei-lhe a palavra 
para responder ao interpelante, não para continuar a sua 
intervenção. 

O Orador: — Tem toda a razão, Sr. Presidente. 
De qualquer forma, Sr. Deputado António Filipe, gos-
taria de lhe lembrar que, no que diz respeito à publicidade, 
51

a nossa proposta tem em conta, primeiro, que essa publici-
dade só deverá cessar quando houver um quadro estável de 
financiamento, segundo, que esse quadro estável de finan-
ciamento significa, previamente, um saneamento e uma 
espécie de puro reinício, isto é, a partir do momento em 
que esse saneamento ocorrer, o Estado (e a Assembleia da 
República, por dotação própria) deve assumir o financia-
mento da RTP. Dessa forma, teremos, com certeza, garan-
tias de um serviço público que não estará subordinado a 
interesses comerciais, mas que terá de ser também um 
serviço público de audiências. 
Não é um serviço público para elites, não é um serviço 
público para sectores restritos; é um serviço público de 
diversidade, mas é, também e acima de tudo, um serviço 
público digno e decente. É isto que defendemos e, por isso 
mesmo, voltando ao início da questão, esta comissão pseu-
do-independente é poeira, mera poeira, nada mais do que 
poeira! 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a lista de orado-
res está esgotada, pelo que vamos passar ao período de 
encerramento. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã, dispondo, para o efeito, de 10 minutos. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Uma interpelação é um dos momentos 
mais importantes da vida desta Assembleia e tem uma 
função política e democrática, que é a de esclarecer, peran-
te o País, as alternativas, questionar o Governo, e, certa-
mente, as oposições, confrontar ideias, projectos, neste 
caso, urgências e alternativas. Isso foi feito aqui nos limi-
tes do debate que temos, e é sobre ele que quero fazer 
algumas observações finais. 
O Governo chegou mal preparado a esta interpelação. 
O Governo vinha da exibição da força: o Conselho de 
Opinião não tinha decidido de acordo com a opinião do 
Governo, pelo que se retirava esse direito e essa responsa-
bilidade ao Conselho de Opinião. 
Na altura, não quis o Governo — e percebemos agora 
por que é que não quis — conjugar um debate de política 
geral sobre a RTP, dizer ao País o que quer no serviço 
público de rádio e de televisão, com essa outra medida, 
que era a sua intervenção sobre as competências do Conse-
lho de Opinião. 
E percebe-se claramente por que é que não quis esse 
debate. Não o quis, porque o Governo vem atrapalhado, 
porque o Governo não tem resposta e porque o Governo, 
sucessivamente, faltou à obrigação de esclarecer qual é o 
seu projecto. 
Primeira trapalhada: a comissão independente. 
Já é mania, mas não nos habituamos à mania, de que 
um órgão dependente de um governo seja por ele chamado 
«comissão independente». Já não gostámos disso no pas-
sado e, lamento, não gostamos agora. 
Mas esta comissão é extraordinária: tem 13 membros, 
dos quais 9 já se comprometeram publicamente com a 
defesa da extinção total da RTP ou da extinção de um dos 
canais. Ficam 4 membros com posição oposta ou com 
posição que não é conhecida publicamente — «9 a 4» é 
como se faz este jogo. 
Ou seja, neste jogo de ideias e de esclarecimento, há 
uma equipa que tem o árbitro e que tem, ainda por cima, 
para não haver dúvidas, o resultado da partida definido 
logo de início, ou, como diria o Ministro Morais Sarmento 
na sua terminologia jurídica, o jogo está, «sob condição», 
decidido à partida! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não me digam que isto é uma comissão 
independente! 
Pior ainda: na comissão, está um representante da em-
presa proprietária da TVI. Disse-nos o PSD que não fazia 
mal. A TVI tem 30 milhões de contos de dívidas, a TVI é 
um dos maiores interessados — não é o único, mas um dos 
maiores interessados — na solução de acabar com a RTP. 
O telenegócio não está a ser feito atrás de nós mas, sim, à 
nossa frente e à frente de todo o País! 
Colocar um representante da TVI na comissão que vai 
discutir os programas e o futuro da RTP é como dar ao 
executor testamentário o poder de fazer ele o testamento, 
de redistribuir o dinheiro e de decidir que o dinheiro vem 
para si próprio. É absolutamente extraordinário! Isto passa 
tranquilamente como se nada estivesse em causa! 
Segunda trapalhada: o Governo diz-nos: «Nós quere-
mos uma decisão. Ai de quem não queira decisões. Nós, 
sim, queremos uma decisão!». Mas qual é a decisão? — 
pergunta-se. «Isso não dizemos, é segredo.» — diz o Go-
verno. Mas qual é a decisão? — insiste-se. «Acabar com 
um canal.» — diz o Governo. Mas qual canal? — pergun-
ta-se. «Não dizemos.» — diz o Governo. Como? — per-
gunta-se. «Não dizemos.» — diz o Governo. Como é fi-
nanciado o canal que fica? — pergunta-se. «Não queremos 
que se saiba.» — diz o Governo. O que é que vai aconte-
cer? — pergunta-se. «Não sabemos, porque é uma comis-
são que vai decidir depois.» — diz o Governo. 
Contudo, o Ministro já diz: «Mas vai custar 30 milhões 
de contos». Não sabe quais são os programas que vão 
custar 30 milhões de contos, porque eles dependem da 
comissão que ainda não trabalhou, mas já sabe que custam 
esse valor e, portanto, que a solução é esta. 
Extraordinária terceira trapalhada: as contas. 
Disse o Sr. Ministro que a grelha de programas custava 
29 milhões de contos. Chamou a atenção o Deputado 
Manuel Maria Carrilho, e bem, que nisso se soma 15,5 
milhões de contos da RTP1, 4 milhões de contos da RTP2, 
2,8 milhões de contos dos canais dos Açores e da Madeira, 
mais a RTP África e a RTP Internacional. A comparação 
com os privados é vantajosa para a RTP, que, sabemos, 
apesar disso, tem de fazer economias e gerir melhor os 
seus dinheiros. 
O argumento em si é que é extraordinário. Porque, no 
meio de uma confusão em que da bancada do PSD se ou-
viu a defesa da taxa em nome de alguém que proclama que 
obteve muito bons resultados no seu conselho de adminis-
tração no tempo em que havia taxa, uma coisa fica clara: é 
que o que está em causa não é o fecho da RTP2 ou da 
RTP1, é, porventura, aquela solução de cocktail, que Vas-
co Graça Moura já explicou num jornal. Mas essa é, cer-
tamente, a definição de um critério que é penalizador e 
assassino para qualquer canal que subsista. Não só porque 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

esse canal, feito numa trapalhada, é, ele próprio, uma tra-
palhada, porque não tem lógica e, por isso, não terá 
audiência, porque não tem critério de programa, ou porque 
o Governo nada sabe sobre ele, e, naturalmente, nada pode 
concluir-se a partir de quem nada tem a propor, mas, 
sobretudo, porque se a regra for a da restrição das despesas 
e se se subordinar a isso qualquer critério, esse também 
secreto, sobre o que é o serviço público de televisão, então, 
com esse critério, não pode haver nem um canal que resul-
te da fusão dos dois, porque um canal não sobreviverá. 
Hoje, acaba-se com um; amanhã, vai acabar-se com outro. 
O telenegócio é isso, e é a quarta trapalhada, não é só 
retirar a publicidade à RTP para a enfraquecer. O telene-
gócio é favorecer directamente todos os interesses que 
correspondem à lógica da mercantilização do espaço pú-
blico de radiodifusão em Portugal. O telenegócio são libe-
rais contra a liberdade. É quem pensa que o serviço públi-
co se esvai no interesse de programação e de definição de 
conteúdos pela lógica dos privados, e é contra eles que 
afirmamos aqui o princípio do serviço público. 
Quinta trapalhada: a publicidade. 
O Sr. Ministro disse contra o PS que o Bloco de Es-
querda é que tinha ideias a propósito das alternativas à 
publicidade e contra o Bloco de Esquerda que o Bloco de 
Esquerda não tinha ideias sobre essa matéria. 
Apresentámos três critérios. 
Primeiro critério: contra a «tablóidização» da informa-
ção, a regra de que os telejornais nos canais privados dei-
xam de ser suporte para a publicidade. Esta é uma regra 
importantíssima que os jornalistas apreciarão mais do que 
todos, e, seguramente, todos os que prezam a liberdade de 
informação antes de qualquer outro, porque, hoje, a lógica 
dos telejornais é tornarem-se num suporte de anúncio para 
os anúncios que os financiam. 
Segundo critério: limites à publicidade nos privados. 
É um critério decisivo para reorganizar o mercado publi-
citário. 
Terceiro critério: cedência de programas para o serviço 
internacional da televisão. 
Mas noutra questão, além destas, temos uma diferença 
profunda: o Sr. Ministro pensa que tem de fazer-se agora, 
nós não aceitamos que se liquide uma das poucas receitas 
que a RTP tem, porque esse é o processo de destruição da 
RTP, antes de existir uma dotação orçamental estável. 
Somos o único país da Europa que não dá uma dotação 
estável ao serviço público de televisão. Claro que para isso 
é preciso saber o que é serviço público, é preciso fazer 
essas escolhas, e isso o Governo não faz. 
Sexta trapalhada: o Governo anunciou-nos que não 
existe hoje qualquer serviço público. Procura degradar a 
imagem da empresa, cuja destruição quer anunciar. 
Há magnífico serviço público feito em vários suportes 
na televisão e na rádio, e a RTP é, seguramente, um deles: 
ela faz o que não fazem os privados. O que falta é a coe-
rência da estrutura do serviço público. O serviço público 
não é só bons programas públicos, mas é de certeza aque-
les programas que são pagos por todos, porque só será 
público aquilo que é controlado pelo público, portanto, 
aquilo que é do público. Esse é o espaço que os privados 
não podem preencher e é aquilo que o Governo quer que 
aconteça. 

O Governo, ao dizer que não há serviço público, pre-
tende tirar a conclusão extraordinária de enfraquecer os 
seus suportes institucionais: acabar com um dos canais da 
RTP e, a seguir, acabar, provavelmente, com o outro canal, 
com a ideia de que, desvanecido o serviço público, é preci-
so que os privados garantam a reestruturação de todo o 
espaço de comunicação social em Portugal, e nós opomo-
nos a isso. Opomo-nos por uma razão a que me referi na 
primeira intervenção: a televisão é um instrumento de 
poder comunicacional extraordinário, o qual tem de ser 
escrutinado publicamente e democratizado. 
A televisão tem o poder da produção contínua, do en-
tretenimento, da informação e da cultura. Nenhum outro 
órgão tem este poder, nenhum órgão político se lhe compa-
ra, nenhum órgão comunicacional chega próximo do poder 
extraordinário da televisão. 
Não o instrumentalizar, portanto, desgovernamentalizá-
lo, e, sobretudo, dotá-lo de uma estratégia qualificante, 
num País cuja infra-estrutura cultural é tão deficiente como 
em Portugal, é um combate pela modernização, é um com-
bate contra o atraso. 
Por isso, Sr. Ministro, compreenda que, por causa des-
tas trapalhadas, por causa do combate contra o atraso, por 
causa do combate pela modernização, temos de nos opor à 
força do Governo e à sua fraqueza ao definir esta comis-
são, ao querer acabar com a RTP e ao querer dizer que 
tudo isto é um bom negócio para o Governo e para quem o 
apoia. 

Aplausos do BE e de Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, deixe-me dizer-lhe isto: e à 
sétima trapalhada até o Bloco de Esquerda descansou. 
Graças a Deus! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo assume com 
clareza um projecto para a televisão pública e uma estraté-
gia para o audiovisual. O Governo sabe que, deste modo, 
rompe com a prática recente. 
Rompe, desde logo, falando verdade ao País sobre a 
situação que se vive na televisão pública, pois a prática 
vinha sendo a de esconder, a de ignorar, a de «meter a 
cabeça na areia» como a avestruz, esperando que a provi-
dência divina resolvesse o que a incompetência terrena não 
conseguia resolver. 
Rompe, em segundo lugar, ao propor, com coragem e 
com clareza, um caminho concreto e objectivo. Também 
aqui a prática vinha sendo a de encontrar na discussão o 
fundamento fácil para o adiamento. 
Rompe, finalmente, quando assume, sem assombro, 
que lhe cabe traçar o caminho, fazer as opções, assumir as 
decisões, mas não pretender a certeza absoluta da verdade 
única. 

O Sr. José Sócrates (PS): — É altura de responder à 
53

pergunta! 

O Orador: — Em matéria com a dificuldade e a com-
plexidade desta, é evidente que podem existir várias opi-
niões, mas o espantoso é que, agarrados à crítica apriorísti-
ca, sistemática e cega, as oposições não apresentem 
nenhuma, repito, nenhuma solução alternativa. 
O Governo assumiu funções há menos de dois meses e 
em menos de dois meses assumiu responsabilidade de 
definir uma estratégia e uma política. Era esse o nosso 
dever, ou seja, agir depressa, porque a urgência é grande. 
O dever das oposições, em particular do Partido 
Socialista, era o de agir com mais humildade e menos 
arrogância,… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Responda à pergunta! 

O Orador: — … dando ao menos o benefício da dúvi-
da a quem está apenas a tentar fazer o que elas não fize-
ram, a tentar consertar o que elas estragaram. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Responda à pergunta! 

O Orador: — O que se assiste é, todavia, o contrário: a 
oposição especializou-se em insinuações e acusações, 
feitas com uma leviandade inaceitável. 
Devo dizer, a esse propósito, Srs. Deputados, que não é 
por repetirem mil vezes uma mentira que ela se transforma 
em verdade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — O Governo não fez, não faz e não fará 
nenhuma negociata. O Governo não repete erros anterio-
res. Se o pretendesse, tinha um caminho mais simples: 
deixava extinguir a RTP, a sugestão de outros. Assim, 
ficava tudo para os privados. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Está a repetir-se! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Responda à pergunta! O 
que vai acontecer à RTP2?! 

O Orador: — Será aqui, nesta Casa, no momento pró-
prio, que os senhores verificarão que o Governo só tem um 
compromisso, que é compromisso com o interesse público. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Espero que nessa ocasião tenham a hu-
mildade que hoje não tiveram, ou seja, a humildade de 
reconhecer que erraram. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, tenho todo o respeito 
por esta Câmara, mas, ao longo dos anos, fora dela, muitas 
vezes, vi utilizada uma linguagem que me parecia cifrada, 
codificada e, por vezes mesmo, em circuito fechado. Rele-
vem-me, por isso, a franqueza de, em linguagem simples, 
dizer duas coisas. 
Em primeiro lugar, que a minha experiência profissio-
nal é a de advogado, de alguém que, por isso, se habituou 
nos tribunais, na negociação, na contratação, a ter apenas 
uma opinião, com contradita, com confrontos e opiniões, 
sem certezas únicas. É a vivência que tenho e a atitude 
que, ontem na minha actividade profissional, como hoje 
nesta Câmara, pretendo manter, aceitando em cada mo-
mento, com absoluta naturalidade, sem a dificuldade do 
preconceito político ou parlamentar, as opiniões diferentes 
e as alternativas, quando existirem, com vontade séria de 
as aproveitar. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Excepto as do 
Conselho de Opinião! 

O Orador: — Em segundo lugar, não quero afirmar 
certezas absolutas, mas convivo mal com quem julga 
encontrar no conhecimento ou na cultura uma suposta 
autoridade intelectual — essa ainda vá! — e, em cima dela, 
uma suposta autoridade pessoal ou moral. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A autoridade moral só poderá resultar, 
dia após dia, do cumprimento do compromisso que cada 
um de nós assumiu quando iniciou funções. Recordo a 
mim mesmo, em cada dia, o juramento que fiz, e esse obri-
ga-me a defender, e só, com lealdade, o interesse público. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — E a RTP2?! 

O Orador: — É o que continuarei a fazer, procurando, 
em cada momento, a convergência com todos os que acei-
tarem o risco, esquecer os interesses pessoais ou corporati-
vos e de, neste caso, trabalhar em conjunto para refundar, 
de facto, a televisão pública e prestar serviço público de 
televisão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, com a interven-
ção do Sr. Ministro da Presidência, concluímos o debate da 
interpelação apresentada pelo Bloco de Esquerda. 
A próxima reunião plenária realiza-se no dia 31, sexta-
feira, às 10 horas, e terá como ordem do dia o debate men-
sal do Sr. Primeiro-Ministro com a Assembleia da Repú-
blica, versando a produtividade e competitividade da eco-
nomia portuguesa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, surgiu-
me uma dúvida sobre o debate da próxima sexta-feira que 
era bom esclarecer aqui, pois o Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes é um verdadeiro depositário vivo de todas as deli-
berações da Conferência de Líderes. 
A ideia que tenho é a de que há um tempo distribuído 
por cada bancada, mas que o número de perguntas a fazer 
pode ser, ou não, o que consta da agenda para sexta-feira. 
Há um compromisso no sentido de a primeira pergunta ter 
a duração de 5 minutos, mas penso que as outras podem ter 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

uma duração inferior e serem em número superior. Preten-
do confirmar se assim é, ou seja, se temos de fazer só qua-
tro perguntas ou se podemos fazer cinco, naturalmente no 
tempo que nos está distribuído. 

O Sr. Presidente: — Remeto a dúvida para a pessoa 
que o Sr. Deputado mencionou como depositária de todas 
as questões tratadas na Conferência de Líderes. 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, tem a palavra. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
esse é, seguramente, um elogio que eu não mereço. 
Sr. Presidente, recordo ao Sr. Deputado António Cos-
ta que, relativamente a esta matéria, a Conferência de 
Líderes conveio que, enquanto não fosse aprovada uma 
nova figura em termos de alteração do Regimento no que 
diz respeito aos debates com o Sr. Primeiro-Ministro, se 
regia pela figura regimental aprovada na legislatura que 
terminou. 
Ora, a figura regimental espelhada na agenda para a 
reunião da próxima sexta-feira é rigorosamente aquela que 
vigorou durante a anterior legislatura. 
Como sabem, teve num caso, por decisão da Conferên-
cia de Líderes, a hipótese de uma gestão diferente dos 
tempos por parte das bancadas, mas isso foi depois recusa-
do, por proposta do Partido Socialista,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … e, no final da legislatura, estava em 
vigor este figurino. 
O que a Conferência de Líderes adoptou foi o figurino 
que vinha de trás, enquanto não houvesse alterações. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, tem 
alguma sugestão a fazer, face ao que acabou de ser dito? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, recordo-
me da questão agora suscitada pelo Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes. 
O que estava em causa, na altura, era saber se podia 
haver uma pergunta que durasse mais de 5 minutos, pois 
tinha havido um debate em que alguém do PSD fez a utili-
zação do tempo integral. Assim, procurou-se que houvesse 
um limite e que não pudesse exceder-se os 5 minutos. 
A minha questão é ao contrário: pretendo saber se 
pode, ou não, haver mais perguntas, por uma razão sim-
ples, aliás, creio que se lembrará também: é que tinha 
ficado assente que a primeira pergunta poderia ter uma 
duração superior às demais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas depois 
recuaram! 

O Orador: — Ora, dispondo o PS de 20 minutos, sen-
do que só podemos colocar quatro perguntas, isto significa 
que cada uma terá uma duração máxima de 5 minutos e 
que não haverá diferenciação. 
Aquilo que gostaríamos — e creio que nada violará — 
era de, nos 20 minutos de que dispomos, poder fazer cinco 
perguntas, em vez de quatro. Não alongaremos o debate, 

mas faremos mais uma pergunta, ou seja, cinco perguntas, 
em vez de quatro. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, 
qualquer alteração teria de passar por um acordo da Confe-
rência de Líderes, onde, para sermos rigorosos, esse assun-
to devia ser tratado. Se, porventura, houver acordo nesse 
sentido, nada tenho a opor; se não houver, ficamos como 
estamos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
quero apenas fazer um breve comentário, independente-
mente de concordar com V. Ex.ª de que só em Conferência 
de Líderes estas matérias podem ser discutidas e alteradas. 
Embora para o PSD isso não seja preocupante, há, de 
facto, uma alteração, porque, como o Sr. Deputado Antó-
nio Costa bem sabe, este esquema de quatro perguntas para 
o PS, quatro perguntas para o PSD, duas perguntas para o 
PCP, duas perguntas para o CDS-PP, uma pergunta para o 
Bloco de Esquerda e uma pergunta para Os Verdes repre-
senta uma distribuição de equidade na participação no 
debate… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — A equidade 
é nos tempos! 

O Orador: — … que será alterada se um qualquer grupo 
parlamentar passar a ter mais perguntas do que os outros. 
Aliás, este é apenas um comentário objectivo que faço por o 
Sr. Deputado António Costa ter dito que, em sua opinião, 
porventura, não havia alterações. Como vê, altera. 
Estas coisas têm uma lógica própria, a de que exista 
alguma equidade distributiva, de acordo com a proporcio-
nalidade das bancadas parlamentares. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, penso que não 
há consenso para se proceder à alteração da praxe que já 
vinha, de resto, da anterior legislatura. Assim, mantê-la-
emos e, eventualmente, se houver vantagem em discutir 
este assunto na Conferência de Líderes, assim faremos. 
Para já, repito, mantemos o que estava estabelecido. 
Srs. Deputados, voltaremos a reunir na próxima sexta-
feira, às 10 horas, para o debate mensal do Primeiro-
Ministro com a Assembleia da República. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 45 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Partido Socialista (PS): 
Carlos Manuel Luís 
Jaime José Matos da Gama 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
Luísa Pinheiro Portugal 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Rui António Ferreira da Cunha 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 
Partido Comunista Português (PCP): 
Jerónimo Carvalho de Sousa 

55

José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 

Partido Popular (CDS-PP): 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
