Sexta-feira, 14 de Junho de 2002 





I Série — Número 19 



S U M Á R I O 





minutos. 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 12 DE JUNHO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. Lino António Marques de Carvalho 

Secretários: Ex. mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Fernando Santos Pereira 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 20 
Deu-se conta da apresentação das propostas de lei n.os 9 e 
10/IX, dos projectos de lei n.os 51 e 58 a 60/IX, da proposta de 
resolução n.º 2/IX, dos projectos de resolução n.os 27 a 29/IX e do 
inquérito parlamentar n.º 5/IX. 
A Câmara aprovou, por unanimidade, o projecto de delibera-
ção n.º 4/IX — Prorrogação do período normal de funcionamento 
da Assembleia da República até 11 de Julho de 2002 (Presidente da 
AR). 
Procedeu-se ao debate de interesse político relevante, ao abri-
go do artigo 76.º, n.º 2, do Regimento da Assembleia da República, 
sobre política de pescas, requerido pelo Grupo Parlamentar do 
PCP, e à discussão conjunta dos projectos de resolução n.os 21/IX 
— Revisão Intercalar do Quadro Legislativo da Política Comum de 
Pescas (PSD e CDS-PP), 23/IX — Portugal deverá assumir a posi-
ção de «veto» da Revisão Intercalar do Quadro Legislativo Político 
Comum das Pescas (BE), 24/IX — Defesa dos interesses nacionais 
na Revisão Política Comum de Pescas (PCP) e 28/IX — Sobre a 
Revisão Política Comum de Pescas (PS), que baixaram à Comissão 
de Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas sem vota-
ção, a requerimento do PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes. 
Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro da Agri-
cultura, Desenvolvimento Rural e Pescas (Armando Sevinate Pinto), 
os Srs. Deputados Rodeia Machado (PCP), Heloísa Apolónia (Os 
Verdes), Lino de Carvalho (PCP), Luís Capoulas Santos (PS), João 
Rebelo (CDS-PP), José Apolinário (PS), Honório Novo (PCP), Luís 
Fazenda (BE), Joel Hasse Ferreira e Medeiros Ferreira (PS), 
António Nazaré Pereira, Fernando Penha e João Gago Horta 
(PSD), Antero Gaspar (PS), Diogo Feio (CDS-PP) e Jorge Tadeu 
Morgado (PSD). 
No encerramento do debate, intervieram, além do Sr. Ministro 
da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas — que também deu 
explicações ao Sr. Deputado José Magalhães (PS), que exerceu o 
direito regimental da defesa da honra —, os Srs. Deputados Honó-
rio Novo (PCP), António Nazaré Pereira (PSD), Heloísa Apolónia 
(Os Verdes), Diogo Feio (CDS-PP), João Teixeira Lopes (BE) e 
José Apolinário (PS). 
O inquérito parlamentar n.º 1/IX — Constituição de uma comis-
são parlamentar de inquérito à tragédia de Camarate (PSD e CDS-
PP) foi aprovado. 
Os projectos de resolução n.os 2/IX — Define regras orientado-
ras para a instalação de equipamentos que emitem campos electro-
magnéticos (Os Verdes), 18/IX — Código de boas práticas para a 
instalação de equipamentos que criam campos electromagnéticos 
(PSD e CDS-PP) e 22/IX — Estabelece medidas de protecção da 
saúde dos cidadãos quanto às radiações emitidas pelas antenas de 
telemóveis (PS) baixaram à 4.ª Comissão sem votação, a requeri-
mento do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP, do BE e de Os Verdes. 
A Câmara aprovou ainda, na generalidade, na especialidade e 
em votação final global, a proposta de lei n.º 8/IX — Autoriza o 
Governo a legislar em matéria de propriedade industrial, aprovan-
do um novo código e revogando a legislação em vigor nessa maté-
ria. 
A Câmara aprovou seis pareceres da Comissão de Ética, auto-
rizando 4 Deputados do PS, 1 do CDS-PP e 1 do PCP a prestarem 
depoimentos como testemunhas. 
Seguiu-se a discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 
2001/8/CE, da Comissão, de 8 de Fevereiro de 2001, e altera o 
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro (Regime jurídico aplicável 
ao tráfico e consumo de estupefacientes e substâncias psicotrópi-
cas), tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. Secretá-
rio de Estado da Justiça (Miguel Macedo), os Srs. Deputados Odete 
Santos (PCP), Miguel Coleta (PSD), Vitalino Canas (PS), João 
Pinho de Almeida (CDS-PP) e Guilherme Silva (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 55 minu-
tos. 
5/IX — Autoriza o Governo a alterar o Decreto-Lei n.º 238/94, de 19 
de Setembro, relativo ao sistema de unidades de medidas legais, a fim 
de proceder à transposição para a ordem jurídica nacional da Directi-
va 1999/103/CE, de 24 de Janeiro de 2000. Usaram da palavra, além 
da Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, Comércio e Serviços (Maria 
do Rosário Ventura), os Srs. Deputados Luís Campos Ferreira (PSD), 
Isabel Gonçalves (CDS-PP) e Nelson Baltazar (PS). 
Foi ainda discutida, na generalidade, a proposta de lei n.º 7/IX 
— Transpõe para a ordem jurídica interna a Directiva n.º 

14 DE JUNHO DE 2002 
O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, temos quórum, pelo que está aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 20 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 

Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 

Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Victor do Couto Cruz 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
4 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 

I SÉRIE — NÚMERO 19 

Acílio Domingues Gala 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, o Sr. Secretário vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei 
n.os 9/IX — Autoriza o Governo a alterar o Código de 
Processo Civil no que respeita à acção executiva e 10/IX 
— Autoriza o Governo a alterar o regime que regula a 
entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros 
do território nacional, previsto no Decreto-Lei n.º 244/98, 
de 8 de Agosto; proposta de resolução n.º 2/IX — Aprova, 
para ratificação, a Convenção Internacional para a Elimi-
nação do Financiamento do Terrorismo, adoptada em 
Nova Iorque, em 9 de Dezembro de 1999, que baixou à 1.ª 
Comissão; projectos de lei n.os 51/IX — Regula e garante o 
exercício do direito de iniciativa legislativa popular (PS), 
que baixou à 1.ª Comissão, 58/IX — Altera a Lei n.º 
170/99, de 18 de Setembro (Adopta medidas de combate à 
propagação de doenças infecto-contagiosas em meio pri-
sional) (Os Verdes), que baixou às 1.ª e 8.ª Comissões, 
59/IX — Altera o regime de entrada, permanência, saída e 
afastamento de estrangeiros do território nacional (Terceira 
alteração do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, alte-
rado pela Lei n.º 97/99, de 26 de Julho, e pelo Decreto-Lei 
n.º 4/2001, de 10 de Janeiro) (PCP), que baixou à 1.ª Co-
missão, e 60/IX — Revoga as discriminações legais no 
acesso ao emprego em razão da nacionalidade (PCP), que 
baixou à 8.ª Comissão; inquérito parlamentar n.º 5/IX — 
14 DE JUNHO DE 2002 

Apreciação dos actos do Governo referentes ao processo 
de aceitação pelo Estado de acções da SAD do Benfica 
como garantia de dívidas fiscais em execução (PS); projec-
tos de resolução n.os 27/IX — Propõe a reposição dos 
limites das zonas de protecção especial do Estuário do 
Tejo e de Moura, Mourão e Barrancos (Os Verdes), 28/IX 
— Sobre a revisão da política comum de pescas (PS) e 
29/IX — Sobre a imagem da mulher na publicidade (Os 
Verdes). 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, vamos passar à apreciação do projecto de deliberação 
n.º 4/IX, subscrito por S. Ex.ª o Presidente da Assembleia 
da República, que, como sabem, propõe a prorrogação dos 
trabalhos parlamentares até 11 de Julho. 
Tal como ficou acordado, este projecto de deliberação 
não será objecto de discussão, mas apenas de votação. 
Srs. Deputados, vamos, pois, proceder à votação do 
projecto de deliberação n.º 4/IX — Prorrogação do período 
normal de funcionamento da Assembleia da República 
(PAR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, ao abrigo do artigo 76.º, n.º 2, do Re-
gimento da Assembleia da República, vamos dar início ao 
debate de interesse político relevante sobre política de 
pescas, requerido pelo Grupo Parlamentar do PCP, em 
simultâneo com a discussão conjunta dos projectos de 
resolução n.os 21/IX — Revisão intercalar do quadro legis-
lativo da Política Comum das Pescas (PSD e CDS-PP), 
23/IX — Portugal deverá assumir a posição de veto na 
revisão intercalar do quadro legislativo da Política Comum 
das Pescas (BE), 24/IX — Defesa dos interesses nacionais 
na revisão da Política Comum das Pescas (PCP) e 28/IX 
— Sobre a revisão da Política Comum das Pescas (PS). 
Para a intervenção de abertura do debate, nos termos 
regimentais, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Ma-
chado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Este debate, agendado pelo Grupo Par-
lamentar do PCP, é particularmente oportuno pelo momen-
to que vivemos, ou seja, pela proposta que a Comissão 
Europeia aprovou e apresentou, ontem, ao Conselho de 
Ministros das Pescas, na sua primeira leitura, quanto à 
revisão da Política Comum das Pescas, cuja discussão 
prossegue até Novembro deste ano. 
O que está em causa nesse debate, no que a Portugal 
diz respeito, são essencialmente duas questões centrais: a 
modernização da frota e a política de abates e o acesso aos 
recursos pesqueiros nas águas territoriais das 12 milhas. 
Com efeito, a Comissão Europeia propõe a redução do 
esforço de pesca, através de mais abates de embarcações e 
a consequente transferência, para a política de abates, das 
verbas destinadas à modernização, no âmbito do POP IV, 
quando Portugal foi quem mais barcos abateu. 
Por outro lado, outra das questões centrais é a eventual 
possibilidade de abertura à frota comunitária das nossas 
águas territoriais das 12 milhas, após Janeiro de 2003. 
Quando Portugal aderiu à União Europeia e, conse-
quentemente, à Política Comum das Pescas gozou, durante 
o período de transição, da prerrogativa de limitar o acesso 
às suas águas territoriais das 12 milhas, situação que, a par 
de outros Estados, manteve depois de 1996 e que terminará 
em Dezembro deste ano caso não haja uma decisão unâni-
me de prorrogar esse dispositivo. 
É neste sentido que importa questionar o Governo so-
bre esta matéria. 
Pergunto-lhe directamente, Sr. Ministro: o que está a 
ser feito pelo Governo no contacto com os outros Estados-
Membros? Que contactos estão a ser efectuados, nomea-
damente com a Espanha, no sentido de criar as condições 
para que se mantenha a soberania nacional sobre o nosso 
mar territorial das 12 milhas? 
Temos com a Espanha alguns pontos convergentes, 
mas não se pode escamotear que é aos espanhóis que mais 
interessa a abertura das nossas águas, face à sua poderosa 
frota. 
Que contactos estão a ser efectuados, que diálogos es-
tão a ser encetados e com que países em concreto? 
Esta questão é decisiva, já que, como atrás se afirmou, 
para ela é requerida a unanimidade. 
O desaparecimento da exclusividade das 12 milhas se-
ria desastroso para Portugal, pois é aqui, precisamente, 
onde opera a quase totalidade dos 25 000 pescadores por-
tugueses e as suas 10 000 embarcações, responsáveis por 
mais de 80% do valor dos desembarques de toda a produ-
ção nacional de pescado, e onde se encontram os nossos 
recursos próprios que constituem um valor estratégico 
fundamental para a defesa e o desenvolvimento da nossa 
pesca. Para que tal não aconteça, são necessárias uma 
grande firmeza e uma eficaz e exigente negociação no seio 
da União Europeia com os países que podem efectivamen-
te estar ao nosso lado nesta questão. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas é necessário, igualmente, envolver 
nesta discussão os pescadores e os armadores, já que o 
sector é bastante importante para a economia nacional. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Vamos agora às outras matérias contidas na propos-
ta da Comissão Europeia. 
É sabido que a importância das pescas em Portugal é 
superior ao seu próprio peso na economia portuguesa, pois 
representa a sobrevivência de milhares de pessoas, nomea-
damente das populações ribeirinhas, que praticam a pesca 
artesanal ou pequena pesca, cuja economia familiar depen-
de fundamentalmente dessa actividade. São os mais vulne-
ráveis, os mais fragilizados e os mais desamparados do 
sector das pescas aqueles a quem os subsídios raramente 
chegam, aqueles que não têm portos de abrigo em condi-
ções, aqueles que não têm subsídios para os combustíveis 
ou que dificilmente acedem a outros subsídios essenciais 
para a sua actividade artesanal, nomeadamente a moderni-
zação dos barcos. 
Precisam, por isso, de uma verdadeira política nacional 
de pescas que os apoie e lhes garanta a continuidade da sua 
actividade. 
Mas é igualmente verdade afirmar que a pesca costeira 
é extremamente importante, pois dela dependem também, a 
montante e a jusante, milhares de trabalhadores, quer a 
bordo das embarcações de pesca quer em terra, nas várias 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

actividades, passando pelo sector conserveiro até à distri-
buição. 
Se estes dois segmentos são verdadeiramente importan-
tes na nossa actividade piscatória, a pesca distante ou pes-
ca longínqua é, também, um valioso segmento neste sector 
da economia portuguesa. 
Com a entrada de Portugal na União Europeia e a con-
sequente adesão à Política Comum das Pescas, toda a filei-
ra da pesca sofreu um forte abalo, primeiro, pelo envelhe-
cimento da nossa frota e, mais tarde, pelas exigências co-
munitárias que se foram acentuando. 
Nos últimos 10 anos, perderam-se cerca de 15 000 pos-
tos de trabalho, ou seja, os pescadores activos eram cerca 
de 40 000 e, hoje, são cerca de 25 000. 
A nossa frota de pesca perdeu cerca de 40% da sua ca-
pacidade com os abates decididos pela Política Comum das 
Pescas e fomos o país, no seio da União Europeia, que 
mais barcos abateu, que mais reduziu a sua frota, que per-
deu mais capacidade de pesca, em termos percentuais. 
Portugal, que por tradição tinha, nas águas longínquas, 
uma reconhecida capacidade de pesca, perdeu igualmente 
os pesqueiros tradicionais, quer pela redução da frota quer 
pela má negociação efectuada no seio da política comum. 
É disso exemplo o acordo comercial com Marrocos, 
sobre o qual o Grupo Parlamentar do PCP se expressou 
nesta Assembleia, tendo votado contra, por ele não ser 
benéfico para Portugal. Da mesma forma não foram garan-
tidos nem posteriormente recuperados os acessos dos nos-
sos pesqueiros tradicionais à Gronelândia, à Terra Nova 
ou, ainda, ao Senegal, a Angola, a Moçambique, à Namí-
bia ou à África do Sul. 
Fruto de todas estas políticas, também o sector conser-
veiro nacional perdeu irremediavelmente cerca de 66% da 
sua capacidade produtiva e arrastou para o desemprego 
muitas centenas de trabalhadores. 
O sector das conservas, que era a «jóia da coroa» das 
nossas exportações, é, hoje, altamente deficitário — 
importamos hoje aquilo que, ontem, exportávamos…! 
Mas, perante todas estas situações de injustiça, o PCP 
não tem calado a sua voz. Antes pelo contrário, na Assem-
bleia da República, no Parlamento Europeu e em outras 
instâncias, temos procurado trazer estas questões para o 
centro da discussão, como o fazemos hoje, neste debate 
agendado pelo Grupo Parlamentar do PCP. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Temos procurado fazer opinião através 
da análise dos problemas e de propostas que sirvam os 
interesses nacionais e vão de encontro às justas aspirações 
dos trabalhadores e dos armadores. 
Promovemos encontros nacionais para debater esta 
problemática e tivemos intervenção, com propostas con-
cretas para o Livro Verde. 
Na Assembleia da República, apresentámos, em Outu-
bro de 1997, embora só tenha sido discutido em 1998, o 
projecto de resolução n.º 68/VII, visando exactamente a 
revisão da Política Comum das Pescas, para defesa das 
pescas nacionais, porque entendíamos, na altura, tal como 
hoje, que era imperioso que fossem definidas orientações, 
por parte do Governo português, no sentido de garantir que 

a revisão da Política Comum das Pescas fosse favorável a 
Portugal. 
Este projecto de resolução foi aprovado com a absten-
ção do PSD e contém, efectivamente, um conjunto de 
normas que deveriam ter sido levadas à prática para defesa 
das pescas nacionais. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — O então governo do Partido Socialista 
fez «orelhas moucas» a esta deliberação, embora a tenha 
aprovado, e não prosseguiu uma verdadeira política de 
negociações ao longo deste tempo conforme constava 
implicitamente no conteúdo do projecto de resolução. 
Mas é igualmente verdade que os Deputados do PCP 
eleitos para o Parlamento Europeu sempre se têm batido 
em defesa das pescas nacionais, designadamente, tendo 
conseguido fazer aprovar a prorrogação da garantia da 
exclusividade de acesso ao mar territorial das 12 milhas. 
É, também, importante referir aqui que, no Conselho da 
Europa, foi votado favoravelmente um relatório sobre 
pescas, de que foi relator o meu camarada Lino de Carva-
lho. É um documento cujo conteúdo reputo de grande 
importância para as matérias que estamos a debater. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Estamos, hoje, perante a ameaça de uma proposta 
aprovada pela Comissão Europeia, referente à revisão da 
política comum de pescas e cuja discussão, como já se 
disse, prossegue até Novembro deste ano. 
Ontem, tal como hoje, e ainda de forma mais gravosa, 
esta proposta não tem em conta a especificidade das nossas 
pescas nem tem em conta como já atrás ficou dito, o facto 
de sermos o país da União Europeia que mais abates fize-
mos. Não tem, ainda, em conta o estado dos nossos recur-
sos pesqueiros. 
Neste aspecto convém salientar que o estado actual dos 
nossos recursos pesqueiros suporta uma pesca responsável 
como a que vem sendo seguida em Portugal e que, na 
questão concreta nacional, ela é constituída, sobretudo, por 
pequenas embarcações, em boa parte, quase metade, com 
mais de 25 anos, o que exige um forte apoio à sua moder-
nização. 
É, aliás, sintomático verificar que, na proposta da Co-
missão Europeia, não existem nem dados nem referências 
explícitas aos recursos pesqueiros nacionais, antes se refe-
rindo a outros mares que não os das águas ibéricas. 
Pode, então, perguntar-se, com toda a legitimidade, 
como é que a Comissão Europeia chegou à brilhante con-
clusão de que é necessário reduzir o esforço de pesca em 
Portugal se os indicadores que existem, baseados em estu-
dos sérios e credíveis, são exactamente de sinal contrário, 
ou seja, o de que os recursos pesqueiros nacionais supor-
tam uma pesca responsável como aquela que tem vindo a 
ser seguida em Portugal. 
Não questionamos a necessidade de que tenha de redu-
zir-se o esforço de pesca nalgumas zonas, mas, necessa-
riamente, a existir, ele tem de ser prosseguido naqueles 
países onde o abate da frota foi praticamente nulo. 
Acresce salientar que Portugal é o país da União Euro-
peia onde mais pescado se consome per capita e também o 
que mais importa. 
14 DE JUNHO DE 2002 

Existe aqui um desequilíbrio que urge inverter e, natu-
ralmente, a garantia em pesqueiros internacionais pode e 
deve ser um factor extremamente importante para atenuar 
esse desequilíbrio. 
A recuperação dos pesqueiros tradicionais e o desen-
volvimento de negociações bilaterais com países terceiros 
pode e deve ser uma janela aberta na revisão da Política 
Comum das Pescas. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Grupo Parlamentar do PCP, ao apresentar, 
hoje, na Assembleia da República, o projecto de resolução 
n.º 24/IX, visando a defesa dos interesses nacionais na 
revisão da Política Comum das Pescas, como, aliás, já o 
havia feito em Outubro de 1997, pretende, efectivamente, 
que o Parlamento se debruce sobre estas matérias, pelo que 
propõe que a Assembleia da República resolva: 
Rejeitar a proposta da Comissão Europeia por signifi-
car, a ser concretizada, a inviabilização da actividade e 
da frota pesqueira nacional, lançando no desemprego 
milhares de pescadores e penalizando quem, como Por-
tugal, cumpriu e ultrapassou todos os objectivos previs-
tos no POP III, cooperando no processo de protecção das 
espécies piscícolas, designadamente ao nível das espécies 
juvenis;… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Defender a necessidade de ser garantida, 
de forma permanente, a ocupação do nosso mar territorial, 
na zona das 12 milhas, exclusivamente pela frota portu-
guesa; 
Propor que a revisão da política de pescas da União 
Europeia se faça tendo em conta a realidade especifica de 
cada país e a manutenção de um quadro de ajudas, visando 
a renovação da respectiva frota;… 

Aplausos do PCP. 

Defender a necessidade de ser assumida uma gestão 
regional dos recursos pesqueiros que tenha em conta a 
realidade específica de cada zona de pesca e em cuja ges-
tão estejam envolvidos, como participantes activos, os 
vários interessados; 
Assumir a necessidade de uma estratégia nacional que 
assente numa política de investigação virada em particular 
para o estudo e a preservação de recursos do nosso mar 
territorial, numa política de renovação e modernização 
tecnológica da frota em vez de uma política de abates que 
não seja impeditiva do desenvolvimento de negociações 
bilaterais com países terceiros, com vista a garantirem-se 
novas posições de pescas, na formação, na valorização e 
na garantia de trabalho dos profissionais da pesca; 
Defender a necessidade de o Governo dialogar e envol-
ver no processo de defesa das pescas portuguesas as orga-
nizações representativas de pescadores e armadores. 
Quanto aos projectos de resolução, apresentados pelos 
Grupos Parlamentares do PS, do PSD e do CDS-PP e do 
Bloco de Esquerda, apenas refiro que existe disponibilida-
de do Grupo Parlamentar do PCP para que, em sede de 
debate na especialidade, se possa encontrar uma solução 
no sentido de se considerar as várias propostas em presen-
ça e encontrar um texto comum que sirva os interesses das 
pescas, que o mesmo é dizer que sirva os interesses de 
Portugal. 

Aplausos do PCP e do Deputado do BE João Teixeira 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Presidente 
Lopes. 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para formular pedidos de esclare-
cimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Rodeia Machado, em primeiro lugar, 
quero realçar a oportunidade desta iniciativa promovida 
pelo Grupo Parlamentar do PCP, na medida em que nos 
parece de extrema importância que a Assembleia da Repú-
blica se envolva neste debate e acompanhe as diligências 
que o Governo deve estar a desenvolver — e fá-lo-á, com 
certeza — relativamente a esta matéria. 
Por outro lado, consideramos que esta proposta da 
Comissão encerra em si própria uma contradição muito 
grande. 
É porque uma das principais razões invocadas prende-
se com a sustentabilidade dos recursos de pesca, da preser-
vação dos ecossistemas marinhos, da renovação dos 
stocks. Mas, na verdade, as medidas agora propostas não 
dão resposta a estas questões, isso para além, evidentemen-
te, das consequências graves que acarretam ao nível eco-
nómico e social, como o Sr. Deputado muito bem referiu 
na sua intervenção. 
Nesta proposta da Comissão, a prioridade é dada ao 
abate da frota de um modo mais intenso. Ora, por um lado, 
esta política que tem vindo a ser seguida a nível da União 
Europeia já demonstrou não ter resultados quanto à que é 
uma das principais razões invocadas para a respectiva 
apresentação. Por outro lado, também está perfeitamente 
provado que um menor número de embarcações não signi-
fica, por si só, menor tonelagem ao nível da captura. 
Sr. Deputado, porque consideramos que esta proposta 
da Comissão não dá resposta a uma questão que é funda-
mental ter em conta, que é a da sustentabilidade dos recur-
sos piscatórios, gostava de saber o que é que o Grupo 
Parlamentar do PCP considera que é importante fazer no 
sentido de garantir essa mesma sustentabilidade. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Rodeia Machado, dispondo de 3 minutos. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia, começo por agradecer a sua 
questão e as palavras que disse acerca da matéria que está 
em causa. 
Em primeiro lugar, devo dizer que, de facto, há contra-
dições nesta proposta da Comissão Europeia sobre a Polí-
tica Comum das Pescas, desde logo porque não reconhece 
a especificidade da pesca portuguesa. 
O que afirmei na minha intervenção foi que, efectiva-
mente, a nossa pesca tem questões específicas a que é 
preciso atender, precisamente porque somos o país da 
União Europeia que mais abates na frota fez e, por conse-
guinte, não faz sentido que sejamos ainda mais penalizados 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

agora. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, quero avançar uma justi-
ficação sobre várias matérias, nomeadamente quanto à 
sustentabilidade dos recursos. 
Na minha intervenção, afirmei que, em Portugal, os re-
cursos piscatórios estão a ser geridos de uma forma que 
diria quase parcimoniosa em relação àquilo de que dispo-
mos. De facto, há estudos feitos que confirmam que a 
forma responsável como é praticada a pesca em Portugal, 
neste momento, garante a sustentabilidade dos recursos. 
A Sr.ª Deputada certamente ouviu o que eu disse sobre 
esta matéria e conhece o que propõe o projecto de resolu-
ção apresentado pelo PCP, nomeadamente na alínea e), em 
que se diz que deve assumir-se a necessidade de uma estra-
tégia nacional que assente numa política de investigação 
virada em particular para o estudo e a preservação dos 
recursos piscatórios. 
O PCP propõe, pois, que a política nacional de pescas 
também tenha em atenção o ponto de vista científico e 
não, como o Governo parece querer fazer crer e se verifi-
cou em sede do Orçamento rectificativo, que se proceda 
à fusão do IPIMAR (Instituto de Investigação das Pescas 
e do Mar) com o INIP (Instituto Nacional de Investiga-
ção das Pescas). 
Quanto aos recursos piscatórios, pretendemos é que 
haja uma estratégia nacional que assente numa investiga-
ção, precisamente no sentido da sustentabilidade dos 
mesmos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro da 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas para uma 
intervenção. 

O Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas (Armando Sevinate Pinto): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Muito pouco tempo depois de o 
Governo ter tomado posse, tivemos conhecimento das 
intenções da Comissão Europeia relativamente à revisão da 
Política Comum das Pescas. 
Assumimos imediatamente esta questão como muito 
importante e sem quaisquer ambiguidades. 
No plano interno, reunimo-nos com os representantes 
do sector, no sentido de os informar dos projectos de pro-
postas em discussão na Comissão e contribuímos para 
trazer para o debate público este assunto que não podia 
continuar no esquecimento. Pensamos que a gravidade das 
propostas em causa assim o exigia. 
No plano externo, tentámos sensibilizar a Comissão 
para o enorme erro que iria cometer. 
Infelizmente, os nossos receios confirmaram-se e a 
Comissão Europeia veio a aprovar, no passado dia 28 de 
Abril, as propostas, sem alteração, que já eram do nosso 
conhecimento. 
Não pretendo fazer-vos aqui uma análise exaustiva das 
propostas ontem formalmente apresentadas ao Conselho 
pela Comissão. Trata-se de um pacote ainda incompleto de 

propostas de regulamentos e de documentos de orientação. 
As propostas de regulamentos são três: uma relativa à 
conservação e exploração dos recursos; uma segunda que 
define novas regras para a concessão de ajudas estruturais, 
prevendo a eliminação de ajudas à renovação e fortes limi-
tações das ajudas à modernização; e uma terceira que esta-
belece condições mais favoráveis à demolição dos navios. 
Quanto às comunicações de orientação, a primeira refe-
re-se à integração das exigências da protecção ambiental 
na política comum de pescas, a segunda refere-se a um 
plano de acção para erradicar a pesca ilegal, não declarada 
e não regulamentada. 
Finalmente, a Comissão anuncia outras iniciativas ain-
da não contempladas nas propostas e relativas à aquacultu-
ra, à dimensão social da Política Comum das Pescas, à 
pesca industrial, à pesca no Mediterrâneo, à investigação, à 
gestão económica da pesca e à pesca internacional. 
Como tem sido dito pelo Governo e pelas diversas for-
mações partidárias presentes nesta Câmara, alguns elemen-
tos das propostas são altamente lesivos dos interesses por-
tugueses e, no seu conjunto, revelam uma visão redutora e 
errada da situação do sector. 
Gostaria de sublinhar três aspectos que são determinan-
tes para a clara rejeição, pelo Governo, da proposta de 
eliminação das ajudas à renovação da frota. 
Em primeiro lugar, o Governo contesta e não aceita 
esta proposta porque teria efeitos irreversíveis para o futu-
ro do sector das pescas em Portugal, na medida em que 
inviabilizaria a renovação e a modernização da frota. 
Temos uma das frotas mais envelhecidas da União Eu-
ropeia e a mais atrasada em termos tecnológicos, pelo que, 
sem ajudas públicas, não haverá modernização nem reno-
vação. 
Acresce que também é proposto pela Comissão um 
aumento dos prémios ao abate de embarcações, o que, nas 
condições concretas da nossa frota, tenderá a acelerar o 
desaparecimento do sector. 
É importante dizer-se que, normalmente, em Portugal, 
as empresas não geram recursos suficientes para fazer a 
sua própria renovação, o que desde logo nos distingue de 
uma grande parte de outros Estados-Membros. 
Em segundo lugar, o Governo contesta e não aceita 
esta proposta porque viola, de forma flagrante, em termos 
políticos e, provavelmente, em termos jurídicos, os com-
promissos assumidos no âmbito da Agenda 2000 que asse-
guravam os fundos estruturais para todos os sectores até 
2006. 
Do mesmo modo, a filosofia da Comissão de transferir 
recursos financeiros que estão alocados à política estrutu-
ral para outros fins, isto é, para o aumento dos prémios ao 
abate de embarcações, não pode igualmente ser partilhada 
pelo Governo. 
Em terceiro lugar, no que respeita à renovação da frota 
e ao abate, o Governo contesta e não aceita a proposta 
porque a mesma não tem em conta o esforço de ajustamen-
to efectuado pelos diferentes Estados-Membros. 
Como é sabido, Portugal tem a maior zona económica 
exclusiva da União Europeia, é um dos maiores consumi-
dores de pescado, é o Estado-Membro que mais reduziu a 
sua frota e a sua capacidade de pesca nos últimos anos. 
Em resultado de tudo isto, importamos volumes cres-
14 DE JUNHO DE 2002 

centes de peixe que outros pescam. 
Com efeito, Portugal adoptou medidas de ajustamento 
da capacidade da frota aos recursos existentes, indo muito 
para além daquilo que era exigido pela regulamentação 
comunitária. Objectivamente, correcta ou incorrectamente, 
Portugal reduziu a sua frota nos últimos dez anos em mais 
de 40% e viu as suas capturas de pescado diminuírem, de 
forma drástica, em mais de 50%. Deste modo, Portugal 
não só cumpriu todos os objectivos fixados nos planos de 
orientação plurianuais como até os excedeu significativa-
mente. 
Tudo isto a Comissão Europeia ignorou na sua propos-
ta, como, de resto, tive a oportunidade de chamar à atenção 
do Sr. Comissário Fishler na intervenção que fiz ontem no 
Conselho de Ministros das Pescas, no Luxemburgo. 
Tive igualmente a oportunidade de dizer ao Conselho 
que Portugal partilha integralmente das preocupações do 
Sr. Comissário, que refere insistentemente que a frota 
comunitária não cumpriu os objectivos de redução da ca-
pacidade que lhe estão fixados. 
Porém, a questão consiste em assumir que nem todos 
os Estados-membros e nem todos os tipos de frota são 
responsáveis. E, manifestamente, a Comissão ignora estas 
questões na sua proposta, o que é algo que, no plano polí-
tico, é completamente inaceitável. 
Deste modo, e como também tive oportunidade de 
chamar a atenção do Comissário e do Conselho, a proposta 
da Comissão é «cega» porque beneficia quem não cumpriu 
e penaliza quem cumpriu. 
Por outro lado, a situação dos recursos não é a mesma 
para todas as espécies. Claramente — e como a Comissão 
reconheceu, em Março de 2001, no Livro Verde —, a 
situação dos stocks de bacalhau, por exemplo, não é igual à 
da sardinha. Porém, a Comissão propõe medidas idênticas 
para situações diferentes quanto aos stocks das diferentes 
espécies. 
Por tudo isto, e tal como afirmei ontem no Conselho de 
Pescas, a proposta que nos foi apresentada contém elemen-
tos inaceitáveis dos pontos de vista social, económico e 
político. 
No que respeita a outra das propostas apresentadas re-
ferente ao acesso às águas, o Governo português defende 
que se deve manter a exclusividade no acesso por parte das 
embarcações nacionais à faixa das 12 milhas, às chamadas 
águas territoriais, e opor-se-á a qualquer outra solução. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: A negociação que te-
mos pela frente é complexa e difícil já que nos separa da 
proposta da Comissão algo de bastante substancial. O 
Governo tem uma estratégia negocial assente no princípio 
de que a preservação dos recursos e a renovação da frota 
não constituem objectivos incompatíveis. 
Portugal tem moral para falar de conservação de recur-
sos na medida em que, com os custos que se conhecem, 
procedeu a importantes reduções da sua frota e dos volu-
mes pescados. 
Acreditamos ainda ser possível encontrar uma solução 
equilibrada, que terá de ter em conta a redução da frota já 
efectuada, a diferente situação dos recursos e os diferentes 
tipos de frota de pesca. 
É nossa intenção desenvolver, no plano externo, um 
largo conjunto de contactos com a Presidência, com o 
Parlamento Europeu, com a Comissão e com os restantes 
Estados-membros de modo a encontrar uma solução que 
salvaguarde o futuro da pesca portuguesa. 
Neste sentido, já foram dadas indicações pelo Sr. Mi-
nistro dos Negócios Estrangeiros aos nossos embaixadores 
junto de todos os Estados-membros, com o objectivo de 
transmitirem as nossas preocupações nesta matéria junto 
dos respectivos Governos. 
Temos falado com as autoridades francesas, espanho-
las, gregas e italianas, com quem temos maiores afinida-
des, mas também com as autoridades dinamarquesas que 
irão exercer a Presidência a partir de Julho. 
No plano interno agiremos em permanente concertação 
com as organizações representativas do sector e estamos 
convencidos, sendo nosso desejo, que será fácil estabelecer 
um largo consenso com todos os partidos que integram 
esta Câmara. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Vamos iniciar um lon-
go e duro processo negocial. Mas não restem dúvidas de 
que seremos determinados na defesa dos nossos interesses, 
responsáveis na procura de soluções que garantam a pre-
servação dos nossos recursos e conscientes das implica-
ções económicas e sociais desta negociação. 

Aplausos do PS e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvi-
mento Rural e Pescas 11 membros do Parlamento, aos 
quais darei a palavra por ordem de inscrição e respeitando 
a regra das alternância. Para poupar tempo, não direi todos 
os nomes dos Srs. Deputados neste momento, mas fá-lo-ei 
a pouco e pouco. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho, que 
dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Ministro, Srs. 
Deputados, penso que é consensual neste Hemiciclo — e a 
este consenso penso que poderemos juntar o Governo — 
que a proposta da Comissão Europeia é inaceitável, tal 
como, aliás, o meu camarada Rodeia Machado já referiu e 
pelas razões que aduziu na sua intervenção. 
Nesse quadro, pensamos ser desejável e possível que 
esta Assembleia adopte uma posição comum de rejeição da 
proposta da Comissão Europeia e que a mesma seja simul-
taneamente um instrumento de suporte ou de apoio dos 
esforços do Governo nas negociações que se vão seguir até 
Novembro. Tendo isto em conta, a nossa sugestão, de que 
há precedentes — já o comunicámos às várias bancadas —
, é a de que os vários projectos de resolução pudessem 
baixar à Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural 
e Pescas mesmo sem votação, por um prazo mínimo de 
oito dias, para que se fundissem num projecto comum que 
pudesse merecer o voto unânime desta Câmara. 
Dito isto, importa, no entanto, Sr. Ministro, fazer uma 
referência: hoje, estamos numa situação difícil da nossa 
actividade pesqueira, da nossa frota de pescas, mas isso 
não resulta unicamente da política comum de pescas; resul-
ta também de, ao longo de muitos anos, termos privilegia-
do uma política de abates, uma política que não definiu um 
desenvolvimento sustentável para as nossas pescas. É 
também o resultado de não termos salvaguardado, na altura 
da adesão de Portugal à União Europeia, os direitos histó-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

ricos que tínhamos nalguns países, designadamente em 
relação à pesca longínqua. 
Por isso, estamos hoje a sofrer também as consequên-
cias de uma má negociação da adesão e de uma indefinição 
estratégica que privilegiou uma política de abates e que 
não criou uma actividade pesqueira sustentada que pudesse 
agora, de forma mais eficiente, responder às consequências 
da proposta da Comissão Europeia. 
Mas há uma outra questão, Sr. Ministro: penso que 
agora o Sr. Ministro tem mais claras na sua cabeça as con-
dições que tem disponíveis para procurar impedir que a 
proposta vá para a frente. Uma vez que os regulamentos 
comunitários não estão sujeitos à regra da unanimidade 
mas, sim, à da maioria, o que há é que formar minorias de 
bloqueio com outros países de forma a impedir que a pro-
posta vá para a frente. 
Assim sendo, em primeiro lugar, pergunto ao Sr. 
Ministro se estas condições estão criadas. Há outro conjun-
to de países com o qual o Governo esteja a ter conversa-
ções que permita formar essa minoria de bloqueio? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo termi-
nou; terá de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo, 
por último, que há aqui, como o Sr. Ministro sabe, interes-
ses contraditórios e há uma outra questão que cruza esta e 
que é a possibilidade de no final deste ano acabar o perío-
do de transição que permite a Portugal impedir que as 
frotas comunitárias penetrem nas nossas águas territoriais. 
E neste caso os nossos interesses, Sr. Presidente, aqui, em 
Portugal continental como nos Açores, são contraditórios 
com os interesses espanhóis. 
Por isso, pergunto que medidas é que o Governo está a 
procurar negociar com o governo espanhol para procurar 
chegar a um acordo de forma a que este não utilize o direi-
to de veto — esse, sim, não nos interessa que utilize — em 
relação à não prorrogação das 12 milhas. É porque a pror-
rogação das 12 milhas, eventualmente até às 24, é algo 
vital para a defesa da nossa actividade pesqueira numa área 
onde temos a maior parte dos nossos recursos e onde a 
nossa frota exerce o essencial da sua actividade. 
Que medidas é que o Governo pensa adoptar para, so-
bretudo com a Espanha, negociar um quadro de processos 
e de interesses que são contraditórios? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas pelo tempo de 3 minutos. 

O Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, agrade-
ço ao Deputado Sr. Lino de Carvalho o seu pedido de 
esclarecimentos. 
Realmente parece-me bastante boa a ideia de uma posi-
ção única em sintonia com o Governo, porque, como é 
óbvio, isso fortalece muito a posição portuguesa na nego-
ciação. Pelo que temos visto, já que estamos sempre aten-
tos às posições que os vários partidos políticos têm manti-
do sobre esta questão, pensamos ser perfeitamente possível 
essa sintonia e essa posição única. 

Quanto à questão da minoria de bloqueio — que é evi-
dentemente a hipótese que temos à nossa frente, não temos 
outra!… —, para que ela se concretize temos de conversar 
com os outros Estados-membros que se dispõem também a 
fazê-la. Evidentemente que a grande questão é que a posi-
ção à partida pode não ser a posição à chegada. Neste 
momento, temos cinco Estados-membros, havendo uma 
ligeira nuance entre três deles, que são França, Portugal e 
Espanha, que têm por agora uma posição muito semelhan-
te, muito dura e muito concentrada na questão da renova-
ção da frota. Temos, depois, dois Estados-membros, que 
são Grécia e Itália, que também estão contra, mas com 
algumas nuances, isto é, estão a generalizar a oposição em 
relação a outras questões das propostas. E depois há países 
que não se têm pronunciado, mas não temos a certeza de 
que possam «cair para o nosso lado», se assim posso dizer. 
Portanto, para criar minorias de bloqueio tem de haver 
negociações e confluência de opiniões. 
Relativamente a Espanha, estamos conscientes de que 
existe alguma contradição de interesses com este país, mas 
gostava de dizer ao Sr. Deputado que não temos receio 
relativamente à questão do veto espanhol na medida em 
que esta regulamentação é aprovada por maioria e não por 
unanimidade. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ó Sr. Ministro, o 
prolongamento do período de transição é aprovado por 
unanimidade! 

O Orador: — Estamos convencidos de que a aprova-
ção é feita por maioria, mas, evidentemente, se for por 
unanimidade, as questões que o Sr. Deputado colocou têm 
toda a razão de ser. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Capoulas Santos. 

O Sr. Luís Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado: Contrariamente à 
forma como sempre se procedeu na Legislatura anterior, 
quero desde já manifestar a total disponibilidade do Parti-
do Socialista para utilizar todos os seus meios de influên-
cia, em todos os palcos, para apoiar as posições de Portu-
gal numa negociação que sabemos todos que é difícil e da 
qual o Sr. Ministro vai ser o principal protagonista e o 
principal responsável. Gostaria de lembrar que nunca, em 
situação semelhante, na Legislatura anterior, o PSD assu-
miu esta postura. 
Sr. Ministro, como sabe, Portugal definiu, desde que 
foi conhecida a proposta da Comissão, uma estratégia que 
aparentemente o Sr. Ministro se tem limitado a prosseguir: 
conseguimos encontrar um conjunto de aliados e eu pró-
prio, no dia 14 de Janeiro, fui subscritor de um documento 
conjunto dos seis países que neste momento constituem a 
minoria de bloqueio e de cuja coesão depende o bloqueio 
final, ou não, às propostas da Comissão. 
Gostaria que o Sr. Ministro adiantasse um pouco mais 
sobre a estratégia que tem para manter a coesão deste gru-
po, sem ceder em posições essenciais para Portugal, ou 
que dissesse que alternativas tem para a estratégia negocial 
14 DE JUNHO DE 2002 

gizada e posta em execução pelo governo anterior de que 
fiz parte. 
A segunda questão é a seguinte: o Sr. Ministro sabe, 
até pela sua própria experiência enquanto funcionário 
comunitário, que qualquer resultado final é sempre mais 
vantajoso do que as propostas iniciais da Comissão. Ora, 
depois das lutas e dificuldades que tivemos para conseguir 
uma negociação na Agenda 2000 que nos garantisse fun-
dos e a possibilidade de reestruturar e modernizar a nossa 
frota, gostaria de saber com toda a objectividade se o Sr. 
Ministro assume como derrota para Portugal e para si 
próprio qualquer situação de retrocesso relativamente à 
situação negocial que hoje existe. No caso de a solução 
final nessa negociação ser pior do que a situação que nós 
próprios conseguimos há um ano e meio atrás, gostaria de 
saber que ilações vai o Sr. Ministro retirar desse resultado 
global. Vai demitir-se ou vai assumir como uma derrota 
para Portugal qualquer solução pior do que aquela que os 
governos do Partido Socialista conseguiram? 
Faço-lhe uma última pergunta, Sr. Ministro: ouvi on-
tem algumas declarações do Sr. Secretário de Estado, 
afirmações de que hoje a imprensa se faz eco, consideran-
do uma grande vitória para Portugal o facto de, pela pri-
meira vez no que respeita ao nosso país, terem sido estabe-
lecidos limites de captura para algumas espécies de peixes 
de profundidade. Gostava de perguntar-lhe como é possí-
vel conceber como uma vitória o facto de, pela primeira 
vez, algumas espécies que até agora capturávamos ilimita-
damente terem passado a observar limites de captura. Pen-
so que o Sr. Secretário de Estado enganou os jornalistas 
em Bruxelas e não é possível que a opinião pública fique a 
pensar que Portugal obteve uma vitória quando, no que 
respeita a certas espécies, o nosso país passou a ter de 
obedecer a limites de captura que até hoje, graças à força 
negocial dos governos anteriores, não existiam. E lembro-
lhe que este tema esteve em discussão pelo menos duas 
vezes em Conselhos Europeus anteriores! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. 
Deputado Capoulas Santos, como sabe, conversei consigo 
antes de tomar posse e, na realidade, não me foi transmiti-
da qualquer estratégia negocial nesta matéria nem sequer 
foi identificada esta questão como existente, na medida em 
que nem mesmo as propostas da Comissão existiam… 
Aliás, não vejo como é possível ter uma estratégia 
negocial antes mesmo de conhecer as propostas da Comis-
são….! Só mesmo uma estratégia apressada e por anteci-
pação poderia existir na cabeça do ministro anterior. 
Relativamente à questão do retrocesso e à possibilidade 
de eu tomar decisões sobre as consequências de uma even-
tual derrota portuguesa, creio, com toda a franqueza, que a 
sua pergunta é muito complicada, razão pela qual evitaria 
responder-lhe. 
Na verdade, estou empenhado numa vitória para Portu-
gal, pelo que mais uma vez afirmo que não antecipo a 
existência de uma derrota. É certo que ela pode acontecer 
— é a vida! —, mas não penso começar desde já a sentir-
me derrotado por uma questão deste tipo. 
Finalmente, em relação ao compromisso ontem assu-
mido, queria dizer-lhe, antes de mais, que ele não está 
relacionado com esta questão que estamos a discutir, em-
bora todas as coisas estejam relacionadas. Todavia, no que 
respeita às três espécies que estavam em causa, há um 
compromisso da presidência que podia abdicar do nosso 
acordo ou desacordo, visto que aí é a maioria absoluta que 
impera. As três espécies a que me refiro são o peixe-
espada-preto, a maruca e o goraz. Em relação à primeira, 
capturamos, em geral, 2700 t, tendo sido aprovadas 4000 t; 
em relação à maruca, que não existe nas nossas águas, 
temos uma captura de 0 t e conseguimos 10 t; finalmente, 
em relação ao goraz, na zona 9, que é a zona da nossa 
costa, as capturas são de 97 t, tendo nós conseguido 271 t, 
e na zona 10, relativa aos Açores, as capturas são de 1034 
t, tendo nós conseguido 1116 t. Tal quer dizer que ou op-
távamos por não entrar no compromisso ou optávamos por 
obter estes números que me parecem extremamente con-
fortáveis para o nosso país. Estamos, aliás, muito satisfei-
tos e orgulhosos pelo facto de os termos conseguido. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Luís Capoulas Santos (PS): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, não é ver-
dade, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Capoulas Santos (PS): — É, sim, Sr. Pre-
sidente. 
lação? 

O Sr. Presidente: — Qual é a matéria da sua interpe-

O Sr. Luís Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, 
queria dar uma explicação relativa a uma informação não 
correcta prestada pelo Sr. Ministro. 

O Sr. Presidente: — Muito bem! Dar-lhe-ei a palavra 
oportunamente. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro, tem agora a 
palavra o Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados, 
ao longo dos anos e em vários debates esta matéria das 
pescas tem preocupado o CDS-Partido Popular. Para nós, 
o actual Comissário da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas tem sido, em relação a Portugal e às suas 
pescas, um «inimigo confesso», problema para o qual o 
nosso partido tem chamado muitas vezes a atenção do 
País. O Sr. Fischler tem, com certeza, um problema pes-
soal com as pescas portuguesas e enquanto esse senhor 
desempenhar as funções de Comissário da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas dificilmente Portugal terá 
um interlocutor válido para a defesa dos nossos interesses. 
No projecto de resolução que o meu grupo parlamentar 
apresentou são salientadas as consequências irreversíveis 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

para o futuro deste sector que advêm da conjugação das 
propostas da Comissão com as características da generali-
dade da frota portuguesa, bastante envelhecida e tecnolo-
gicamente atrasada. Este ponto, aliás, já foi referido pelo 
Governo, pelo PCP e suponho que pelas outras bancadas, 
mas a verdade é que esta conjugação afectará não apenas 
os agentes do sector como também todo o tecido económi-
co e social das comunidades piscatórias. Como afirmamos 
no nosso projecto de resolução, expressamos ao Governo o 
nosso apoio inequívoco nesta área para que, no decorrer do 
processo negocial e com recurso a todos os possíveis ins-
trumentos contemplados nos tratados da Comunidade e da 
União, defenda e acautele o sector pesqueiro nacional. 
Assim sendo, Sr. Ministro, pergunto-lhe, em primeiro 
lugar, de que medidas ou instrumentos legais disponibili-
zados pelos tratados é que V. Ex.ª pretende usar para evitar 
a catástrofe que seria a aplicação destas medidas. 
Finalmente, porque o Sr. Fischler tem o costume de 
usar essa justificação para prejudicar Portugal e outros 
países do sul da Europa, pergunto se V. Ex.ª não pensa que 
é estranho e contraditório que estas propostas, com o álibi 
da defesa dos recursos naturais, prejudiquem mais quem 
menos afecta estes recursos. Faço esta pergunta porque 
sabemos que os países do norte, praticantes de pesca es-
sencialmente industrial, são quem mais beneficia com esta 
nova reforma. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro fez saber à Mesa 
que, para gerir o reduzido tempo de que dispõe, responderá 
a dois pedidos de esclarecimento de cada vez. 
Deste modo, para pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro 
da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Apolinário. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Ministro, serei 
muito breve, mas não deixo de lhe colocar algumas ques-
tões. 
Em primeiro lugar, queria saber se, afinal, o Sr. Minis-
tro tenciona ou não usar o direito de veto. Faço-lhe esta 
pergunta porque a sua estratégia faz-me lembrar a de um 
caranguejo, visto que, na verdade, o Sr. Ministro utiliza a 
«carapaça» do veto para recuar ou para andar de lado, se 
bem que eu ainda não tenha percebido bem com que estra-
tégia. O projecto de resolução apresentado pelo PSD e 
pelo CDS-PP diz que o Governo deve utilizar os instru-
mentos contemplados nos tratados das Comunidades e da 
União, mas, a menos que o PSD e o PP me expliquem em 
que artigo do Tratado é que está previsto o direito de veto, 
parece-me que com esta estratégia estão já a dar cobertura 
à contradição e ao recuo de que o Governo parece querer 
dar mostras nesta matéria. Já houve, de facto, uma «entra-
da de leão», veremos se não optarão por uma «saída de 
sendeiro»! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Está a lembrar-se do 
caso da palmeta?!… 

O Orador: — A palmeta foi no tempo do PSD! O Sr. 
Deputado está esquecido! 

Sr. Ministro, acabou de pedir-lhe esclarecimentos um 
representante do Partido Popular e eu gostava de confron-
tar V. Ex.ª com algumas questões muito concretas relativas 
à estratégia portuguesa. 
Vai ou não o Sr. Ministro defender acordos bilaterais, 
Estado a Estado, como aqui defendeu o Partido Popular no 
passado? 
Vai ou não V. Ex.ª defender o princípio da estabilida-
de relativa? Vai ou não defender quotas individuais 
transferíveis? 
Vai ou não defender posições específicas para as regi-
ões ultraperiféricas, nomeadamente o alargamento para as 
50 milhas? 
Vai ou não defender aquilo que foi alcançado através 
de negociação em termos de apoio à renovação e moderni-
zação da frota para o período que decorrerá até 2006? 
Gostaria ainda de colocar-lhe mais duas questões, Sr. 
Ministro: V. Ex.ª tem dito que sem ajudas a pesca acaba. 
Como tal, pergunto qual é a estratégia que o Governo está 
a pensar adoptar para, a partir de 2005, manter a actividade 
da pesca em Peniche, Setúbal e Sesimbra, que são zonas da 
Região de Lisboa e Vale do Tejo e que deixarão de ser 
elegíveis. Qual é a estratégia que o Governo vai lançar? 
Finalmente, o Sr. Ministro refere que abatemos mais 
40% da frota do que aquilo a que estávamos obrigados 
pela regulamentação comunitária. É verdade! Mas sabe em 
que ano é que isso aconteceu? Foi no início dos anos 90, 
quando foi desmantelada a frota longínqua. Em 1990 havia 
56 barcos a operar na Zona NAFO e, em 1995, havia 16! 
Os senhores não podem, portanto, esquecer as vossas res-
ponsabilidades no passado, não podem iludir o sector e 
não podem fazer demagogia com as pescas! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas: — Sr. Presidente, Sr. Deputado João 
Rebelo, não direi que o Comissário da Agricultura, Desen-
volvimento Rural e Pescas é um «inimigo confesso» de 
Portugal. Poderá, quanto muito, ser um inimigo das pescas, 
na medida em que a proposta da Comissão está manifes-
tamente mal preparada, contém erros, é desequilibrada e 
política e mesmo juridicamente insustentável. Aliás, esta 
questão jurídica leva-me à segunda questão que me colo-
cou, procurando saber que instrumentos é que iremos utili-
zar para fazer frente a esta proposta. Na verdade, parece-
nos que a Comissão não tem condições para alterar o nosso 
Quadro Comunitário de Apoio e o Acordo de Berlim e este 
é um caminho que estamos a percorrer com os países que 
também se opõem à proposta da Comissão para obter o 
bloqueio. 
Nós temos uma estratégia que nos parece clara, temos 
um objectivo e ficámos com a convicção de que as nossas 
intervenções de ontem deixaram expressa de forma eviden-
te a nossa estratégia. Devo mesmo referir, embora não seja 
para nós um motivo de orgulho, que a Comissão, nas suas 
alegações finais, se dirigiu fundamentalmente a Portugal, o 
que significa que concentrámos as nossas posições nos 
pontos que considerámos mais críticos, razão pela qual 
14 DE JUNHO DE 2002 

pensamos que, com um discurso claro, estamos no bom 
caminho. 
Quanto às questões colocadas pelo Sr. Deputado José 
Apolinário, que também agradeço, devo confessar que 
tenho muita dificuldade em compreendê-las, na medida em 
que me parece que elas são muito pouco construtivas. 
Digo-o com toda a franqueza! Com todo o respeito, pare-
ce-me que o Sr. Deputado está perturbado com o facto de 
termos mostrado, nesta matéria, objectivos evidentes e 
uma estratégia clara e de firmeza! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Penso que esta não é uma questão que o deva preocu-
par, Sr. Deputado. Aliás, tendo V. Ex.ª sido o anterior 
Secretário de Estado das Pescas, temos a certeza de que 
tem todo o interesse na salvaguarda do sector das pescas e 
de que tem todo o interesse em aliar-se às posições correc-
tas que o Governo tem tomado. 
O Sr. Deputado fez, contudo, uma referência aos caran-
guejos e isso leva-me a lembrar-lhe que estes têm uma 
casca dura, pormenor de que V. Ex.ª, com certeza, se es-
queceu! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Relativamente ao apoio e à renovação da frota, objecti-
vos que estavam consagrados no Quadro Comunitário de 
Apoio, esse é, obviamente, um dos pontos centrais da 
nossa estratégia. Vamos bater-nos por ela e tenho a certeza 
de que o Sr. Deputado estará contente com isso. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Ministro, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, creio que uma das duas bancadas da maioria disse 
que o Comissário Franz Fischler é uma «pessoa não grata» 
para a agricultura e, agora, para as pescas portuguesas. 
Seria caso para convidar o PSD a tratar do problema na 
família política da qual Franz Fischler faz parte, já que esta 
é comum à da maioria desta Câmara!… 
Sr. Ministro, Srs. Secretários de Estado, não quero nem 
vou discutir os motivos ou as intenções que levaram à 
fusão do Instituto de Investigação das Pescas e do Mar 
com o Instituto Nacional de Investigação Agrária. Não irei 
sequer recordar aquilo que é uma verdade insofismável, 
que é o facto de a investigação agrária e a investigação 
pesqueira terem géneses completamente autónomas e te-
rem percorrido caminhos completamente diversos ao longo 
de 50 anos. 
Apenas recordaria, Sr. Ministro, alguns elementos que 
entendo terem relevância para esta discussão. Por um lado, 
e isto parece-me ser consensual, as propostas da Comissão 
são, pretensamente, baseadas em dados científicos. Sabe-se 
ainda, e também é consensual, que, apesar de tudo, esses 
dados científicos são contestados por outras fontes com 
bases igualmente científicas. Por conseguinte, Sr. Ministro, 
permita-me que recorde algo que tem relevância para esta 
discussão e que é a necessidade imperiosa que Portugal 
tem de contrapor dados científicos fiáveis, regionais, esta-
belecidos de forma transparente, como o IPIMAR tem 
conseguido estabelecer ao longo destes anos. 
Assim, Sr. Ministro, julgo que este problema surgido 
em torno da discussão da proposta da Comissão Europeia 
para a reforma da Política Comum das Pescas é a melhor 
forma de mostrar que a decisão do Governo de fundir o 
IPIMAR com o INIA não serve os interesses da agricultu-
ra, como não serve os interesses da pesca, como não serve, 
no fundo, os interesses de Portugal nesta matéria. 
Gostaria também de saber, Sr. Ministro, se não lhe pa-
rece que é altura de conferir ao IPIMAR uma estrutura 
flexível, europeia, por objectivos, como sucede no campo 
da investigação marinha em todos os países da União Eu-
ropeia. 
Por fim, Sr. Ministro, gostaria de insistir numa outra 
questão, devido à ausência de resposta, ou pelo menos não 
compreensão, em relação ao problema suscitado pelo meu 
camarada Lino de Carvalho. A questão é esta, Sr. Ministro: 
até ao final deste ano existe a soberania das 12 milhas, mas 
existe, transitoriamente, porque, a partir do dia 1 de Janei-
ro de 2003, ela deixará de existir, a menos que todos os 
países da União Europeia, por unanimidade,… 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto e das Pescas 
(Frazão Gomes): — Não é por unanimidade! 

O Orador: — Está estabelecido no Regulamento de 
1993…, basta consultá-lo! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
Dizia eu que essa soberania deixará de existir, a menos 
que todos os países da União Europeia, por unanimidade, 
estejam de acordo. 
Ora, a questão que quero colocar é esta: que negocia-
ção, que estratégia de diálogo tem o Sr. Ministro estabele-
cida com a Espanha, país fundamentalmente interessado 
em terminar com essa soberania, para que essa soberania 
seja prorrogada a partir de Janeiro do ano que vem. Porque 
é isto que é importante saber-se, Sr. Ministro! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Ministro, devo 
dizer que esta iniciativa aqui trazida pelo Partido Comunis-
ta, que é oportuna, nos movimenta a todos na defesa de 
interesses que, consensualmente, nesta Câmara, conside-
ramos justíssimos, e até de «desígnio nacional». 
Por isso, quero desde já demarcar-me de um episódio 
algo insólito, inusitado mesmo, que aqui se verificou, que 
foi um ex-ministro pedir a demissão do actual Ministro «à 
condição»… Penso que o assunto não merece este tipo de 
querelas e polémicas mas, sim, seriedade de tratamento, 
sem que com isso percamos a nossa capacidade crítica. 
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. Vou ter-
minar. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

Sr. Ministro, a questão que quero referir já foi aqui 
colocada, mas gostaria de voltar ao tema. Face a uma pro-
posta da Comissão que é inaceitável (e é escusado estar a 
fundamentar, o diagnóstico é comum), disse o Sr. Ministro 
que reagiria de forma violenta. Admitiu, por inércia, uma 
eventual posição de veto e, mais tarde, «reajustou a agu-
lha» nos instrumentos comunitários, dizendo: «Pois…, se 
conseguirmos uma minoria de bloqueio em relação à pro-
posta da Comissão, tanto melhor…». 
Aquilo que quero perguntar-lhe francamente, Sr. 
Ministro, é o seguinte: não há outros instrumentos comuni-
tários? Em que circunstâncias é possível ou não invocar o 
interesse vital? Será que se não se verificar essa minoria de 
bloqueio há outra possibilidade de travar esta proposta da 
Comissão que — como o Sr. Ministro disse e muito bem 
— levará à liquidação da pesca nacional, coisa de maior 
interesse vital? Sabemos que o acerto comunitário é nebu-
loso acerca desta matéria. Contudo, gostaríamos de saber 
qual a posição do Governo e do Sr. Ministro em relação à 
mesma. 
Depois, gostaria de reiterar a pergunta acabada de fazer 
pelo Sr. Deputado Honório Novo em relação à questão da 
prorrogação das 12 milhas. Há pouco, o que ouvimos foi 
que o Sr. Ministro concordou com as opiniões da Câmara 
de que era necessária a unanimidade; por outro lado, con-
cordou com o Sr. Secretário de Estado que era apenas 
necessária a maioria. Acima de tudo, Sr. Ministro, preci-
samos de clarificação acerca deste ponto! 
Por fim, perguntar-lhe-ia, ainda, o seguinte: sabemos 
que a concentração do nosso esforço vai no sentido da 
defesa das nossas águas territoriais, tal como estão salva-
guardadas até ao momento. Gostava, pois, de saber se a 
nossa estratégia de negociação é meramente defensiva ou 
se prevê — para além daquilo que são hoje as águas terri-
toriais que podemos ter até ao final deste ano com exclusi-
vidade — alguma estratégia de negociação, de acesso 
condicionado, acesso reservado, quer na orla continental 
quer nas regiões ultraperiféricas dos Açores e da Madeira. 
Teremos uma estratégia meramente defensiva, apesar de se 
reconhecer claramente o dossier difícil ou teremos uma 
estratégia ofensiva de alargamento na nossa capacidade em 
outras águas que vão para além daquilo que neste momen-
to é a área que está definida? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, o Sr. 
Deputado Honório Novo levantou duas questões, a primei-
ra das quais obrigar-me-á a expor mais detalhadamente o 
meu pensamento a propósito do IPIMAR, na medida em 
que esta tem sido uma questão recorrente. E embora já 
tenha respondido a esta questão detalhadamente na Comis-
são de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, 
tenho o maior gosto em fazê-lo outra vez. 
Em primeiro lugar, quero dizer que prezamos muito o 
IPIMAR, como de resto prezamos muito o INIA. Durante 
sete anos fui director nas questões da investigação na Co-
missão Europeia. Devo dizer que não saí porque tivesse 

sido expulso, vim embora porque quis (já agora, só para 
esclarecer), portanto tenho a obrigação de conhecer razoa-
velmente os problemas da investigação, quer de um lado 
quer do outro. 
O Sr. Deputado referiu que estas entidades têm géneses 
autónomas e que percorreram caminhos diversos. Tudo 
isso é verdade, só que a federação e a gestão corrente des-
tes dois organismos por uma gestão unificada do ponto de 
vista financeiro, patrimonial e dos meios humanos não 
prejudica a investigação. O que nós vamos fundir não são 
as investigações, o que nós vamos fundir são os organis-
mos. Ora, os órgãos não têm necessariamente de se con-
fundir com a sua função. 
Por conseguinte, as questões são claras. Inclusivamen-
te, devo dizer que o nosso propósito é melhorar as condi-
ções de orientação, quer estratégica quer da investigação, 
dadas a estes organismos. 
Como sabe — o Sr. Deputado utilizou essa mesma 
expressão —, os próprios IPIMAR e INIA já são, eles 
também, federações relativamente à investigação em cada 
área. Portanto, limitamo-nos a gerir melhor na medida em 
que, como sabe tão bem como eu, normalmente os investi-
gadores não gostam, não querem, e às vezes não lhes ape-
tece, gerir os aspectos financeiros e administrativos muito 
pesados destes Institutos. Quero recordar-lhe que, no seu 
conjunto, o IPIMAR e o INIA tiveram do Orçamento do 
Estado uma verba de 11,5 milhões de contos no último 
ano. Trata-se de meios substanciais que requerem uma 
gestão mais profissionalizada do que aquela que tem sido 
dada até agora. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Têm uma gestão eco-
nomicista! 

O Orador: — Gestão corrente! Não estou a referir-me 
à gestão científica; essa pode ser libertada deste peso. 
É, pois, este o nosso objectivo, é este o nosso propósi-
to, e estamos convencidos de que conseguiremos reforçar 
os meios do IPIMAR, que, aproveito para sublinhar, nos 
fazem muita falta, designadamente para aquilo que o Sr. 
Deputado referiu há pouco, ou seja, para nos apoiar na 
política das pescas. 
Quanto à questão da regra da unanimidade, reafirma-
mos que a proposta anterior foi desde logo votada pela 
regra da maioria qualificada, dado que a regra da unanimi-
dade já acabou. Contudo, não é essa questão que vai, com 
certeza, como há pouco foi dito pelo Sr. Deputado Luís 
Fazenda — a quem aproveito para começar a responder —
, impedir a unanimidade nesta Câmara. De modo algum! A 
unanimidade que será requerida ou não em relação ao 
regulamento comunitário (que está suspenso) sobre a even-
tual entrada da frota espanhola nas águas territoriais portu-
guesas nada tem a ver com uma unanimidade que pode 
estabelecer-se nesta Câmara. 
Quero agradecer-lhe, Sr. Deputado, a solidariedade que 
manifestou relativamente a algumas questões que me fo-
ram colocadas anteriormente e dizer que, no que me res-
peita, não me deixei ofender por essas perguntas. 
Quanto à questão da violência, utilizei, de facto, a ex-
pressão «violenta», embora não seja uma pessoa violenta, 
como provavelmente já terá reparado. Como é natural, 
14 DE JUNHO DE 2002 

pensámos desde o princípio no bloqueio e trabalhamos 
para o bloqueio. Ou seja, há a possibilidade de formar uma 
minoria de bloqueio e nós trabalharemos para a formar. 
No que diz respeito aos interesses vitais, devo dizer 
que custa-me um pouco, enquanto Ministro e enquanto 
pessoa, essa questão de dizerem que «andei para trás e 
para a frente», porque na realidade não andei, quer dizer, 
foi-me colocada a questão dos interesses vitais e eu disse: 
«Iremos até onde pudermos ir, iremos até onde nos deixa-
rem ir». Portanto não utilizei a expressão «veto». No 
entanto, devo dizer que nem sequer me pareceu mau para a 
estratégia portuguesa que a expressão «veto» começasse a 
circular nos jornais. 
No que toca à questão de «andar para trás e para a fren-
te», repito, custa-me um pouco do ponto de vista pessoal. 
A nossa posição é de uma grande firmeza relativamente à 
defesa dos interesses portugueses, que, felizmente, vejo 
que estão completamente consensualizados. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Gostaria de fazer uma 
interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sobre que matéria, Sr. Deputado? 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sobre o andamento dos 
trabalhos no sentido de, através de V. Ex.ª,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esse método já foi 
excluído. Dar-lhe-ei a palavra, no final, para dar um escla-
recimento à Câmara. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, tem a 
ver com uma resposta que não… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não insista, por fa-
vor. Usará da palavra da mesma forma que anteriormente 
referi para o Sr. Deputado Luís Capoulas Santos. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Com certeza, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Seguindo a ordem das inscrições, 
tem, agora, a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Ministros, Srs. Secretários de Estado, Sr. 
Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, 
gostaria de formular algumas questões. 
A primeira diz respeito ao peixe-espada-preto. Como 
pensa V. Ex.ª gerir essa questão, sabendo dessa quota, que 
foi já aqui referida, sabendo da importância de Sesimbra 
como relevante porto de pesca artesanal e tendo em conta 
as tradições históricas de Sesimbra quanto ao peixe-
espada-preto? 
Segunda questão: não sei se V. Ex.ª terá conhecimento 
de um cartaz afixado pelo PSD, no distrito de Setúbal, 
nomeadamente no concelho de Sesimbra, que rezava as-
sim: «Com o PSD no Governo, barcos em Marrocos». V. 
Ex.ª acha isso possível? Tem alguma orientação estratégica 
quanto a esta questão, ou tratou-se, em seu entender, ape-
nas, de demagogia pré-eleitoral, aliás, no seguimento do 
que em tempos o CDS, nomeadamente o Dr. Paulo Portas, 
defendia, isto é, de negociações bilaterais com Marrocos, à 
margem da União Europeia? 
Terceira questão: até que ponto está V. Ex.ª atento ao 
trabalho a desenvolver para renovar a frota portuguesa 
que labutava nos mares de Marrocos, nomeadamente os 
barcos de Sesimbra? Ou seja, mantém-se a perspectiva da 
sua orientação para o palanque de superfície ou V. Ex.ª 
tem outras perspectivas abertas ou a abrir noutras zonas, 
noutros mares, ou prevê desenvolver negociações nesse 
sentido? 
Quarta e última questão: de que forma pensa o Gover-
no português contribuir para derrotar o Comissário Fisch-
ler e as propostas da Comissão? Ou seja, dispõem VV. 
Ex.as de uma alternativa global que passe, nomeadamente, 
mas não só, pela concretização e desenvolvimento da 
estratégia, já aqui referida, do governo do PS, englobando 
a actuação coordenada dos seis Estados-membros que 
constituem o chamado «Grupo dos Amigos da Pesca», ou 
não têm, de facto, uma estratégia alternativa à da Comis-
são? Ou essa estratégia resume-se à acção da minoria de 
bloqueio constituída pelos países que constituem o «Grupo 
dos Amigos da Pesca»? 
Sr. Ministro, V. Ex.ª diz que tem uma estratégia clara. 
Mas, tendo em conta as sucessivas afirmações e a sua 
intervenção de hoje, não se entende com clareza qual é ela 
ou, então, como já aqui foi referido por outro colega, é 
uma estratégia puramente defensiva. 
Agradeço que nos esclareça, a bem do País e da defesa 
dos pescadores e da pesca em Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, 
antes de mais quero esclarecer aquilo que se encontra dito 
sobre a questão da unanimidade no Relatório Fraga Esté-
vez, do qual far-lhe-ei chegar, depois, fotocópia, que tra-
duz exactamente a questão do regulamento da Comissão, 
que é o seguinte: «Antes de 2002, a Comissão deverá apre-
sentar ao Conselho um novo relatório para que este decida 
sobre a manutenção ou não das referidas derrogações. A 
diferença em relação à revisão intercalar, que se efectuou 
em 1991, é que agora, na ausência de uma decisão do 
Conselho, o princípio de igualdade de acesso aplicar-se-á 
automaticamente a partir de 2003». E depois, a seguir, diz 
mais: «Todavia, qualquer decisão tomada no seio do Con-
selho ou terá de se adequar às exigências do Tratado ou, 
caso se entenda ser necessário uma nova derrogação do 
mesmo, essa derrogação terá de ser conforme o artigo 
235.º do Tratado de Adesão, que exige deliberação por 
unanimidade do Conselho». 
Farei chegar a V. Ex.ª, Sr. Ministro, e ao Sr. Secretá-
rio de Estado Adjunto e das Pescas fotocópia deste 
documento,… 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 19 


O Sr. Honório Novo (PCP): — É exactamente assim, 
Sr. Ministro! 

O Orador: — … porque há um equívoco sobre esta 
matéria, e eu tenho todo o prazer, em nome da minha ban-
cada, de esclarecer V. Ex.ª e o Governo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Está esquecido! 

O Orador: — V. Ex.ª conhece, certamente, a situação 
dos Açores, conhece a especificidade do mar dos Açores e 
da pesca que ali é praticada e, naturalmente, os Açores 
enquadram-se no âmbito das zonas ultraperiféricas. Qual é 
a posição do Governo em relação à defesa destas nossas 
águas territoriais para além das 12 milhas, conhecendo, 
como conhece, a especificidade e as características pró-
prias do mar dos Açores e da pesca que ali é praticada? 
Ainda em relação a esta matéria, quero também colo-
car-lhe mais duas questões adicionais, que têm exactamen-
te a ver, Sr. Ministro, com a situação, que esperamos que 
não aconteça, de esta política comum de pescas ir para a 
frente, e, nesse caso — não vá o Diabo tecê-las! —, é 
preciso que, antes, se prevejam e estudem algumas medi-
das em concreto, no sentido da protecção dos trabalhado-
res das pescas e dos armadores em Portugal. 
No caso de esta revisão da política comum de pescas ir 
para a frente — oxalá isso não aconteça, como já disse de 
início, e o PCP tudo fará, na Assembleia, fora dela e, 
inclusivamente, no Parlamento Europeu, para que tal não 
aconteça! —, como é que estão garantidos os direitos dos 
trabalhadores das pescas, a manutenção dos seus salários e, 
naturalmente, os direitos dos armadores? Esta é uma ques-
tão central, porque já há casos anteriores em que os pesca-
dores sentiram, naturalmente — eu diria, injustamente, 
porque esta é a palavra adequada —, situações dramáticas 
no seu orçamento familiar, e não queremos que estas situa-
ções voltem a acontecer. 
Gostava que o Sr. Ministro nos desse uma resposta cla-
ra e objectiva sobre o que é que está a ser preparado neste 
sentido, no caso de acontecer aquilo que não desejamos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Ministro 
acaba de informar a Mesa que, por uma questão de gestão 
do tempo de que dispõe, responderá no final ao conjunto 
dos pedidos de esclarecimento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pes-
cas, a minha pergunta destina-se a dar oportunidade a V. 
Ex.ª de preencher uma lacuna da sua exposição inicial, 
que diz exactamente respeito ao tratamento a dar às ques-
tões da política comum de pescas relacionadas com as 
regiões ultraperiféricas portuguesas, nomeadamente com 
os Açores. 
Na sua intervenção, V. Ex.ª não referiu essa parte da 
estratégia nacional, e, como deve calcular, as regiões ultra-
periféricas portuguesas necessitam de uma extrema agili-

dade por parte do Estado português no que diz respeito à 
negociação internacional, na medida em que não têm aces-
so directo a ela. 
É por esta razão que gostaria de colocar a V. Ex.ª duas 
ou três questões. Existe ou não a possibilidade de alargar a 
zona de acesso reservado à pesca das 12 milhas para as 50 
milhas no que diz respeito, nomeadamente, aos Açores e 
Madeira? Tenciona ou não invocar o artigo 229.2, que 
trata das medidas estruturais relacionadas com as ultraperi-
ferias, para isentar os Açores e a Madeira desta negocia-
ção, por décadas, que diz respeito à política comum de 
pescas? Tenciona também manter no FEOGA-Orientação 
o apoio necessário ao escoamento dos produtos de pesca 
da Região Autónoma dos Açores? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas, ouvi com muita atenção a exposição que nos fez, 
tendo demonstrado haver uma estratégia e um objectivo 
negocial para a questão que está em cima da mesa. 
Apesar de os partidos políticos terem anunciado publi-
camente uma posição de suporte ao Governo, verifica-se, 
afinal, Sr. Ministro, pela discussão que aqui tem tido lugar, 
que se trata de uma falsidade. 
Nas questões que têm sido colocadas ao Sr. Ministro 
tem-se verificado uma clara vontade de alguns partidos 
políticos de apoiarem o Governo nesta questão fundamen-
tal para o País, mas, contrariamente, a posição do Partido 
Socialista, através de ex-governantes, é de uma grande 
irresponsabilidade, que, aliás, é bem revelada no projecto 
de resolução que apresentou a esta Câmara, não apoiando, 
de facto, aqueles que devem ser os interesses nacionais e 
revelando que, afinal, não tiveram qualquer estratégia 
durante o tempo em que foram governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, porque o tempo que temos 
tido e que iremos ter à nossa frente para a discussão deste 
problema é muito restrito, deixe-me que lhe apresente 
algumas das nossas preocupações para o futuro e que aqui 
as equacione, de forma a que todos possamos encontrar 
uma solução no quadro da União Europeia, uma vez que 
este assunto, em particular, irá passar para a presidência da 
Dinamarca do próximo semestre. 
Ao longo dos planos de orientação plurianuais, a Di-
namarca mostrou-se, de várias formas, não cumpridora dos 
acordos rubricados no âmbito da União. De facto, ao con-
trário daquilo que tem acontecido com Portugal, que tem 
feito um esforço significativo para cumprir, tendo ido até, 
em alguns casos, bastante além daquilo que era o seu com-
promisso inicial nos acordos estabelecidos para renovação 
da frota e para abate de barcos, a Dinamarca, onde grande 
parte da pesca é destinada a farinha de peixe, tem tido um 
comportamento que é inaceitável em termos de Estados-
membros da União negociadores de boa fé e cumpridores 
14 DE JUNHO DE 2002 

do espírito que deve estar em toda a população da Europa. 
Sr. Ministro, perante isto, gostava de saber como é que 
a Dinamarca poderá ter condições para, durante a sua pre-
sidência, levar ao fecho deste dossier e se ela não poderá, 
de alguma forma, mostrar uma incapacidade para ter boa 
fé negocial no processo que irá liderar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas, gostava de começar por referir que os pescadores, 
nomeadamente os portugueses, têm neste momento legiti-
midade para viver um período de grande insegurança rela-
tivamente ao seu futuro. De facto, a perspectiva da degra-
dação da actividade pesqueira e a perspectiva ou a iminên-
cia do desemprego não são situações com as quais seja 
fácil lidar, porque, na verdade, esta perspectiva de incerte-
za relativamente ao seu futuro é uma questão bastante 
legítima. 
E eu gostava de perceber exactamente o que é que, nes-
te momento, o Governo português pode dizer aos pescado-
res relativamente a esta matéria. Para isso é preciso perce-
ber o que é que claramente tem resultado das conversações 
com os outros países que têm interesses idênticos aos nos-
sos, e que já aqui foram referidos. 
O Sr. Ministro diz que irá até onde puder, mas isso é 
muito vago. Falou-se primeiro do veto, depois fala-se da 
minoria de bloqueio. Mas exactamente até onde é que 
podemos ir e que mecanismos podemos utilizar para invia-
bilizar definitivamente esta proposta? Creio que era fun-
damental que conhecêssemos estas questões concretas. 
Por outro lado, gostava também de perceber a perspec-
tiva do Governo relativamente à questão da sustentabilida-
de dos recursos. O Sr. Ministro referiu que a renovação da 
frota não é incompatível com a sustentabilidade dos recur-
sos. Sendo que, na nossa perspectiva, esta proposta da 
Comissão também não dá resposta àquele que é o argu-
mento de base para a sua apresentação, nomeadamente a 
preservação dos ecossistemas marinhos, gostava de perce-
ber o que é que, na perspectiva do Governo, era fundamen-
tal fazer tendo em vista uma necessidade efectiva, que é, 
de facto, a sustentabilidade dos recursos. 
Como o Sr. Ministro também referiu na sua interven-
ção, esta proposta da Comissão não tem em conta o esfor-
ço de cada Estado-membro relativamente às obrigações 
que tinha no que concerne à pesca. Os Estados-membros 
têm interesses diferentes, fizeram esforços diferentes e têm 
necessidades diferentes, e, por isso mesmo, esta proposta 
tem impactes diferentes nos diferentes Estados. Gostava, 
portanto, de saber se não o preocupa este modelo de cons-
trução europeia que insiste em não ter em conta as especi-
ficidades, as diversidades e as diferentes realidades de 
cada Estado-membro e de cada região em concreto. 

O Sr. Presidente: — Para responder a todos os pedidos 
de esclarecimento formulados, tem a palavra o Sr. Ministro 
da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas. Dispõe 
para o efeito de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Joel Has-
se Ferreira, acho que, em matéria de peixe espada preto, o 
importante foi conseguir uma quota superior às capturas, e 
Sesimbra, que, de facto, deixou de poder operar em Mar-
rocos, poderá utilizar esta quota, dependendo agora, como 
é evidente, dos pescadores. Penso que isto é positivo e não 
vejo aqui qualquer dificuldade. 
Quanto à questão da estratégia, o que me dá impressão, 
mais uma vez, é que o Sr. Deputado — e não está sozinho 
nesse sentimento — tem saudades, na medida em que fala 
sempre da estratégia do PS. Sr. Deputado, já não há estra-
tégia do PS! Aliás, não me pareceu, realmente, que ela 
tivesse existido, pelo menos, no passado, não vi traços 
dessa estratégia. Só a saudade é que o pode levar a essa 
insistência! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não viu a renova-
ção da frota de Sesimbra! 

O Orador: — Relativamente ao facto de perceber ou 
não a estratégia e a clareza dos pontos de vista do Gover-
no, também me parece que é só o PS que não percebe,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Ninguém percebe! 

O Orador: — … portanto, o problema é do Partido 
Socialista e não da estratégia do Governo. 
No que se refere às questões colocadas pelo Sr. Depu-
tado Rodeia Machado, pelo nome da relatora, pareceu-me 
estar a ler um relatório do Parlamento Europeu. Mas insis-
to neste ponto de vista: o fundamento do Regulamento é a 
maioria absoluta e, portanto, vai continuar assim! Mas, 
mais uma vez, não vamos fazer disso uma questão funda-
mental! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Mas essa não é a ques-
tão! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deixem que o 
orador se faça ouvir! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Um tratado é um trata-
do, não é um regulamento! Está mal aconselhado! 

O Orador: — Quanto às regiões ultraperiféricas no seu 
conjunto — e com isto começo a responder também ao Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira —, conhecemos o problema, 
aguardamos uma proposta sobre estas regiões, que nos foi 
indicado que a Comissão faria a curto prazo, mas quero 
dizer-lhe que não podemos enfraquecer a posição nacional 
global — e, certamente, o Sr. Deputado também não o 
pretenderia — através de uma negociação do tipo: «Dêem-
nos o reconhecimento de regiões ultraperiféricas e não nos 
aborreçam, que nós aceitaremos o conjunto da outra pro-
posta». 
Respondendo à questão do Sr. Deputado António 
Nazaré Pereira relativa ao caso da Dinamarca, direi que, 
curiosamente, os números são tão inversos que Portugal 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

terá aproximadamente 12% da frota de pesca europeia e 
3.42% das capturas enquanto que a Dinamarca tem 4,7% 
da frota e quase 22% das capturas. Realmente, é curioso! 
Tivemos uma reunião bilateral sobre esta questão com 
a ministra dinamarquesa e notámos que a Dinamarca, por-
que vai exercer a presidência da União, estava a procurar 
uma posição de ponte entre estes dois grupos que se for-
maram. 
E eu insistia para que todos aqueles que são amigos da 
pesca e do peixe não se deixassem classificar em amigos 
da pesca ou em amigos do peixe porque nós somos amigos 
da pesca e amigos do peixe… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E dos pescadores! 

O Orador: — E dos pescadores! Muito obrigado, Sr. 
Deputado. 
Em relação às questões colocadas pela Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia, direi que, como é evidente, estamos 
preocupados com a eminência do desemprego não só na 
pesca. Mas nós não somos, claramente, pela política de 
abates! Somos completamente contrários à política de 
abates, que têm um cortejo de consequências sociais que 
todos conhecemos. 
Perguntou a Sr.ª Deputada até onde é que podemos ir. 
Acho piada à sua pergunta, mas não vou responder-lhe. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Não?! 

O Orador: — Não lhe respondo para depois não ser 
acusado de andar de lado, de frente, para trás… É uma 
questão que pode ter a sua piada, mas à qual, por agora, 
não respondo, se me der licença. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não sabe! 

O Orador: — Não vejo necessidade de responder nes-
ta fase. Com toda a franqueza, penso que respostas anteci-
padas a estas questões só podem prejudicar a nossa nego-
ciação. 
Relativamente aos ecossistemas marinhos, estamos 
muito de acordo com o que a Sr.ª Deputada disse. Portugal 
tem conseguido preservar os ecossistemas, pelo que até se 
tem comportado de uma maneira muito idónea nesta maté-
ria. Estamos completamente de acordo com a sustentabili-
dade dos recursos e é por isso que, como temos dito no 
Conselho, consideramos não ser incompatível modernizar 
a frota e conservar os recursos. Vamos insistir nesta maté-
ria e faremos essa demonstração ao longo do tempo que 
temos pela frente. 

O Sr. Presidente: — Os Srs. Deputados Luís Capoulas 
Santos e Honório Novo pediram a palavra para prestar 
esclarecimentos à Câmara. 
Tem, pois, a palavra o Sr. Deputado Luís Capoulas 
Santos. 

O Sr. Luís Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, o Sr. Ministro 
da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas já foi 
hoje, aqui, apodado de ministro da estratégia do carangue-

jo. Mas, para além disso, constato que também deve ser 
um ministro que come muito queijo. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Limiano?! 

O Orador: — É que confessou desconhecer o docu-
mento subscrito pelos seis ministros que constituem a 
actual minoria de bloqueio, assinatura sem a qual a propos-
ta da Comissão não pode ser aprovada, documento esse 
onde está plasmado o compromisso que leva a manter a 
coesão deste grupo. Este é um documento oficial da 
Comissão, o documento n.º 5406/02, entregue no Secreta-
riado-Geral do Conselho no dia 14 de Janeiro. 
É, pois, espantoso que o Sr. Ministro esteja a estabele-
cer contactos com os outros cinco Estados-membros que 
constituem a minoria de bloqueio e confesse aqui desco-
nhecer o documento que está na base desse compromisso! 
É absolutamente inaceitável! 
Farei chegar esse documento à Mesa, às outras banca-
das e à comunicação social, porque é absolutamente incon-
cebível que o Sr. Ministro esteja a negociar em Bruxelas 
na base de uma estratégia lançada em Janeiro com um 
documento subscrito por seis ministros e que tenha confes-
sado aqui, hoje, desconhecer esse documento. É, de facto, 
de uma perplexidade sem limites, Sr. Ministro! 

O Sr. Presidente: — Para prestar o seu esclarecimento 
à Câmara, vou dar a palavra ao Sr. Deputado Honório 
Novo. Seguidamente, darei a palavra ao Sr. Ministro da 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, que, com 
certeza, também quererá prestar algum esclarecimento 
complementar sobre esta matéria. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, 
com toda a delicadeza, mas também com toda a firmeza, 
queria reafirmar, em relação à possibilidade de mantermos 
a utilização exclusiva das 12 milhas a nível europeu, que 
esta possibilidade terminará no final deste ano se não for 
derrogada. Para que ela não termine e se mantenha o regi-
me actual é necessária uma decisão tomada pelo Conselho 
com base no artigo 235º do Tratado da União Europeia, 
que obriga à unanimidade. 
E, se ainda houver dúvidas quanto a isso, ouso pedir ao 
Sr. Presidente da Assembleia da República que aceite uma 
fotocópia desse documento e o entregue ao Sr. Ministro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados Honório Novo e 
Luís Capoulas Santos, queiram, pois, fazer chegar à Mesa 
os documentos que referiram para que sejam distribuídos. 
Tem a palavra o Sr. Ministro da Agricultura, Desen-
volvimento Rural e Pescas, também para prestar esclare-
cimentos sobre as matérias que foram aqui ventiladas. 
Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, lastimo 
dizer que considero que o Sr. Deputado Luís Capoulas 
Santos se está a especializar em dizer aquilo que eu não 
disse. Já aconteceu isso em sede de Comissão de Agricul-
14 DE JUNHO DE 2002 

tura, Desenvolvimento Rural e Pescas, e continua a acon-
tecer, na medida em que eu nunca aqui disse desconhecer 
o documento que o Sr. Deputado exibiu. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — O que eu lhe disse, Sr. Deputado, foi 
que não conhecia qualquer estratégia do Partido Socialista, 
na medida em que o próprio documento é do dia 14 de 
Janeiro, como acabou de referir, e, nessa altura, nem exis-
tia proposta da Comissão. 

Vozes do CDS-PP: — Claro! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado Luís Capoulas 
Santos, não pode dizer que eu digo coisas que não digo, e 
não vai conseguir fazê-lo daqui para a frente. O Sr. Depu-
tado já o disse várias vezes, tem escrito isso em jornais, em 
muitos sítios, pelo que se está a especializar nessa matéria. 
Mas, de facto, não vai conseguir fazê-lo. O caranguejo tem 
a casca rija, Sr. Deputado! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Apolinário. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Portugal, 
país de marinheiros mas também de pescadores, que, com 
1,7 milhões de quilómetros quadrados detém a maior zona 
económica exclusiva da União Europeia, tem e terá sempre 
o seu destino ligado ao mar, cuja dimensão social, cultural 
e política será sempre mais relevante do que o peso eco-
nómico sectorial. Somos, aliás, dos Estados-membros com 
maior percentagem de emprego directo no sector e com 
uma frota artesanal em que 91% das embarcações de pesca 
têm menos de 12 metros. É, pois, evidente o impacto do 
sector para a coesão económica e social das comunidades 
do litoral. 
É neste contexto que não podemos deixar de rejeitar 
frontalmente as propostas de revisão da política comum de 
pescas apresentadas pelo Comissário Fischler, muito 
embora não possamos deixar de lançar o alerta para os 
perigos e incoerências do populismo com que o Governo 
parece querer enfrentar as injustas propostas de revisão. 
Trata-se de populismo inconsequente, desde logo em ter-
mos nacionais, com a desvalorização da investigação das 
pescas e a sua fusão com a investigação agrária (exemplo 
só adoptado em Estados-membros sem zonas costeiras), 
investigação das pescas que, assim, perderá a autonomia 
ganha em 1951; incoerência, ainda, com a decisão do PSD 
e do CDS-PP em acabar com a subcomissão de pescas da 
Assembleia da República; incoerência, também, pelo quase 
alheamento do Governo das iniciativas alusivas ao «Dia do 
Pescador». 
Com uma plataforma continental estreita, crescentes di-
ficuldades no acesso a águas de países terceiros, cerca de 
85% dos recursos haliêuticos à escala mundial, situando-se 
dentro da zona económica exclusiva, uma política de pes-
cas séria tem de apostar na investigação científica, tendo 
presente a gestão sustentável dos recursos, a dimensão 
socio-económica das comunidades piscatórias e da peque-
na pesca e a importância das questões sociais. 
Na forma, no método, o Governo fez, se me permitem, 
uma «entrada de leão» — todos lutaremos para que não 
seja o prenúncio de uma «saída de sendeiro». O Governo 
anunciou um veto, sem especificar sobre que proposta de 
regulamento comunitário; depois, vacilou, recuou, descul-
pou-se com os jornalistas, dizendo que, afinal, o seu objec-
tivo é manter a «minoria de bloqueio» assegurada pelo 
anterior governo no Conselho. Isto é, nesta como noutras 
matérias, estamos perante um Governo trapalhão, marcado 
pela contradição, cuja postura negocial das pescas (como 
aqui já disse) se assemelha à de um caranguejo, protegido 
pela carapaça do veto, mas já a admitir a derrota, a prepa-
rar o recuo, a andar para trás, antecipando a incapacidade 
de defender uma estratégia que obrigue a Comissão a 
recuar. 
Assegurada que está a manutenção, até 2008, de uma 
faixa de 12 milhas para os pescadores nacionais, vai, ou 
não, o Governo conseguir manter os montantes e as regras 
de apoio à renovação da frota negociadas até 2006? Esta é 
a questão-chave. Com efeito, o Governo tem de esclarecer 
e comprometer-se para com o País e com o sector na defe-
sa da manutenção dos 23,8 milhões de contos de investi-
mento total previstos para a renovação da frota até 2006, 
dos quais 10,8 milhões de fundos públicos. Outro resulta-
do será uma derrota para o Governo e para o futuro das 
pescas nacionais. 
Aliás, sobre renovação da frota, e sem perder de vista 
que os recursos não são finitos, vale a pena clarificar al-
guns dados: a grande época dos abates (em resultado dos 
quais ultrapassámos os tais 40% de que fala o Governo e o 
projecto de resolução do PSD e do CDS-PP) remonta ao 
início dos anos 90, tendo a frota longínqua na zona NAFO, 
no Atlântico Norte, passado de 56 embarcações, em 1990, 
para 16 embarcações, em 1995. Em contraponto, nos 
governos do Partido Socialista concretizou-se o maior 
investimento de renovação da frota desde a adesão de 
Portugal às Comunidades. Dois exemplos: na pequena 
pesca, barcos até aos 12 metros, entre 1992 e 1995 apoia-
ram-se 510 projectos de investimento; entre 1996 e 1999, 
triplicaram os projectos apoiados com 1526 projectos de 
investimento. E se adicionarmos os apoios à pequena pesca 
local, através de fundos nacionais, mais se sublinham as 
profundas diferenças entre uma política PS e uma política 
PSD. Um outro dado: 18% da frota de pesca do Continente 
foi registada nos últimos 5 anos; 12% tem entre os 5 e os 
10 anos. 
Mas, voltando ao debate de hoje, importa afirmar que 
as resoluções apresentadas dão uma orientação global ao 
Governo sobre a generalidade das matérias objecto das 
propostas de revisão — e, Sr. Deputado António Nazaré 
Pereira, basta comparar os textos dos dois projectos de 
resolução —, actualizando a orientação assumida por esta 
Assembleia em 1998, no seguimento de uma resolução 
apresentada pelo PCP e dos contributos resultantes do 
debate então travado. 
Orientação global e não apenas restrita à frota, porque 
é preciso não limitar a nossa visão sobre a reforma da 
política comum de pescas. Tal como é necessário o Gover-
no compreender que há neste dossier pontos de aproxima-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

ção mas também de diferenciação e divergência de fundo 
com a Espanha. E a actual polémica europeia sobre as 
anunciadas, e depois desmentidas, instruções do Governo 
de Madrid a alguns comissários europeus veio complicar 
ainda mais a negociação. 
Da parte da Comissão, a pedra de toque da sua posição 
funda-se na defesa dos recursos, tendo o Comissário clas-
sificado a actual política de fracasso. Sucede, porém, que o 
fracasso na política comum de pescas encontra-se logo na 
incapacidade da Comissão em fazer cumprir os objectivos 
de redução do esforço de pesca que definiu para cada Esta-
do-membro, ou em ligar com eficácia os acordos comer-
ciais com o acesso a recursos de pesca de países terceiros. 
Daí a referência, na nossa resolução, ao interesse estratégi-
co para Portugal de um possível acordo de pescas com a 
Rússia. 
Por outro lado, uma pesca responsável obriga, hoje 
mais do que nunca, ao fim das rejeições ao mar, a maior 
controlo da pesca industrial não alimentar, a zonas de 
defeso e interdição total ou parcial de artes de pesca, a 
paragens temporárias, a mais e melhor investigação cientí-
fica, a estabelecimento de quotas individuais não transferí-
veis, a maior rigor no cumprimento da legislação sobre 
tamanhos mínimos, a reforço e harmonização da fiscaliza-
ção e controlo; ou seja, outras soluções que não apenas o 
abate de embarcações. 
Paralelamente, a política comum de pescas carece de 
uma maior vertente social: direito à negociação colectiva, 
cumprimento da legislação de segurança e condições de 
trabalho, limites à duração do trabalho, diálogo social para 
mais justiça e estabilidade na remuneração dos pescadores 
são objectivos com plena actualidade nos planos comunitá-
rio e nacional. Tal como é obrigação do Governo a defesa 
de medidas concretas que corporizem e salvaguardem a 
especificidade das regiões ultraperiféricas dos Açores e da 
Madeira, no contexto da política comum de pescas. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — A União Europeia precisa de outra polí-
tica comum de pescas — estamos de acordo! Portugal não 
pode, porém, nesta matéria, limitar-se ao populismo. Serie-
dade, firmeza, defesa do interesse nacional no quadro de 
uma política europeia de pescas é o caminho apontado por 
esta Assembleia e pelas resoluções que apresentámos ao 
Governo. Não pode é andar à caranguejo ou preparar uma 
saída de sendeiro depois de uma entrada de leão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Fernando Penha e João 
Gago Horta. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Penha. Dispõe 
de 3 minutos. 

O Sr. Fernando Penha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Apolinário, neste momento tão grave para o 
nosso sector das pescas, V. Ex.ª não veio em sua defesa. 
VV. Ex.as nem estão a pensar nisso, estão a «lavar» um 

passado recente, e, enfim, a fazer aquilo que é norma, que 
é apenas um marketing pessoal próprio. 
O projecto de resolução que VV. Ex.as apresentaram, e 
face ao grave momento que o sector atravessa, não contém 
uma reprovação clara e veemente, não contém um grito de 
revolta contra a proposta da Comissão Europeia, que vem 
matar as pescas portuguesas! O vosso projecto, escondido 
para dentro, em três linhas, não chega a ser uma afirmação 
vossa, perante o País e a Europa, de que estão com o Go-
verno português a combater aquilo que é uma iniquidade 
para um sector importante de Portugal! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas tenho mais a dizer-lhe: o vosso pro-
jecto não é mais do que uma repetição das propostas que 
estavam contidas na Resolução n.º 17/98, e VV. Ex.as repe-
tem-nas porque desde 1998 até há dois meses atrás, altura 
em que estiveram no governo, não foram capazes de cum-
prir cabalmente nenhuma das propostas que aqui apresen-
taram. 
Ora, pergunto-lhe o seguinte: sendo VV. Ex.as tão apo-
logistas das demissões quando não se atingem objectivos, 
por que é que não se demitiram? O que é que andaram cá a 
fazer? Com tanta miséria que causaram na agricultura, pelo 
menos podiam ter-se dedicado à pesca, mas é que nem à 
pesca se dedicaram!… 

Risos do PSD. 

Afinal, qual é vossa posição relativamente à proposta 
da Comissão Europeia?! Digam ao País, neste hemiciclo, 
se são ou não contra, se o objectivo é ou não o de Portugal 
contrariar essa proposta que é iníqua para as pescas portu-
guesas! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Apolinário. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Presidente, prefiro 
responder aos pedidos de esclarecimento em conjunto. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado João Gago Horta. 

O Sr. João Gago Horta (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Apolinário, de facto, foi com alguma sur-
presa que ouvi os termos «leão» e «caranguejo», com que 
o Sr. Deputado se manifestou. Que eu saiba, o leão é um 
animal que anda pouco dentro de água e só nos países 
nórdicos é que pesca… 

Risos do PSD. 

O Sr. Deputado, possivelmente, quer confundir-nos, 
contudo eu não quero dar-lhe uma réplica nessa matéria, 
mas, sim, fazer-lhe duas perguntas. 
Primeira pergunta: sabendo que este assunto das pescas 
é importante sob o ponto de vista económico e cultural, 
14 DE JUNHO DE 2002 

porque não devemos esquecer os muitos anos em que os 
nossos antepassados viveram da pesca e do mar, pergunto-
lhe se sabia ou não o Sr. Deputado, enquanto Secretário de 
Estado, que a matéria em apreço iria «sair». E, se sabia, 
por que é que esta Casa não foi avisada dos perigos que 
daí adviriam? 
Segunda pergunta: há uma coisa que não vejo defendi-
da quer no projecto de resolução do Partido Socialista 
quer, praticamente, por nenhum partido. Efectivamente, 
nós estamos a misturar coisas que não são misturáveis 
(desculpem-me, mas a minha formação não é de Direito, é 
de Engenharia), porque nas pescas temos pescas artesanais 
e pescas para as indústrias alimentares humana e não hu-
mana. Penso que talvez fosse prudente — e gostava de 
ouvir a opinião do Sr. Deputado José Apolinário sobre esta 
matéria — propor a divisão destas três pescas. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Apolinário. 
Dispõe, no máximo, de 5 minutos. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Fernando Penha, não sei se já trazia a pergunta 
escrita, mas se ouviu o Sr. Ministro há pouco sabe que a 
proposta da Comissão Europeia foi entregue há uma sema-
na. Portanto, no meu entendimento, do que se trata é de a 
Assembleia se pronunciar, actualizando a orientação traça-
da em 1998 e reforçando-a. 
Por exemplo, em 1998, pouca referência era feita às re-
giões ultraperiféricas, só havia um ligeiro inciso. Penso 
que é muito importante sublinhar as questões das regiões 
ultraperiféricas e dos acordos internacionais de pesca com 
novas possibilidades, nomeadamente face à recente con-
clusão do acordo comercial com a Rússia. Importa, sobre 
essa matéria, actualizar a nossa posição num contexto de 
defesa do interesse nacional. 
O Sr. Deputado deve estar também um pouco desaten-
to. Já tive ocasião de dizer que defendemos uma posição 
de firmeza e de defesa do interesse nacional, quer nas 
posições do Governo quer nas posições do sector. Contu-
do, o que não podemos alimentar é o populismo, porque é 
muito fácil aparecerem, num dia, títulos a dizer «vamos 
vetar» e, no dia a seguir, a dizer «afinal, não perceberam 
bem o que nós dissemos». É essa demagogia e esse popu-
lismo que quis, aqui, justamente sublinhar. 
Aliás, o Sr. Deputado João Gago Horta colocou exac-
tamente a questão nos mesmos termos em que eu a colo-
quei: não podemos «meter no mesmo saco» a pesca indus-
trial para fins não alimentares e a pesca para fins alimenta-
res, como também foi dito pelo Sr. Ministro. Por isso é 
que, muitas vezes, não podemos fazer comparações entre 
aquilo que captura a frota industrial para efeitos não ali-
mentares no Mar do Norte e aquilo que captura uma pesca 
costeira, artesanal, local, no nosso país e nas regiões ultra-
periféricas. É esta diferenciação que é preciso assegurar. 
E os Srs. Deputados também não responderam a esta 
matéria no essencial, que é o seguinte: este Governo, além 
de apresentar, através do PSD e do CDS-PP, apenas uma 
resolução sobre a frota, não nos diz nada sobre o que pensa 
em matéria de estabilidade relativa, em matéria da especi-
ficidade das regiões ultraperiféricas, em matéria de acor-
dos internacionais de pesca, em matéria de acordos bilate-
rais! Então, o CDS-PP fez aqui tantas intervenções a dizer 
que se resolvia tudo com acordos bilaterais e agora o Go-
verno cala-se sobre essa matéria?! Vão fazer acordos bila-
terais ou não?! 
Portanto, é nesse quadro global que reside a nossa dife-
rença: nós temos uma estratégia global. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Não se viu! 

O Orador: — E, já agora, a proposta da Comissão Eu-
ropeia foi de ontem, mas muitos dos Deputados desta Casa 
participaram em seminários e reuniões que se realizaram 
em Lisboa, no Instituto de Investigação das Pescas e do 
Mar (IPIMAR) — enfim, os senhores não gostam muito de 
falar deste instituto, porque, porventura, estão a pensar 
acabar com ele — e na Expo. Ou seja, esta questão não 
nasceu ontem: do ponto de vista legislativo, nasceu há uma 
semana, do ponto de vista político, é uma matéria sobre a 
qual temos uma estratégia! 
Ainda não percebi qual é a vossa estratégia , mas se se-
guirem aquela que nós definimos e se for possível, por 
consenso, estabelecer uma estratégia nacional sobre esta 
matéria ficaremos satisfeitos com essa opção sensata do 
PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, Sr.as e 
Srs. Deputados: Lamento, Sr. Ministro, mas o Bloco de 
Esquerda não é solidário com o Governo, poderemos vir a 
ser convergentes se, e aceitando a proposta do Partido 
Comunista, conseguirmos a fusão dos vários projectos de 
resolução e se isso indiciar uma posição unânime e de 
força da Câmara para uma estratégia negocial firme e forte 
da parte do Governo nesta questão que nos une e não nos 
divide, porque tem que ver com a subsistência de mais de 
30 000 postos de trabalho directos e indirectos, com a 
subsistência de uma actividade tradicional identitária 
importante no nosso país e, além do mais, com aspectos 
absolutamente característicos da nossa sociedade, para 
além das vantagens e da importância económica do sector. 
Nós somos é hostis a um certo tipo de querela entre o 
Partido Socialista e o Partido Social Democrata, fazendo a 
«carambola» das responsabilidades. Enfim, os dois parti-
dos no governo, em alternância, têm tido a responsabilida-
de da condução da política negocial nesta área desde a 
adesão até hoje, têm responsabilidades partilhadas e a todo 
o tempo procuram aqui esgrimir quem é que tem, ou não, 
uma maior quota-parte na responsabilidade. É a esse 
aspecto que somos completa e necessariamente alheios e 
bastante hostis. 
A nossa solidariedade é para com as questões concretas 
e para com a necessidade de convergência nacional à volta 
de uma boa estratégia negocial. Sr. Ministro, Sr.as e Srs. 
Deputados, é necessário que esse consenso não exista 
apenas na Câmara, mas que exista e se alargue no País, em 
particular no sector visado. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

Disse o Sr. Ministro que está em diálogo com as enti-
dades do sector. As notícias que tenho são de que ainda 
não recebeu os sindicatos; seria importante que os recebes-
se e que também os envolvesse neste esforço de luta e de 
persistência. 
Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados, o problema não é 
que o Sr. Ministro assuma a imagem do «caranguejo» e 
que, descomplexadamente, a traga até junto de nós. Apesar 
de todo o carinho que possamos ter pela imagem, na ver-
dade o problema não é esse; é que nós sentimos, no Parla-
mento, que o Sr. Ministro fala de firmeza, mas depois está 
obsessivamente fixado na historieta do caranguejo. E isso 
não é um bom augúrio, porque sentimo-lo inseguro sobre 
os instrumentos comunitários que tem, ou não, ao seu 
dispor. 
Além do mais, agora, de raspão, quando lhe foi pergun-
tado sobre se iria defender para as regiões ultraperiféricas 
o acesso reservado até às 50 milhas, disse algo que é bas-
tante importante acerca da estratégia quanto às 12 milhas: 
que não podem avançar com isso, porque senão será 
entendido como moeda de troca para a não prorrogação da 
utilização exclusiva das 12 milhas. 
Com a modéstia do contributo do Bloco de Esquerda, 
devo dizer que nos parece uma estratégia muito defensiva. 
Por que é que nós, Portugal, não podemos passar a ter uma 
estratégia mais ofensiva na defesa do alargamento das 
águas territoriais de acesso condicionado ou reservado, 
exactamente para defendermos aquilo a que transitoria-
mente temos direito, de maneira a podermos defender os 
recursos pesqueiros de Portugal?! Portanto, Sr. Ministro, 
Sr.as e Srs. Deputados, estamos de acordo que é necessária 
uma estratégia firme. 
O Sr. Ministro não esclareceu, refugiando-se nessa 
imagem do caranguejo, aquilo que terá sido, por arrasta-
mento inicial, o veto ou não veto. Mantenho, pela parte do 
Bloco de Esquerda, a interpelação à questão — não se 
trata, directa e exactamente, da figura do veto, mas da 
invocação de um interesse vital. Algum governo português 
há-de dizer-nos, acerca deste compromisso comunitário, 
que, enfim, está no acervo, quando e onde pode ser utiliza-
do, de que forma, por quem, com que força política, e ele 
não deverá ficar na «gaveta» de um imaginário dos instru-
mentos comunitários a que não se recorre em momento 
algum! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Se é dito, e é verídico, que a aplicação 
da proposta da Comissão Europeia levaria à liquidação 
pura e simples da pesca nacional, não vejo melhor opor-
tunidade para controverter, dizer se é possível ou não, ou 
em que circunstâncias é possível, a invocação do interes-
se vital. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-

O Orador: — Se estamos a falar de vida e de morte da 
pesca, de vida e de morte da actividade dos pescadores em 
tou-se. 

Portugal, a invocação do interesse vital seria plenamente 
justificada. 

O Sr. Presidente: — Igualmente para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Penha. 

O Sr. Fernando Penha (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O sector das 
pescas está a viver um grave momento de incerteza devido 
à proposta da Comissão Europeia referente à revisão da 
política comum de pescas. Esta proposta terá no curto 
prazo um impacto muito sério no plano económico e social 
das zonas costeiras dependentes da pesca, podendo, no 
caso de Portugal, aniquilar esta ancestral e tradicional 
actividade. 
A coberto da preservação de espécies haliêuticas e alu-
dindo a estudos a realizar, a Comissão preconiza a aplica-
ção de medidas de redução linear da frota de pesca euro-
peia sem atender aos esforços já concretizados nesse senti-
do por alguns países, como Portugal, nem ao estado de 
equilíbrio de conservação das espécies nos diferentes habi-
tats e sem distinguir a pesca artesanal da industrial. 
Linearmente, a Comissão pretende alterar profunda-
mente as condições de ajuda consignadas na Agenda 2000 
e que, supostamente, deveriam vigorar até 2006 indepen-
dentemente das capacidades definidas em programas de 
orientação plurianual. 
Linearmente, a Comissão propõe: a eliminação da pos-
sibilidade de conceder auxílios públicos para a introdução 
de novas capacidades; a eliminação da concessão de auxí-
lios públicos para a exportação de navios de pesca ou a 
criação de sociedades mistas com países terceiros; a limi-
tação dos auxílios públicos para a modernização das frotas, 
desde que haja aumento de potência e/ou arqueação; o 
aumento de 20% do nível de prémios para o abate de em-
barcações. 
Eis aqui, de forma sintética, a morte anunciada, a pra-
zo, para o sector das pescas, o qual, sem capacidade de 
gerar rendimentos para se renovar, se limitará a navegar no 
estado obsoleto até à exaustão ou naufrágio das velhas 
embarcações e suas tripulações. 
Ao longo dos últimos anos, foi introduzida na União 
Europeia a orientação de redução do esforço de pesca, 
visando o reequilíbrio das reservas haliêuticas, através de 
programas de orientação plurianual, em que se definiu, 
para cada Estado-membro, as capacidades da frota em 
valor global e as capacidades por cada segmento de pesca. 
Estando em curso, e até 31 de Dezembro, o Programa 
de Orientação Plurianual IV verifica-se que, disciplinada-
mente, Portugal cumpriu por excesso os limites de redução 
de capacidade de captura, ultrapassando em 30% o esforço 
que lhe foi exigido. 
A frota portuguesa de pesca, que, em 1999, contava 
cerca de 16 000 embarcações, em função das reduções de 
capacidade, em 31 de Dezembro de 2001 estava reduzida a 
um total de 10 532 embarcações, das quais 9521 (cerca de 
90%) com menos de 12 m, dedicadas à pequena pesca. Na 
frota do largo operam apenas 53 embarcações. Do total 
nacional, das 10 532 embarcações, 498 estão sediadas na 
Região Autónoma da Madeira, 1624 estão sediadas na 
Região Autónoma dos Açores e as restantes, 8410 embar-
14 DE JUNHO DE 2002 

cações, estão sediadas no continente. O envelhecimento 
das embarcações é muito preocupante, registando-se que 
40% das mesmas tem mais de 25 anos. 
A capacidade global instalada na frota portuguesa des-
ceu a 118 305 t, menos 77 580 t do que o limite exigido de 
195 885 t, isto é, Portugal reduziu a capacidade de tonela-
gem em mais de 40% além da meta comprometida. 
A potência global instalada desceu para 405 875 kW, 
isto é, cerca de 21% abaixo do limite de 497 246 kW a que 
teria direito. 
Os desembarques de pescado em Portugal, reduzidos a 
166 924 t em 1999, voltaram a descer para 150 000 t em 
2001, reduzindo-se a capacidade capturada em mais de 
10%, só nestes dois anos. Desde o início da execução dos 
programas de orientação plurianual a redução da quantida-
de de pescado é superior a 50%. 
Em resumo, a variação global da frota de pesca portu-
guesa desde 1990 até final do Programa de Orientação 
Plurianual IV atingirá os seguintes valores: número de 
embarcações — redução de cerca de 34%; arqueação — 
redução de cerca de 40%; potência — redução de cerca de 
21%; capturas de pescado — redução de mais de 50%. 
Inequivocamente, Portugal cumpriu, por excesso, todos 
os parâmetros de redução de capacidades e esforço de 
pesca, tanto em valor global como por segmento de pesca. 
Na generalidade, as populações de espécies haliêuticas 
das costas portuguesas apresentam equilíbrio de sustenta-
bilidade de conservação, mostrando que não há sobrecapa-
cidade de pesca ou sobreexploração das reservas. 
Mantendo as actuais capacidades de captura, a conti-
nuidade da actividade de pesca em Portugal depende, no 
entanto, da renovação e modernização das embarcações, 
por razões de segurança, de qualidade de pesca e de racio-
nalização de custos de operação. A aplicação cega e linear 
das propostas da Comissão impossibilita estes objectivos e 
inviabiliza, a prazo, a actividade do sector em Portugal, o 
qual, tendo cumprido generosamente e por excesso as 
metas que lhe foram definidas, é injustamente penalizado e 
condenado ao possível colapso. 
Curiosamente, saem beneficiados, e como tal premia-
dos, países que, ao longo dos anos, não cumpriram com os 
objectivos de redução da capacidade de pesca. 
Em termos de cumprimento dos diversos Estados-
membros, o cenário da União Europeia é o que passo a 
referir. 
Países que cumpriram com as metas globais e por seg-
mentos: Portugal, Espanha, Dinamarca e Alemanha. 
Países que cumpriram com as metas globais mas não 
cumpriram por segmentos: Finlândia, Suécia, Bélgica, 
Irlanda e Grécia. 
Países que só cumpriram a meta de arqueação e não 
cumpriram as metas globais e as metas por segmentos: 
Itália e França. 
Países que nada cumpriram: Reino Unido e Holanda (a 
Holanda, ao invés, chegou a aumentar as capturas em 
15%). 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Perante a realidade dos factos, o Grupo Parla-
mentar do PSD louva e apoia, inequivocamente, a rápida e 
enérgica reacção do Governo português na veemente defe-
sa dos interesses do sector de pescas nacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nesta acção, Portugal já não está só. A 
iniciativa do Governo português é agora acompanhada por 
Espanha, França, Itália, Grécia e Irlanda. No total, seis 
Estados-membros levantam justa oposição à proposta da 
Comissão, num processo que se prevê muito difícil, exi-
gente em termos negociais e, eventualmente, mais longo 
do que o desejável. 
Sendo esta uma questão de relevante interesse nacional, 
a acção do Governo necessita e merece todo o empenha-
mento e solidariedade da Assembleia da República. 
Apelando a esse apoio e ao elevado sentimento de 
defesa dos interesses dos portugueses, o PSD e o CDS-PP 
tomaram a iniciativa de apresentação do projecto de reso-
lução n.º 21/IX, no sentido de: repudiar com veemência e 
manifestar a sua preocupação pelas graves consequências 
sociais e económicas resultantes da adopção, pela Comis-
são Europeia, de uma proposta que visa a supressão das 
ajudas comunitárias à modernização e construção de novas 
embarcações, bem como a majoração dos prémios ao abate 
de embarcações que operem em pescarias que visem recur-
sos considerados em risco; alertar para o facto de que este 
conjunto de propostas, em conjugação com as característi-
cas da generalidade da frota portuguesa, bastante envelhe-
cida e atrasada tecnologicamente, terá consequências irre-
versíveis para o futuro deste sector, as quais afectarão não 
só os seus agentes mas, igualmente, todo o tecido econó-
mico e social das comunidades piscatórias; recomendar ao 
Governo que, nos termos do processo de negociações entre 
os Estados-membros e do parecer do Parlamento Europeu, 
obtenha uma revisão da política comum de pescas que 
permita a manutenção do quadro de ajudas à modernização 
e renovação da frota e, simultaneamente, um justo mas 
sábio equilíbrio entre conservação de recursos piscatórios 
nas zonas económicas exclusivas da União e desenvolvi-
mento do sector pesqueiro da União, nomeadamente nos 
Estados-membros que até ao momento respeitaram os 
limites de redução da capacidade da frota imposta pela 
União Europeia, como é o caso de Portugal; expressar ao 
Governo o seu apoio inequívoco para que, no decorrer do 
processo negocial e com recurso a todos os possíveis ins-
trumentos contemplados nos tratados das Comunidades e 
da União, defenda e acautele o sector pesqueiro nacional 
relativamente a medidas discriminatórias e/ou desequili-
bradas que ponham em causa a sua modernização ou mes-
mo o seu futuro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Fernando Penha, os Srs. 
Deputados Antero Gaspar e Rodeia Machado. 
Tem a palavra, dispondo, para o efeito, de 3 minutos, o 
Sr. Deputado Antero Gaspar. 

O Sr. Antero Gaspar (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Fernando Penha, a minha região, no distrito de 
Aveiro, como V. Ex.ª sabe, é fortemente marcada pela 
tradição da pesca longínqua. Certamente, ainda será Avei-
ro a região do País onde este tipo de pesca tem maior peso, 
e foi bastante reduzida, no início dos anos 90, com apoios 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

não só dos fundos comunitários mas também dos Orça-
mentos do Estado. 
Quero perguntar ao Sr. Deputado se considera que a re-
solução do Partido Socialista sobre a revisão da política 
comum de pescas, designadamente no sentido de uma 
presença mais activa nas organizações internacionais de 
pesca, sobretudo nas negociações, é ou não fundamental 
para o futuro da pesca longínqua, em especial no distrito 
de Aveiro e, na generalidade, em todo o País. 
Mas há ainda uma outra questão que gostaria de lhe 
colocar. O Sr. Deputado considera que a nossa presença 
mais activa — de Portugal e de todos os países da União 
Europeia —, com a abertura de novas oportunidades de 
pesca, especialmente da pesca comunitária na Rússia, é 
ou não também fundamental para o futuro da pesca lon-
gínqua? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Fernando Penha, 
uma vez que há ainda outro orador inscrito para pedir 
esclarecimentos, pretende responder já ou responde em 
conjunto a ambos? 

O Sr. Fernando Penha (PSD): — Responderei em 
conjunto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra o Sr. 
Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Penha, mudam-se os tempos e mu-
dam-se as vontades e, naturalmente, todo o tempo é feito 
de mudança. 
Ora, gostaria de suscitar a V. Ex.ª exactamente essa 
mudança que o PSD teve, de alguns tempos a esta parte, 
nomeadamente desde 1998, quando VV. Ex.as se abstive-
ram em relação a um projecto aqui apresentado pelo PCP 
sobre estas mesmas matérias e que, efectivamente, reputa-
mos ter sido, na altura, extremamente importante mas não 
menos importante que se tivesse conseguido uma abran-
gência, uma consensualidade quase, em relação a esse 
mesmo projecto. Queria questioná-lo exactamente sobre 
essa abstenção mas também sobre algumas reflexões que é 
necessário fazer em relação a esta matéria. 
Naturalmente, vejo que hoje V. Ex.ª está contra os aba-
tes, quando, no tempo em que o PSD foi governo, não 
esteve contra os abates e os levou praticamente à situação 
em que nos encontramos hoje, em que, como já foi aqui 
dito e debatido quase até à exaustão, cerca de 40% da 
nossa capacidade foi resultante dos abates efectuados des-
de a altura em que o PSD foi governo. 
Quero, pois, perguntar-lhe se V. Ex.ª, hoje, concorda 
que esses abates tiveram uma importância nefasta para 
Portugal e se está de acordo em que possamos, efectiva-
mente, e de acordo com o projecto de resolução do PCP, 
abrir uma nova janela nesta política comum de pescas em 
relação aos acordos bilaterais com terceiros países, de 
modo a que, de facto, recuperemos e ganhemos novas 
quotas para a nossa pesca longínqua. Qual é a disposição 
do PSD em relação a essa matéria e se entende ou não que 
isso é extremamente importante para as pescas nacionais, 
para defender o interesse nacional. Já constatámos a dispo-

sição do Governo, mas gostaríamos de saber também, da 
parte do PSD, se VV. Ex.as estão ou não de acordo com os 
acordos bilaterais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, dispondo, para o 
efeito, de 5 minutos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernan-
do Penha. 

O Sr. Fernando Penha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Antero Gaspar, naturalmente, a participação do 
Partido Socialista na defesa dos interesses nacionais e do 
sector da pesca é, inequivocamente, necessária e desejável. 
Não temos dúvida absolutamente nenhuma! E é tão neces-
sária e tão desejável que, de facto, há pouco, aquilo que 
afirmei foi que, para Portugal continuar a negociar pes-
queiros e pesca longínqua ou onde quer que seja tem de 
continuar a ter frota de pesca, tem de continuar a ter pes-
cadores. Ora, a realidade é que, perante a proposta da Co-
missão Europeia, tudo isto está em causa! Digamos que, 
inequivocamente, todos nós, portugueses, e todos os parti-
dos, em defesa do que é nacional, temos a obrigação de 
acorrer desde já, para resolver a primeira questão que é a 
que dificulta a continuidade da frota nacional, contrarian-
do, de facto, esta proposta da União Europeia. E foi justa-
mente isso que critiquei! Não tenha dúvida de que subs-
creveremos, com certeza, muitas das propostas que são 
apresentadas nestes projectos de resolução e que vêm, 
aliás, de 1998. Isto significa… 

O Sr. José Apolinário (PS): — Esta, não! A negocia-
ção acabou na semana passada! 

O Orador: — Muitas delas vêm de 1998, o que signi-
fica que, de facto, desde 1998 até há dois meses a esta 
parte… 

O Sr. José Apolinário (PS): — Santa ignorância! 

O Orador: — … e enquanto governo, o PS também as 
não resolveu, mas acarinhamo-las para continuarem a ser 
defendidas no futuro. Não tenho dúvida nenhuma de que, 
de facto, todos não seremos demais para defender o sector 
português das pescas. São bem-vindos, se o espírito for 
esse! 
Sr. Deputado Rodeia Machado, relativamente aos aba-
tes, de facto, o contexto em que nos encontramos, com 
uma frota portuguesa… Se, eventualmente, em tempos 
idos, com embarcações totalmente obsoletas, desadequa-
das, o abate de algumas dessas embarcações poderá ter 
tido, digamos, algum interesse, alguma compensação, 
inclusive para os armadores, para os homens da pesca, 
actualmente, dados os limites de redução de capacidade de 
pesca a que Portugal chegou, não podemos, naturalmente, 
permitir que a União Europeia venha fazer majorações 
para incentivar um maior número de abates e reduzir a 
frota que sentimos já não ser grande e que é uma frota de 
que necessitamos e continuaremos a necessitar porque 
estamos a praticar um esforço de pesca que até sabemos 
ser equilibrado em relação às reservas haliêuticas da nossa 
14 DE JUNHO DE 2002 

costa. De facto, agora, é necessário contrariar um fomento 
da União Europeia para que os países, até os que cumpri-
ram, como foi o nosso caso, acabem com uma frota que já 
chegou aos mínimos daquilo que é aceitável como capaci-
dade de existência. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: Como já é sabido, a 
Comissão Europeia aprovou uma proposta de reforma da 
política comum de pescas. Esta considera que os actuais 
níveis de quotas de pesca são «irrealistas» e propõe-se 
reduzir as capturas, pois pretende abater praticamente 
8,5% da frota europeia, falando nós de, aproximadamente, 
8600 navios. O processo de destruição forçada das embar-
cações pode significar uma majoração de 20% das ajudas 
comunitárias existentes para o abate e a retirada definitiva 
de navios. 
Juntamente com a nova política de abate de embarca-
ções, vem a Comissão Europeia propor que as ajudas pú-
blicas destinadas à construção de novos navios deverão ser 
desviadas para a segurança e para subsidiar a reconversão 
profissional dos pescadores, alegando a Comissão que 
cada novo barco subsidiado «diminui a produtividade e a 
rentabilidade de todos os outros». 
Indirectamente, esta medida pode lançar para o desem-
prego, até 2006, 11% dos pescadores da União Europeia, 
num total de 28 000 pessoas. 
Nesta reforma, a Comissão decidiu privilegiar o aspec-
to ambiental e baseia toda a sua proposta em dados que 
provam que existem demasiados barcos a perseguir quan-
tidades cada vez menores de peixe. 
No fundo, a conclusão rápida a que se chega é a de que 
a Comissão quer pagar para que se pesque menos. A apli-
cação desta reforma significa, quanto ao esforço de pesca, 
uma baixa entre 30% e 60%. É este o cenário em que os 
actores políticos se terão de mover, é este o processo que o 
Governo português deverá tentar travar! Esta proposta 
pode atingir fortemente os interesses nacionais! Esta pro-
posta é um caminho para um castigo da pesca tradicional 
portuguesa! 
É assim, em primeiro lugar, porque, com a supressão 
das ajudas públicas à renovação dos barcos que praticam o 
tipo de pesca, sobretudo artesanal, existente em Portugal, a 
Comissão quase condena a frota nacional ao desapareci-
mento, já que 40% dessa mesma frota tem mais de 25 
anos. 
Por outro lado, e já que este tipo de pesca não gera 
suficientes recursos para que seja possível às empresas 
renovarem os seus barcos, o que poderemos ter no futuro é 
o fim da indústria de pesca do nosso País. 
É tudo estranhamente simples e inexplicavelmente in-
compreendido pela Comissão! 
Portugal tem barcos velhos que precisam de ser reno-
vados. Se não fizer essa renovação da frota Portugal ficará 
sem barcos de pesca; sem barcos de pesca não há pescado-
res, e sem pescadores, obviamente, não há pesca. Final-
mente, sem pesca, não há sector a defender. 
É isto o que o Sr. Fischler parece querer fazer a Portu-
gal. Esta reforma inviabiliza a modernização da frota por-
tuguesa, que dela precisa mais do que a maioria das frotas 
dos outros Estados-membros. Portugal precisa de moder-
nizar a sua frota, mas não necessita de a aumentar. Por 
outro lado, tem de se ter em atenção que 10% dos rendi-
mentos do sector da pesca em Portugal vêm dos subsídios 
comunitários. 
Quer também a Comissão reduzir entre um terço e dois 
terços o actual esforço de pesca de várias espécies que 
interessam a Portugal, como o bacalhau e a pescada. Per-
cebendo que, no caso do bacalhau, o problema é de facto 
grave, estranhamos que, no que diz respeito a esta mesma 
pesca, na Gronelândia, Portugal continue impedido de a 
praticar, mesmo quando a Alemanha não utiliza a quota 
que tem atribuída. 
A intenção da Comissão acaba por configurar um retro-
cesso em relação ao acordo a que se chegou no âmbito da 
Agenda 2000 e, do mesmo ponto de vista técnico, parte de 
premissas incorrectas: tende a considerar que os países que 
querem continuar a modernização e a construção de novas 
embarcações estão a aumentar a capacidade de captura, o 
que pode não ser verdade. Portugal tem, neste momento, 
uma frota muito envelhecida, o que faz com que os seus 
investimentos neste domínio sejam necessários para poder 
garantir-se quer a segurança dos pescadores quer a quali-
dade do produto oferecido aos consumidores. 
No caso de Portugal, não se trata de aumentar a quanti-
dade de pescado desembarcado mas, sim, de garantir a sua 
qualidade, o que passa claramente por ter embarcações 
modernas. 
Esta proposta beneficia os países infractores. Os Esta-
dos-membros são tratados da mesma forma, sendo a pro-
posta uma redução cega na frota, a qual não distingue entre 
Estados que anteriormente fizeram os cortes prometidos e 
aqueles que não cumpriram e que nunca quiseram cumprir. 
Portugal cumpriu o que lhe era exigido, enquanto outros 
não só não cumpriram como até aumentaram as frotas e a 
produção. É o caso da Holanda, que, como prémio, sai 
claramente beneficiada com esta proposta. 
No âmbito dos chamados programas operacionais de 
pesca, em vigor nos últimos anos, Portugal reduziu em 
21% para além das metas impostas por Bruxelas a sua 
capacidade pesqueira. A Holanda optou, no mesmo perío-
do, por aumentar a referida capacidade em aproximada-
mente 15%. Temos, portanto, nesta proposta, um claro 
confronto Norte/Sul no interior da União Europeia. Espa-
nha, Grécia, Itália e Portugal, a que se junta a França e 
parcialmente a Irlanda, podem sair, com esta proposta, 
claramente prejudicados. 
Ao beneficiar a pesca industrial há uma aposta num 
tipo de pesca que não tem qualquer finalidade social nem 
está ligada a qualquer sustentabilidade económica e social 
das zonas costeiras, em detrimento da pesca tradicional 
feita no Sul. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Importa também dizer que esta proposta, 
apesar de ter sido precedida de uma consulta e de debates 
públicos, não teve em conta as posições de países como 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

Portugal. Convém, por último, salientar que o nosso país 
tem cerca de 12% do número total de barcos da União 
Europeia, mas captura menos de 4%; enquanto outros 
países têm 4% da frota, mas pescam mais de 20% do total. 
A proposta da reforma da política comum de pescas, 
como já disse, é cega, já que quer tratar de forma igual os 
países que possuem uma frota nova e os que têm uma 
frota velha, os que actuam no domínio da pesca industrial 
como os que praticam a pesca de cerco, os que, pratican-
do pesca industrial, põem em causa a renovação das 
espécies e o equilíbrio ecológico com os que não põem 
em risco qualquer espécie considerada pela Comissão em 
vias de extinção. 
É preciso assumir uma estratégia nacional de urgência. 
Vencido este obstáculo, é evidente que deve aceitar-se as 
nossas próprias especificidades, as quais poderão justificar, 
como defendemos no passado e hoje, a existência de acor-
dos bilaterais para além do quadro europeu, respeitando 
uma realidade histórica e tradicional, respeitando a nossa 
situação única. 
Espera o Grupo Parlamentar do CDS-PP que o Gover-
no esteja atento a esta matéria, certo que fará mais do que 
aqueles que agora muito reclamam mas que, em seis anos, 
deixaram as pescas no estado actual. 
Nós mantemo-nos no local em que sempre estivemos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Tadeu Morgado. 

O Sr. Jorge Tadeu Morgado (PSD): — Sr. Presidente, 
na primeira vez que intervenho nesta Câmara, permita-me 
que lhe dirija um cumprimento especial, naturalmente 
extensivo aos membros do Governo e às Sr.as e Srs. Depu-
tados presentes. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A pesca é uma activi-
dade milenar que contribuiu para a fixação de populações 
ao longo da costa e de diversos rios, as quais, mais tarde, 
deram origem a importantes núcleos populacionais. Parale-
lamente à actividade piscatória, desenvolveram-se activi-
dades económicas, a montante e a jusante, que fizeram 
crescer a dependência desses agregados populacionais da 
comercialização e transformação do produto da pesca. 
O pescado é um recurso natural renovável que se re-
produz sem a intervenção humana e que necessita de ser 
preservado e administrado de uma forma que permita a sua 
renovação sustentável não só pela sua elevada importância 
económica mas também pelo seu elevado valor nutritivo e 
pela importância que lhe atribuímos na nossa gastronomia 
— Portugal é o maior consumidor per capita de peixe da 
União Europeia, importando cerca de 70% daquilo que 
consome. 
O equilíbrio dos ecossistemas onde se pescam os pei-
xes que consumimos necessita de ser mantido, pois só 
assim se conseguirá optimizar a renovação dos stocks. A 
actual política comum de pescas não tem conseguido um 
desenvolvimento sustentável da actividade da pesca, em 
virtude de se assistir à diminuição acentuada do número de 
exemplares de certas espécies de peixes, em especial nos 
mares do Atlântico Norte, pela prática de uma pesca indus-

trial massiva, altamente dilapidadora dos recursos naturais 
e do equilíbrio dos ecossistemas. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: São estes os argumentos usados pela Comissão 
Europeia no seu relatório e que justificam esta revisão 
intercalar da política comum de pescas. De facto, é desejá-
vel um equilíbrio na exploração das espécies em risco no 
sentido de permitir a sua auto-renovação. Os pescadores e 
armadores nacionais sabem-no e são eles os principais 
interessados nesta situação, mas, para isso, Portugal já 
contribuiu. 
Tendo presentes as preocupações descritas anterior-
mente, ao longo da última década, Portugal adaptou o seu 
esforço de pesca, baixando a sua capacidade da frota em 
cerca de 40%, passando o número de embarcações para 
cerca de dois terços do que era inicialmente e diminuindo 
em mais de 50% as suas capturas. Portugal ficou mesmo 
aquém dos limites que lhe têm sido impostos pelos rígidos 
planos de orientação plurianuais da União Europeia, tendo, 
por exemplo, durante o III Plano de Orientação Plurianual, 
que terminou em 1997, reduzido a sua arqueação em cerca 
de mais 38% do que lhe tinha sido imposto e em mais de 
21% da sua potência face aos objectivos previamente esta-
belecidos pela União Europeia. 
Paralelamente, Portugal encetou um arrojado programa 
de modernização dos barcos de pesca, apoiado pelo Ins-
trumento Financeiro de Orientação das Pescas da União 
Europeia, apesar de, actualmente, ainda cerca de 40% das 
nossas embarcações terem mais de 25 anos. 
Parece, então, que é possível modernizar a frota ao 
mesmo tempo que se diminui o esforço de pesca. Portugal 
é o exemplo que demonstra esta evidência. Porquê, então, 
o fim dos apoios à construção e modernização das embar-
cações, aplicado de uma forma cega a todos os países, sem 
levar em linha de conta o esforço de redução da frota já 
executado por cada um dos Estados-membros? 
Mas, afinal, onde está a sobrecapacidade de pesca dos 
países comunitários? Tomando como exemplo a evolução 
da frota comunitária entre 1991 e 1998 em tonela-
das/arqueação, verificamos que Portugal diminuiu a sua 
capacidade em 32%, enquanto países como a Holanda a 
aumentou em 26%, a Irlanda em 9%, a Finlândia em 7% e 
a França em 5%. 
Não estará aqui a sobrecapacidade da frota comunitá-
ria? Não indiciará esta revisão intercalar da política co-
mum de pescas um claro benefício ao infractor? Não terão 
sido já os pescadores e os armadores portugueses demasia-
do penalizados pela sua boa fé negocial e pela demonstra-
ção do seu carácter responsável e visão de futuro relativa-
mente à preservação deste recurso natural, do qual depen-
dem as suas famílias e, muitas vezes, as comunidades onde 
habitam? 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Do nosso ponto de vista, reside aqui o erro 
mais grave da proposta da Comissão Europeia. A terapia 
apresentada, baseada num diagnóstico da Comissão, trata 
por igual uma realidade que difere de Estado-membro para 
Estado-membro. 
O sacrifício efectuado por alguns e que comportou ele-
vados custos económicos e sociais não foi tido em conta. 
Sacrifícios adicionais pedidos ao sector das pescas portu-
14 DE JUNHO DE 2002 

guês trarão, a médio prazo, a sua marginalização e a sua 
consequente aniquilação. Ora, isto não é justo. Esta revisão 
intercalar da política comum de pescas tem de ser revista 
ou mesmo suspensa. Por isso, repudiamos veementemente 
esta revisão da política comum de pescas, julgando mesmo 
que contraria o espírito que presidiu ao articulado do Tra-
tado de Roma, que advoga um desenvolvimento harmonio-
so das actividades económicas no seio da Comunidade, 
uma expansão económica contínua e equilibrada e um 
maior grau de estabilidade. 
Todos aqueles que já sentiram, ou sentem ainda, o 
«apelo do mar», tendo desenvolvido ou desenvolvendo 
nele a sua profissão, quer como pescador, oficial, tripulan-
te, pessoal de terra ou quer como armador, bem como 
todos aqueles que trabalham e investem em actividades 
que dependem essencialmente do produto do sector das 
pescas, comungam da preocupação do Governo sobre o 
futuro do sector, juntando as suas vozes num grito unísso-
no de protestos contra esta revisão da política comum de 
pescas fora do tempo e altamente penalizadora dos interes-
ses portugueses. 
Como é público, os sindicatos e as associações patro-
nais do sector já manifestaram claramente a sua disponibi-
lidade, como partes directamente interessadas na manuten-
ção do seu meio de subsistência, em unir esforços com o 
Governo português no sentido de reivindicar, perante a 
Comissão Europeia, a reversibilidade das medidas propos-
tas, que penalizam, de uma forma quase incompreensível, 
a actividade piscatória nacional. 
Termino referenciando o total apoio do Grupo Parla-
mentar do PSD à posição assumida pelo Governo portu-
guês, salientando a pertinência, a rapidez de resposta e a 
superior condução dos interesses portugueses nesta matéria 
efectuada por toda a equipa ministerial do Ministério da 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, como ainda 
ontem se pôde verificar na reunião do Conselho de Minis-
tros das Pescas da União Europeia, no Luxemburgo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Merece, assim, o nosso voto favorável 
o projecto de resolução conjunto do PSD e do CDS-PP 
sobre esta matéria, apresentado nesta Câmara e que bai-
xará à Comissão de Agricultura, do Desenvolvimento e 
das Pescas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminado o 
debate propriamente dito, vamos dar início às intervenções 
de encerramento do debate. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Fez bem o 
PCP ao trazer à Assembleia este debate. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Fez bem o PCP ao trazer a esta Assem-
bleia uma discussão — em que se regista, positivamente, a 
presença do Sr. Ministro — que tem mobilizado a opinião 
pública e que interessa a um sector vital à subsistência de 
inúmeras comunidades piscatórias locais, de importância 
social, económica e de emprego insubstituível em muitas 
regiões do nosso país. 
Importa sublinhar o consenso algo alargado que é pos-
sível estabelecer em torno de algumas ideias centrais, a 
que o Governo estará desde agora ainda mais obrigado. 
Não deixo, contudo, Sr.as e Srs. Deputados, de, antes, des-
tacar e sublinhar um aspecto central que poderia resolver 
de uma penada a inaceitável proposta da Comissão Euro-
peia para a reforma da política comum de pescas: se Por-
tugal ainda dispusesse, de facto, do direito de veto nesta 
questão, como em outras de importância vital para a eco-
nomia nacional, não haveria certamente tanto dramatismo, 
tanta angústia, em muitos sectores e, no caso presente, nos 
pescadores e armadores portugueses. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas para que isto sucedesse, Srs. Mem-
bros do Governo e Sr.as e Srs. Deputados, era fundamental 
que os partidos reflectissem bem e nas alturas apropriadas 
sobre o sentido e o significado das sucessivas alterações 
aos tratados, que têm permitido, de forma sistemática e 
permanente, a passagem de decisões do âmbito do consen-
so para a esfera da maioria simples ou qualificada e, com 
esta passagem, a perca sistemática da possibilidade de 
utilização do direito de veto ou de invocação do interesse 
vital. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, e ao contrário do que foi afir-
mado por responsáveis governamentais, não é já possível a 
utilização desse direito para que Portugal se oponha a esta 
inaceitável proposta da Comissão Europeia, mas isto não 
significa que não seja possível, embora mais difícil, encon-
trar apoios e definir estratégias para derrotar, no caso pre-
sente, a estratégia deste comissário — austríaco, popular 
— da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas da 
União Europeia. 
Urge, por isso, entendermo-nos e encontrar orientações 
comuns. Permito-me citar algumas delas, que, do ponto de 
vista do PCP, são essenciais para manter e reforçar uma 
posição clara e firme contra as propostas da Comissão 
Europeia sobre a reforma da política comum de pescas. 
É fundamental impedir o regresso à política dos abates, 
à política dos incentivos à destruição de embarcações, tão 
usada e tão privilegiada ao longo de mais do que a última 
década e que — comprova-se hoje à evidência — não 
produziram qualquer benefício positivo para o sector das 
pescas em Portugal, muito menos para a necessária e con-
sensual preservação dos recursos pesqueiros no nosso País. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — É fundamental continuar o apoio à re-
conversão e à modernização da nossa frota, cumprindo o 
que está previsto no III Quadro Comunitário de Apoio e 
alargando, no âmbito nacional, o esforço financeiro portu-
guês, frota essa que hoje, como todos os sabem, apesar do 
que é dito e redito — e hoje ouvimos novamente várias 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

versões sobre o mesmo tema —, tem ainda aproximada-
mente 5000 barcos, dos seus cerca de 10 000, com mais de 
25 anos. 
É imperioso ainda estabelecer as estratégias que garan-
tam o acesso exclusivo da frota nacional ao mar territorial 
das 12 milhas e que permitam alargar a margem de mano-
bra dos limites de acesso reservado preferencial na nossa 
zona económica exclusiva. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É preciso e é inadiável impor uma nova 
fórmula de gestão, racional e regional, dos recursos, que 
tenha em conta não só a capacidade de investigação nacio-
nal, que importa não destruir, mas também as realidades 
específicas de cada zona de pesca e de cada espécie, e em 
cuja gestão do esforço devem, incontornavelmente, inter-
vir, de forma activa, as organizações de produtores e os 
pescadores. 
Com a defesa destas orientações será possível estabele-
cermos apoios para bloquear as propostas da Comissão 
Europeia e fazer recuar um comissário que, repetida e 
insistentemente, tem demonstrado um desprezo profundo 
pelo sector primário em Portugal. 
Permitam-me que termine com a seguinte pergunta e 
sugestão: se os sindicatos do sector já pediram, e bem, a 
demissão do Comissário Fischler, não será altura de o 
Governo português — passe a ironia — aconselhar-lhe 
umas férias prolongadas, sem bilhete de regresso?! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Ao longo 
deste debate, o Governo demonstrou que acompanha o 
dossier das pescas com empenhamento e competência. 
As bancadas do PSD e do PP, que foram as primeiras a 
apresentar, na Assembleia, um projecto de resolução sobre 
este mesmo tema, durante esta discussão revelaram igual-
mente o seu apoio integral ao conjunto de medidas que o 
Governo tem vindo a levar a cabo. 
De facto, trouxe este Governo à opinião pública o as-
sunto do segredo dos gabinetes, no qual, aparentemente, 
não só outros o procuravam esconder como — situação 
que deploramos — dele não deram conhecimento a quem 
pegou nos destinos do País. 
Portugal apresenta-se, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. De-
putados, no limiar do século XXI, como parte integrante 
de uma união de Estados e de povos, na qual temos com-
promissos e queremos ter um papel relevante para o futuro 
— um papel relevante porque também a essa união está 
ligado o desenvolvimento de Portugal. 
Não estamos orgulhosamente sós, não queremos estar 
orgulhosamente sós! Será no seio da União Europeia, será 
em conjunto com os restantes Estados-membros que pode-
remos resolver não só as situações que têm em atenção o 
desenvolvimento sustentável, a conservação dos recursos, 
mas também a manutenção das condições de desenvolvi-

mento económico e social para as futuras gerações, nome-
adamente para o nosso país. 
É genericamente aceite pela comunidade piscatória a 
escassez de alguns recursos. O Governo demonstrou estar 
atento ao colocar também prioridade na gestão desses 
recursos; uma gestão realizada com bom senso, sem alar-
mismos, com o peso certo para encontrar as soluções cer-
tas, tendo em conta, nomeadamente, as especificidades 
locais e as especificidades de Portugal no contexto da 
própria União. Foi por isso que o Governo esteve em con-
dições de reagir, a tempo e no momento certo, à proposta 
da Comissão, que é tecnicamente incorrecta, que é inibido-
ra da actividade piscatória e que castiga injustamente quem 
esteve de boa fé em todo o processo negocial. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É tecnicamente incorrecta porque, como 
foi demonstrado neste debate, não tem em consideração a 
diversidade da composição da frota comunitária e, neste 
caso particular, a especificidade da frota portuguesa, na 
qual 90% das cerca de 10 000 embarcações existentes têm 
menos de 12 m e cerca de 40% das embarcações têm mais 
de 25 anos. 
Qualquer proposta em discussão na União Europeia, 
nomeadamente no Conselho, tem de permitir a renovação 
da frota, mesmo que isso se traduza no aumento do esforço 
de pesca. 
É uma proposta da Comissão inibidora da actividade 
piscatória porque proíbe apoios à constituição de socieda-
des mistas para pesca fora das águas da União Europeia. 
Ao fim e ao cabo, essa proposta apenas serve para 
aumentar importações de países terceiros e impedir o 
desenvolvimento desses mesmos países através de uma 
cooperação económica, técnica e científica com a União 
Europeia, nomeadamente com Portugal. Trata-se, portanto, 
de uma proposta que castiga quem teve boa fé negocial, 
porque não tem em consideração a forma como os Esta-
dos-membros cumpriram as metas de redução da capaci-
dade das frotas fixadas no plano de orientação plurianual 
— aliás, eu próprio chamei, aqui, atenção para o facto de, 
sistematicamente, alguns países utilizarem os planos de 
orientação plurianual para continuarem com actividades de 
pesca profundamente atentatórias dos recursos piscatórios 
da União. 
Assim, apresentamos um projecto de resolução onde 
manifestamos o apoio firme num contexto negocial que o 
Governo tem de enfrentar e que visa o encontro de posi-
ções no interesse da União e no interesse de Portugal. 
Não embarcamos em acusações demagógicas, de 
exploração de pretensas posições nacionalistas e patriotas, 
que, ao fim e ao cabo, apenas escondem o problema, e, 
através deste debate, queremos deixar bem expresso o 
nosso apoio ao Governo nas difíceis negociações que tem 
pela frente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, antes de 
prosseguirmos os trabalhos e porque está na hora regimen-
tal de votações, gostaria de saber se a Câmara concorda em 
14 DE JUNHO DE 2002 

que se termine primeiro este debate, pois apenas falta 
intervir cinco Srs. Deputados, e só depois se proceda às 
votações regimentais, estando assim em condições de votar 
um requerimento de baixa à Comissão, sem votação, destes 
diplomas. 

Pausa. 

Verifico que há consenso no sentido de que se prossiga 
o debate, procedendo-se às votações regimentais no final 
do mesmo. 
Assim, tem a palavra, para uma intervenção, a Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia, que dispõe de 5 minutos. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A proposta 
da Comissão Europeia é apresentada em nome de um con-
junto de questões ambientais, da imperiosa sustentabilida-
de dos recursos e da defesa dos bancos de pesca. 
É legítimo reconhecer-se que Os Verdes estão, como 
sempre estiveram, muito sensíveis a esta questão. Mas, Srs. 
Deputados, é este tipo de medidas e de respostas, como as 
que agora são apresentadas pela Comissão, que descredibi-
liza a verdadeira seriedade desses mesmos objectivos. 
Desde logo, não é o número de unidades que constitui uma 
frota que determina a quantidade de captura. Lembro que a 
Holanda regista uma quantidade de peixe capturado que 
ultrapassa em muito a nossa, com um frota muito mais 
reduzida. 
Portanto, a redução do número de embarcações não 
determina, por si só, a redução do esforço de pesca. As 
técnicas, o tipo de embarcação e outros factores são im-
prescindíveis nesta abordagem. Assim, o objectivo central 
da Comissão — abater barcos, reduzir substancialmente o 
número de pescadores — não é a solução para a sustenta-
bilidade dos recursos. 
Fala-se na defesa dos recursos, mas esquece-se de que 
o transporte marítimo tem implicações negativas nos mes-
mos, de que a poluição marítima contribui para a sua redu-
ção e eliminação, de que se tem apostado em quase nada 
na investigação em torno desses recursos. Logo, é imperio-
so agir sobre estes elementos para assegurar sustentabili-
dade, mas disto a Comissão não fala. Nem tão-pouco se 
tomam, como prioritárias, medidas como os períodos de 
paragem biológica, para garantir sustentabilidade, respei-
tando as épocas de reprodução, ou como a aposta em seg-
mentos de frota menos predadores, ou como a exigência de 
técnicas mais selectivas. Aquilo que, na verdade, se toma 
como prioritário é a destruição da pesca, reduzindo-a em 
cerca de 60%, com o abate de cerca de 8500 embarcações 
e a eliminação de cerca de 28 000 postos de trabalho. 
Uma política comum de pescas que tem tido como 
prioridade, e continua a tê-la, com todo o fulgor, a destrui-
ção da actividade pesqueira e a nossa, cada vez menor, 
auto-suficiência é um falhanço. Importamos cada vez mais 
pescado, mas não vejo a Comissão preocupada com o 
controlo dos produtos que vêm de fora ou com a degrada-
ção dos recursos que se promovem noutros mares. Somos 
cada vez mais dependentes do exterior na nossa alimenta-
ção e no peixe em concreto — não é outra a realidade —, o 
que é especialmente grave num dos países de maior con-
sumo de peixe, como é o caso de Portugal. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Outra questão que nos parece sobremaneira grave é 
esta insistência num modelo da construção europeia que 
resiste permanentemente a tomar em conta a especificidade 
e as diferentes realidades de cada Estado-membro. 
Então, se um país como Portugal ultrapassou os objec-
tivos que lhe estipularam ao nível da destruição da frota 
pesqueira — e nós abatemos, como aqui foi referido insis-
tentemente, mais de 40% da nossa frota —, tendo abatido 
mais barcos do que o devido, como é que pode ser tratado 
da mesma forma como, por exemplo, a Holanda, que, para 
além de não ter diminuído, ainda a aumentou a sua frota? 
A Europa continua a basear-se numa matemática pouco 
humanizada e realista — isto é como dizer que, se um não 
come peixe e o outro come cinco, então a média de con-
sumo é de 2,5. Pede-se o mesmo sacrifício a quem não 
pode, nem deve, sacrificar-se da mesma forma. 
Num país de mar, como Portugal, onde, apesar de tudo, 
a pesca ainda é um sector estratégico, é fácil adivinhar o 
problema económico que esta proposta da Comissão Euro-
peia constitui. Para além disso, é facilmente perceptível o 
drama social que ela comporta num sector que tem sido tão 
penalizado e para o qual o objectivo central continua a ser 
a sua destruição, com a consequente eliminação de postos 
de trabalho e, pior ainda, sem garantias de uma efectiva 
sustentabilidade dos recursos e da efectiva qualidade do 
pescado e com a agravante de uma dependência do exte-
rior cada vez maior. 
É verdade que a degradação da biodiversidade e a des-
truição dos ecossistemas marinhos têm sido uma realidade. 
Mas a resposta não é aquela que a Comissão quer dar, 
certamente com outros interesses por detrás, porque tem 
necessariamente de olhar a todas as formas de delapidação 
desses recursos, tem de ter em conta as diferentes realida-
des dentro da União Europeia e os diferentes esforços que 
foram empreendidos pelos Estados-membros. Não pode 
ser chegar e transformar um instrumento financeiro de 
orientação de pesca virado para a reconversão e moderni-
zação da frota num mecanismo de abate da frota e de des-
pedimento orientado de pescadores. 
Por outro lado, partir do princípio de que os pescadores 
não são os mais interessados na sustentabilidade dos recur-
sos de pesca, sendo que é o seu emprego e o seu futuro que 
estão em causa, é partir de uma lógica completamente 
errada. É preciso uma maior participação dos pescadores 
na gestão da política de pescas, envolvê-los nas decisões e 
nas medidas necessárias a tomar para cumprir determina-
dos objectivos, que, neste caso, é a da preservação de uma 
actividade pela garantia dos recursos. É aos pescadores 
que isto mais interessa. 
Sr. Ministro, o futuro da pesca em Portugal está em pe-
rigo. Creio que, hoje, houve unanimidade nesta Câmara 
relativamente a esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe para con-
cluir, pois já se esgotou o tempo de que dispunha. 

A Oradora: — Termino, Sr. Presidente, dizendo que 
lamento que algumas questões importantes tenham ficado 
por esclarecer, tais como a da prorrogação das 12 milhas 
para uso exclusivo do nosso país e a nossa estratégia com 
Espanha no que toca a esta matéria, ou até onde se pode ir 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

de facto na defesa dos nossos interesses. 
Pena é que o Governo não tenha sido tão esclarecedor 
relativamente a esta matéria, mas, de todo o modo, realço a 
grande oportunidade deste debate. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Após várias horas de um debate extraordina-
riamente profícuo, ficou demonstrada não só a sua oportu-
nidade como também a necessidade de se assumir a defesa 
do sector das pescas como um desígnio nacional. Isto é, 
aquilo que hoje se pede a todas as forças políticas, estejam 
ou não na oposição, é, no fundo, um apoio àquilo que deve 
ser a posição do nosso Governo, pois, na verdade, é fun-
damental uma marcação muito clara da defesa, nas dife-
renças, dos nossos interesses. Não tem razão de ser que um 
país como Portugal, que se tem mostrado cumpridor das 
regras da União Europeia, venha a ser penalizado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E atente-se, porque estes números são 
importantes, que: reduzimos 40% da nossa frota; quanto ao 
montante pescado, assistimos a uma redução na ordem dos 
50%; e, quanto ao número de pescadores, houve uma dimi-
nuição na ordem dos 37%. 
De facto, em relação a Portugal, tem-se assistido à per-
da de alguma autonomia e a um crescimento preocupante a 
nível das importações. Por isso mesmo e numa primeira 
fase, é fundamental que se mantenha a coesão no grupo 
dos Estados da Europa do Sul, que, de uma forma clara, 
estão contra esta política que o Sr. Fischler tenta implantar. 
É necessário defender o nosso sector pesqueiro, onde exis-
tem graves carências, onde é feito um grande esforço por 
parte dos pescadores, que o Governo precisa reconhecer — 
e reconhece —, e é necessário que a União Europeia auxi-
lie e não actue em sentido contrário. 
Parece claro, a mim e ao Grupo Parlamentar do CDS-
PP, que modernizar não é capturar mais. Modernizar é 
pescar melhor, é oferecer mais qualidade; pescar melhor é 
ter no sector das pescas maior responsabilidade. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Esperamos que o amplo consenso que 
esta Câmara hoje demonstrou desde logo em relação à 
baixa à comissão dos projectos de resolução para discussão 
se mantenha. Vemos como positivo o bom senso dos gru-
pos parlamentares que assim o propuseram, pois é possível 
fazer-se, em Comissão, um trabalho profícuo e de claro 
apoio a uma posição nacional. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É preciso marcar as fases e delimitar as 
nossas posições. Se numa primeira fase e de uma forma 

muito clara temos de defender, em conjunto com outros 
Estados, a nossa posição, isso não pode levar a que nos 
esqueçamos das características específicas que tem o sec-
tor das pescas nacional e a nossa situação única. 
Por isso, e para terminar, repito àqueles que muito se 
preocuparam com a posição do CDS-PP, várias vezes 
expressa nesta Câmara, que não alteramos uma vírgula. A 
nossa posição passada é a posição presente! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E, na medida do possível, presentes a 
um quadro que ultrapasse a União Europeia, mantemos as 
posições que sempre tivemos, nas quais temos muito orgu-
lho. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco 
de Esquerda espera que este não tenha sido um debate 
sobre o fim anunciado da pesca em Portugal. Esperamos 
ainda que outro modelo de construção europeia se revele, 
pois não podemos aceitar que um qualquer comissário 
ceda desta forma aos lobbies poderosos dos países do 
Norte. 
Gostávamos de salientar que Portugal sempre respeitou 
a sustentabilidade dos recursos e dos stocks. Gostávamos 
de ver o Sr. Comissário a tentar contrariar as artes de pesca 
massificadas, industriais e destrutivas, a pesca ilegal, atra-
vés das frotas industriais com bandeiras dos chamados 
«países de conveniência», a falsa pesca desportiva, a des-
truição dos estuários onde desovam muitas espécies, a 
extracção desregrada de areias, a lavagem de tanques de 
petroleiros, a poluição urbana nas zonas costeiras. Estas, 
sim, seriam medidas que teriam o nosso apoio. Contudo, 
não é esta a preocupação do Sr. Comissário. 
Por que não se cria um conselho consultivo das pes-
cas para ser ouvido nas questões essenciais, com direito a 
parecer, embora não vinculativo? Por que razão não se 
dá um papel mais activo ao Parlamento Europeu? Estas 
são questões às quais a Comissão Europeia terá de dar 
resposta. 
Sr.as e Srs. Deputados, se Raul Brandão fosse um escri-
tor do século XXI, provavelmente não encontraria matéria 
nem objecto para os seus livros. 
Por isso mesmo, saudamos o apoio, unânime, manifes-
tado por esta Assembleia à força negocial do Governo 
português. No entanto, não podemos deixar de referir que 
este Governo tem tido uma táctica meramente defensiva e 
que deixou aqui claramente a impressão de que não está 
preparado tecnicamente, que não tem rigor nem competên-
cia técnica, também nesta matéria, o que não deixa de ser 
inquietante. 
Defendemos, por isso, o alargamento às 24 milhas para 
acesso condicionado e às 50 milhas nos Açores e na Ma-
deira. Aliás, os Açores constituem uma essencial zona de 
reserva para o reabastecimento dos stocks. 
14 DE JUNHO DE 2002 

Já agora, no que diz respeito à questão do potencial 
conflito ibérico, permita-se-me que pergunte ao Governo 
se a amizade tão forte entre o Primeiro-Ministro Durão 
Barroso e o Primeiro-Ministro Aznar não servirá para 
outra coisa mais, para o interesse nacional, ou se é apenas 
mera propaganda política. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
sé Apolinário. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Muito bre-
vemente, gostaria de fazer algumas considerações, à laia 
de conclusão. 
Em primeiro lugar, tornei claro, em nome do Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista, que rejeitamos as pro-
postas da Comissão Europeia e que apoiamos o Governo e 
o sector em todas as iniciativas ponderadas de rejeição 
desta proposta. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — No entanto, também fica claro deste de-
bate que não damos apoios em branco, que não passamos 
nenhum «cheque em branco» ao Governo. Definimos, no 
nosso projecto de resolução, uma estratégia, uma linha de 
orientação,… 

Protestos de Deputados do PSD. 

… porque, como também tive ocasião de sublinhar, há 
pontos de divergência, nomeadamente com alguns dos 
nossos vizinhos. Por exemplo, a Espanha vai ter de abater 
mais embarcações, nós queremos salvaguardar apoios para 
a renovação; a Espanha é contra o princípio da estabilidade 
relativa, nós somos a favor da defesa deste princípio; a 
Espanha é contra a manutenção da zona de exclusão das 12 
milhas e contra o seu alargamento para as 50 milhas, nós 
entendemos defender as frotas locais e costeiras. 
Há pontos de proximidade e há pontos de divergência, 
e isto é muito importante para a estratégia portuguesa, 
porque senão, Sr. Ministro, a Comissão Europeia vai dis-
cutir directamente com a Espanha e nós ficamos arredados 
dessa minoria de bloqueio, que foi construída em Dezem-
bro e Janeiro passados. 
Por outro lado, o Governo está aqui confrontado com 
algumas contradições sobre as questões do veto, que se 
tornaram evidentes, e, por isso, utilizei a imagem do caran-
guejo, mas também com a necessidade de manter alianças 
que permitam fazer a renovação da frota até 2006. Sr. 
Ministro, permita que lhe diga que, nesta fase, é muito 
importante concentrar esforços na renovação da frota do 
cerco, que é aquela que estrategicamente mais interessa a 
Portugal. 
Mais: confundiu-se muitas vezes, aqui, a posição da 
Dinamarca e da Holanda com a de Portugal. Sinceramente, 
uma questão estratégica essencial é fazer a separação entre 
a pesca para fins alimentares e a pesca para fins não ali-
mentares, porque, por exemplo, a Dinamarca é o país da 
União Europeia que mais captura galeota, mas isto não tem 
qualquer interesse, do ponto de vista alimentar, comparado 
com a defesa da nossa sardinha. 
Por tudo isto, as questões da investigação e da política 
social são importantes dentro de uma estratégia global. E 
nós temos uma estratégia e uma orientação que vertemos 
no projecto de resolução que apresentámos. Até agora, 
com toda a franqueza, ainda não percebi bem qual é a 
estratégia que o Governo pretendia adoptar. E, como é 
muito importante, sublinho a oportunidade da iniciativa do 
Grupo Parlamentar do PCP e aquilo que parece ser a pro-
cura de uma resolução que possa unir toda a Assembleia, 
porque esta também é a linha de orientação que resulta do 
requerimento, apresentado por todas as bancadas, de baixa 
à comissão parlamentar. 
Finalmente e à laia de conclusão, Sr. Ministro, quero 
ainda sublinhar um outro aspecto. Quando, na Europa, se 
fala em «amigos da pesca» e «amigos do peixe» — e ouvi 
o que o Sr. Ministro disse —, é preciso não perder de vista 
que só há futuro nas pescas com sustentabilidade dos re-
cursos. Não estamos a criar nenhuma irmandade universal 
de recursos ilimitados — utilizando uma expressão que, 
em tempos, um amigo de Peniche me transmitiu —, não se 
trata aqui de criar nenhuma «IURI» mas de estabelecer um 
equilíbrio entre uma modernização do sector e uma preser-
vação dos recursos. Se perdermos de vista esta postura, a 
desvalorização da componente de investigação, a desvalo-
rização da componente de preservação dos recursos, a 
lógica Norte/Sul entre os «amigos do peixe» e os «amigos 
da pesca», reduzimos espaço a países, como Portugal e a 
Irlanda, que têm aspectos pouco comuns em termos comu-
nitários. Aliás, parece-me evidente (e pode ler-se na im-
prensa europeia de hoje) a existência de pequenas matizes 
em termos de Conselho. 
É importante manter a minoria de bloqueio, mas, para 
isso, é preciso ter uma estratégia global e não apenas a 
estratégia da Espanha, porque, se seguirmos apenas a 
estratégia da Espanha, o que vamos conseguir é uma nego-
ciação bilateral entre a Comissão Europeia e a Espanha e o 
prejuízo da estratégia portuguesa. 
É esta a minha conclusão para o debate. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro da 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em 
nome do Governo, gostaria também de congratular-me 
pela realização deste debate. 
De facto, ficou provado que a proposta da Comissão 
estava mal preparada, que é desequilibrada, injusta e ina-
ceitável de todos os pontos de vista, social, económico e 
político. Ao pretender ser igualitária, é profundamente 
injusta, uma vez que não tem em conta as diferentes reali-
dades às quais se dirige. 
No que respeita ao Governo, deixámos, no Conselho de 
Ministro de ontem, no Luxemburgo, muito clara a nossa 
posição. Não nos pronunciámos propositadamente sobre as 
várias componentes das propostas, para deixar mais clara a 
posição de que rejeitamos liminarmente toda a política de 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

abates e de supressão das ajudas estruturais. Sem renova-
ção a prazo, a frota portuguesa acaba; sem ajudas à reno-
vação, não há acordo em que Portugal participe. 
A bancada do PCP diz claramente que rejeita a propos-
ta — estamos completamente de acordo — e tenho a certe-
za de que a bancada do PCP ficará satisfeita por não ter 
razão quanto à questão da unanimidade relativamente às 
águas costeiras. O Regulamento (CE) n.º 3760/92 (que é o 
regulamento comunitário base da pesca) manifesta, no seu 
artigo 14.º, a previsão de que a revisão das 12 milhas só 
será feita com base no artigo 43.º do Tratado (actual artigo 
37.º), que refere a maioria qualificada. Se dúvidas houves-
se, na proposta actual o primeiro considerando diz «(…) 
tendo em conta o Tratado da União e nomeadamente o seu 
artigo 37.º (…)». Portanto, peço imensa desculpa àqueles 
que quiseram enfraquecer a nossa posição dizendo que, na 
realidade, estávamos mal preparados. Se tivesse sido o 
caso, teríamos o mesmo gosto em dizer-vos que nos tínha-
mos enganado. 
O Bloco de Esquerda diz, e concordamos, que a pro-
posta é catastrófica. Mas, pasme-se, o projecto de resolu-
ção do Partido Socialista contém 21 alíneas, parece um 
dicionário — de facto não consigo encontrar outra expres-
são, mas ela não é ofensiva —, e, apesar de ter tentado, 
não consegui encontrar nelas as palavras «rejeição» ou 
«desacordo» relativamente a uma proposta que já conhe-
ciam na altura em que este projecto de resolução foi feito. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Está na alínea q)! 

O Orador: — De facto, faz muita impressão e conside-
ro surrealista que aqueles que não reagem, como é o caso, 
possam chamar populistas àqueles que reagem. 
Quanto à «entrada de leão e saída de sendeiro», de que 
vários dos Srs. Deputados do Partido Socialista me acusa-
ram ter feito, devo dizer que, se tal fosse o caso (e não 
sinto que seja, evidentemente), preferia isso a uma entrada 
e a uma saída de sendeiro, como me pareceu ser o caso de 
várias das vossas intervenções. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em relação à questão do veto, que foi muito menciona-
da aqui, gostava de referir que, para mim, é claro que se 
dizemos que ao votarmos enfraquecemos a posição nego-
cial portuguesa, ao não votarmos também enfraquecemos a 
posição negocial portuguesa. É igual. Portanto, penso que 
se perde demasiado tempo e esforço com esta matéria. 
Sr. Presidente, se ao Governo é permitido exprimir-se 
assim, precisamos de uma resolução que rejeite claramente 
as propostas da Comissão Europeia e desafiamos o Partido 
Socialista a defender, na realidade, o sector das pescas. 
Desculpar-me-ão por mostrar a satisfação do Governo 
pela sintonia das nossas posições, independentemente das 
referências históricas que foram feitas. Parece-me, de fac-
to, que estamos todos de acordo e, enquanto Ministro da 
Agricultura, não posso senão regozijar-me com isso. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-

sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, como 
calcula, para exercer direito regimental da defesa da honra 
em relação à expressão usada pelo Sr. Ministro, fazendo… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Peço silêncio, Srs. Deputados. 
Tem a palavra, Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. V. Ex.ª compreendeu a razão pela qual é neces-
sário exercer o direito regimental da defesa da honra. 
Penso que o Sr. Ministro se equivocou em relação 
àquilo que acabou de dizer, e só assim consigo perceber 
que tenha dito o que disse. O Sr. Ministro referiu-se a 
«entradas de leão e saídas de sendeiro», não aludiu concre-
tamente a quem é que esta expressão se dirigia,… 

Vozes do PSD: — Ai não?! 

O Orador: — … mas nós percebemos… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… que tinha intenção, seguramente, de se dirigir ao Parti-
do Socialista. Sr. Ministro, julgo que fez mal e que incor-
reu precisamente naquilo de que nos acusava. O Sr. Minis-
tro disse-o concretamente, dirigindo-se a nós, e ainda por 
cima com muito mau gosto, relativamente a uma questão 
que é de interesse nacional. Não vemos qualquer necessi-
dade de se dirigir a esta bancada nestes termos, pois esta-
mos juntos numa posição nacional, em defesa de Portugal. 
Se V. Ex.ª estivesse estado atento (a sua bancada, se 
leu este projecto de resolução, terá estado atenta), teria 
notado que, na alínea q) —Sr. Ministro, leia! Leia, lá! —, 
diz-se concretamente… 

Protestos do PSD e do CDS-PP e contraprotestos do 
PS. 

O Sr. Ministro disse, em altos brados, que, no nosso 
projecto de resolução, faltava a palavra mágica: «rejei-
ção»! Ó Sr. Ministro, leia! Na alínea q) diz-se, concreta-
mente: «Rejeição da proposta da Comissão de interrupção 
das ajudas comunitárias estabelecidas para vigorar até 
2006 e constantes (…)». Portanto, Sr. Ministro, rejeição! 
Assim sendo, V. Ex.ª dirá o que quiser, Sr. Ministro… 
Aliás, como V. Ex.ª trouxe a sua lição de casa e é a primei-
ra vez que está a usar da palavra na Assembleia, num 
debate deste tipo, desculpamos tudo isso. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Que nervosos, Srs. Deputados! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que 
deixem ouvir o orador. 
14 DE JUNHO DE 2002 


O Orador: — Mas não diga, Sr. Ministro, o que disse. 
Aliás, julgo que seria elegante da sua parte retirar a metá-
fora zoológica com que resolveu brindar este debate. Vá a 
Bruxelas e ganhe a batalha, que é o que esperamos de si. 
Estaremos aqui para apoiar, mas não entramos em brinca-
deiras zoológicas de mau gosto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra, por 3 minutos, o Sr. Ministro da Agricultura, Desen-
volvimento Rural e Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas: — Sr. Presidente, Sr. Deputado José 
Magalhães, gostava de dizer-lhe o seguinte: certamente, 
porque esteve ausente da Sala por vários minutos,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… não reparou — e isso é um erro grave relativamente ao 
rigor — que quem sistematicamente aqui disse que tinha 
«entradas de leão e saídas de sendeiro» foi a bancada do 
Partido Socialista, referindo-se a mim. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Relativamente à questão que o Sr. 
Deputado mencionou, gostava de dizer-lhe que a referên-
cia no vosso projecto de resolução, no âmbito de 21 alí-
neas, à rejeição da proposta da Comissão é feita até 2006. 
Ora, não é esta a questão. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Então, qual é a ques-
tão?! 

O Orador: — Por outro lado, na parte deliberativa — e 
não vou pedir que o Sr. Deputado leia, porque vou eu 
próprio ler —… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… diz-se assim: «Neste contexto a Assembleia da Repú-
blica recomenda ao Governo que no âmbito das negocia-
ções da reforma da Política Comum de Pescas tenha em 
consideração as orientações constantes da presente resolu-
ção e no contexto do trabalho do Conselho recorra a todos 
os possíveis meios de negociação tendo em vista assegurar 
um resultado negocial justo para Portugal e para o futuro 
do sector das pescas (…)». 
Portanto, peço-lhe imensa desculpa, mas não rejeita 
claramente, como as outras bancadas o fizeram. Não rejei-
ta! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, não haven-
do mais oradores inscritos, declaro encerrado o debate 
sobre política de pescas, requerido pelo PCP, e os projec-
tos de resolução n.os 21/IX, 23/IX, 24/IX e 28/IX, não sem 
antes sublinhar que a sua actualidade se revelou premente 
mais! 
e que o consenso que se desenha na Câmara, no sentido de 
haver uma posição que fortaleça o Governo na defesa dos 
interesses nacionais, é de saudar e representa um esforço 
de aproximação, portanto, de diálogo parlamentar, extre-
mamente favorável. 
Srs. Deputados, vamos, agora, entrar no período de 
votações. Antes de as efectuarmos, quero assinalar que a 
Mesa procedeu à contagem dos Deputados presentes na 
Sala, tendo registado: 65 Deputados do PS, 86 Deputados 
do PSD, 11 Deputados do CDS-PP, 10 Deputados do PCP, 
3 Deputados do Bloco de Esquerda e 2 Deputadas do Par-
tido Ecologista «Os Verdes». 
É possível que haja algumas pequenas variações… 

A Sr.ª Natália Carrascalão (PS): — Estamos muitos 

O Sr. Presidente: — Haverá mais?! A contagem foi 
feita pelo Sr. Secretário do PSD, pelo que devem reclamar 
a ele. 
Em todo o caso, o que interessa verificar, isso sim, é 
que há quórum mais do que suficiente para se votar, já que 
o quórum de votação, como sabem, é de metade mais um. 
Srs. Deputados, começamos por votar o inquérito par-
lamentar n.º 1/IX — Constituição de uma comissão par-
lamentar de inquérito à tragédia de Camarate (PSD e 
CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do requeri-
mento, apresentado pelo PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os 
Verdes, de baixa à comissão, sem votação, pelo prazo de 
15 dias, dos projectos de resolução n.os 2/IX — Define 
regras orientadoras para a instalação de equipamentos que 
emitem campos electromagnéticos (Os Verdes), 18/IX — 
Código de boas práticas para a instalação de equipamentos 
que criam campos electromagnéticos (PSD e CDS-PP) e 
22/IX — Estabelece medidas de protecção da saúde dos 
cidadãos quanto às radiações emitidas pelas antenas de 
telemóveis (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, os projectos de resolução mencionados 
baixam à 4.ª Comissão, pelo prazo de 15 dias, na tentativa 
de se definir um texto comum que volte a Plenário para 
votação. 
Srs. Deputados, seguidamente, vamos votar, na genera-
lidade, a proposta de lei n.º 8/IX — Autoriza o Governo a 
legislar em matéria de propriedade industrial, aprovando 
um novo código e revogando a legislação em vigor nessa 
matéria. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP, votos contra do PCP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, se não houver objecções, vamos passar 
à votação, na especialidade, de todos os artigos, em con-
junto, da proposta de lei n.º 8/IX. 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

Pausa. 

Vamos votar, Srs. Deputados. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP, votos contra do PCP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Finalmente, Srs. Deputados, vamos proceder à votação 
final global da proposta de lei n.º 8/IX. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP, votos contra do PCP e de Os 
Verdes e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o requerimento, 
apresentado pelo PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Ver-
des, de baixa à Comissão de Agricultura, do Desenvolvi-
mento Rural e das Pescas sem votação, pelo prazo de 8 
dias, dos projectos de resolução n.os 21/IX (PPD/PSD e 
CDS-PP), 23/IX (BE), 24/IX (PCP) e 28/IX (PS), cuja 
discussão ocorreu hoje. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, os diplomas referidos baixam à Comis-
são de Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pes-
cas, pelo prazo de 8 dias, para se estudar o assunto e apre-
sentar uma proposta de síntese. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai agora dar conta de 
vários pareceres da Comissão de Ética, que serão votados 
após a respectiva leitura. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial de Ponte da Barca, processo n.º 364/2001 — Sec-
ção U, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sen-
tido de autorizar o Sr. Deputado José Pontes (PS) a prestar 
depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência e em audiência marcada para o próxi-
mo dia 17 de Junho, às 14 horas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do 2.º Juízo do Tribunal 
Judicial de Beja, processo n.º 350/99.7TABJA, a Comissão 
de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o 
Sr. Deputado Rodeia Machado (PCP) a prestar depoimen-
to, por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em 
referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 

apreciação. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 8.º Juízo 
Cível de Lisboa, processo n.º 1930/2001 — 1.ª Secção, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado António Costa (PS) a prestar 
depoimento, como testemunha, no âmbito dos autos em 
referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Uma vez que não há pedidos de palavra, vamos votar o 
parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, peço-lhes que se mantenham nos vos-
sos lugares, porque estamos a fazer votações e não há 
razão alguma para andarem a cirandar de um lado para o 
outro. 

Risos. 

«Cirandar», desculpem-me, Srs. Deputados, é uma 
expressão do folclore açoriano. 

Risos. 

Faça favor de continuar, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação da Procuradoria-Geral Distri-
tal do Porto, inquérito n.º 44/2001 da Comarca de Castelo 
de Paiva, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Victor Baptista (PS) a 
prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no 
âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
apreciação. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela Procura-
doria-Geral Distrital do Porto, inquérito n.º 44/2001 da 
Comarca de Castelo de Paiva, a Comissão de Ética decidiu 
14 DE JUNHO DE 2002 

emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Jorge 
Coelho (PS) a prestar depoimento, como testemunha, no 
âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar o pa-

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca de Arraiolos, processo n.º 73/2002 — 
Secção Única, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer 
no sentido de autorizar o Sr. Deputado Miguel Anacoreta 
Correia (CDS-PP) a prestar depoimento, como testemunha, 
no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção o parecer. 
recer. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, concluídas as votações, vamos passar à 
discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 5/IX — 
Autoriza o Governo a alterar o Decreto-Lei n.º 238/94, de 
19 de Setembro, relativo ao sistema de unidades de medi-
das legais, a fim de proceder à transposição para a ordem 
jurídica nacional da Directiva n.º 1999/103/CE, de 24 de 
Janeiro de 2000. 

Neste momento, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Para introduzir o debate da 
proposta de lei n.º 5/IX, tem a palavra, para uma inter-
venção, a Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, Comér-
cio e Serviços. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, Comércio 
e Serviços (Maria do Rosário Ventura): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Nos dias que correm é inegável a 
importância que a metrologia assume. 
É imprescindível que se produzam medições rigorosas, 
fiáveis e adequadas ao fim a que se destinam, rastreáveis 
pelos padrões nacionais e reconhecidas pelo mercado glo-
bal em que hoje nos inserimos. 
Efectivamente, a metrologia, como ciência da medição, 
além de garantir a igualdade e a credibilidade no âmbito do 
comércio e de contribuir para ganhos profundos em maté-
ria de competitividade industrial, afecta quase todos os 
aspectos da nossa vida diária. 
Alguns exemplos, que passarei a referir muito breve-
mente, são bem ilustrativos dessa realidade. Desde logo, a 
garantia da qualidade do ar que respiramos requer a carac-
terização adequada da atmosfera e, bem assim, a monitori-
zação rigorosa das emissões gasosas, de partículas e dos 
sistemas de transporte. 
A prestação de serviços de saúde determina também 
medições exigentes e rigorosas com vista à obtenção de 
diagnósticos correctos, evitando-se, assim, tratamentos 
inadequados que possam, inclusivamente, pôr em perigo a 
vida dos doentes. 
A pureza da água que bebemos e a qualidade da comi-
da que ingerimos, revestem, por sua vez, como todos con-
cordaremos, uma importância crítica, sendo crucial, deste 
modo, a necessidade de um grande rigor na realização das 
indispensáveis análises químicas e bacteriológicas. 
São evidentes, ainda, as necessidades de medições 
rigorosas dos consumos domésticos de água, gás e electri-
cidade, como o são da gasolina que compramos nas esta-
ções de serviços ou da pressão dos pneumáticos dos nossos 
automóveis. 
Não necessitarão, finalmente, de ser salientados e sub-
linhados os ensaios rigorosos que o combate à fraude, nos 
vários domínios em que este fenómeno se manifesta, ou ao 
tráfico de drogas impõem. 
As mencionadas situações — e muitas outras poderiam 
ser elencadas — são expressivamente demonstrativas da 
apontada importância da ciência da metrologia no mundo 
moderno. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: As unidades de medida 
são objecto, a nível internacional, de resoluções tomadas 
no âmbito da Conferência Geral dos Pesos e Medidas, 
instituída pela chamada Convenção do Metro, assinada em 
Paris, em 20 de Maio de 1875, e da qual fazem parte, entre 
outros, todos os Estados-membros da União Europeia, 
tendo Portugal sido um dos 13 membros fundadores. Tais 
resoluções deram origem ao Sistema Internacional de Uni-
dades de Medida, estabelecido, em 1960, pela 11.ª Confe-
rência Geral dos Pesos e Medidas. 
A Organização Internacional de Normalização, por seu 
lado, igualmente adopta normas relativas à representação 
das chamadas unidades de Sistema Internacional e, bem 
assim, de outras unidades que são tidas como referenciais 
pela União Europeia na elaboração de directivas. 
No âmbito comunitário, a existência de um sistema de 
unidades de medida comuns a todos os Estados-membros 
é, aliás, uma matéria sensível. Por seu intermédio, contri-
bui-se enormemente para a eliminação de entraves ao 
comércio e para a fluidez das transacções comerciais. 
De resto, data já de 1971 a adopção, pelas então Co-
munidades Europeias, do referido Sistema Internacional de 
Unidades de Medida, que tem vindo a ser sucessivamente 
adequado. A última dessas alterações consta, exactamente, 
da Directiva n.º 1999/103/CE, de 24 de Janeiro de 2000, 
publicada na sequência das modificações sofridas pelo 
Sistema Internacional de Unidades de Medida, em virtude 
de resoluções, nesse sentido, adoptadas pela 19.ª Confe-
rência Geral dos Pesos e Medidas e da revisão de princí-
pios e regras relativas às grandezas e unidades, efectuada 
pela Organização Internacional de Normalização. A trans-
posição para a ordem jurídica nacional de tal directiva 
impõe-se e deu origem, deste modo, por exigência consti-
tucional, à proposta de lei de autorização legislativa, que 
hoje tenho a honra de apresentar a VV. Ex.as. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: A presente proposta de 
lei de autorização legislativa destina-se a habilitar o Go-
verno a poder aprovar o diploma que irá alterar o Decreto-
Lei n.º 238/94, de 19 de Setembro. Este diploma regula, 
presentemente, no nosso País, o Sistema de Unidade de 
Medidas Legais que vigora em todo o território nacional e 
nele se estabelece que o sistema é designado pela Confe-
rência Geral dos Pesos e Medidas como Sistema Interna-
cional de Unidades. Devo referir que o citado decreto-lei 
se aplica aos instrumentos de medição utilizados, às medi-
ções efectuadas e às unidades de grandeza expressas em 
unidades de medida no circuito económico, mas apenas 
nos domínios da saúde e da segurança pública e nas opera-
ções de natureza administrativa. 
A transposição a efectuar vai contribuir para uma me-
lhor viabilização das transacções económicas, eliminando-
se obstáculos ao comércio e assegurando-se uma maior 
clareza quanto à utilização de medidas nas transacções 
comerciais protegendo-se, assim, o consumidor. 
Não há, por outro lado, quaisquer desvantagens a assi-
nalar em prejuízo dos agentes económicos decorrentes 
desta transposição, se se exceptuar o esforço construtivo 
que se imporá no sentido do conhecimento das futuras 
alterações e da consequente adequação ao novo enquadra-
mento legal. Efectivamente, as alterações a introduzir não 
modificam o sistema de unidades de medidas legais exis-
tente. Limita-se, apenas, à harmonização da grafia de cer-
tas unidades e, por um lado, à modificação das definições 
de algumas dessas mesmas unidades, no sentido de um 
maior rigor científico de conceitos. 
Verificando-se, por outro lado, que determinados paí-
ses terceiros não aceitam no seu mercado produtos com 
marcações exclusivamente nas unidades legais, com as 
desvantagens daí decorrentes para as empresas que expor-
tam para os mesmos, tanto a Directiva n.º 1999/103/CE 
como o diploma que a irá transpor, prevêem a possibilida-
de de utilização de indicações suplementares durante um 
período muito dilatado, ou seja, até 31 de Dezembro de 
2009. 
Não posso, finalmente, deixar de salientar que a apro-
vação do citado decreto-lei se reveste de toda a urgência, 
uma vez que o prazo de transposição daquela directiva já 
findou há muito — recordo que o prazo era de 9 de Feve-
reiro de 2001. 
Está em curso, aliás, um processo de pré-contencioso a 
nível comunitário, com fundamento exactamente nessa 
falta, processo no qual já foi formulado pela Comissão 
Europeia um parecer fundamentado dirigido ao Estado 
português. Este acto, como é sabido, constitui a última 
diligência da Comissão antes de o assunto transitar, caso a 
transposição não ocorra a curto prazo, para o Tribunal de 
Justiça, com todos os melindres que estas situações sempre 
provocam e todas as consequências que daí adviriam para 
Portugal. 
Estou certa, em suma, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
que a importância e a premência de que esta proposta de 
lei se revestem, merecerão de VV. Ex.as a atenção que a 
mesma determina. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Campos 
Ferreira. 

O Sr. Luís Campos Ferreira (PSD): — Ex.ma Sr.ª Pre-
sidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Com este pedido de autorização legislativa do Governo 
para alterar o Decreto-Lei n.º 238/94, de 19 de Setembro, 
relativo ao sistema de unidades de medida legais, pretende 
proceder-se à transposição para a ordem jurídica nacional 
da Directiva 1999/103/CE, de 24 de Janeiro de 2000. 
A apresentação desta iniciativa legislativa é uma con-
sequência óbvia e natural da participação activa de Portu-
gal no processo de construção europeia. A transposição da 
referida Directiva, aliás, já adoptada pelos restantes Esta-
dos-membros, apresenta-se não só como um imperativo de 
legalidade para o Estado português como se revela da 
maior importância para que os Estados-membros adoptem 
unidades de medida uniformes, isto é, padronizadas em 
torno da União Europeia. 
Numa breve resenha histórica, verificamos que o sis-
tema internacional de unidades de medida foi adoptado por 
Portugal em 1983, sendo que o Decreto-Lei n.º 238/94, de 
19 de Setembro, veio instituir, a nível legislativo, que o 
sistema de unidades de medida legais adoptado no territó-
rio nacional é o designado, pela Conferência Geral de 
Pesos e Medidas, como Sistema Internacional de Unidades 
de Medida Legais, mais conhecido por SI. 
O SI, como é do conhecimento de VV. Ex.as, assenta 
em sete unidades-base: de comprimento, de massa, de 
tempo, de intensidade de corrente eléctrica, de temperatura 
termodinâmica, de quantidade de matéria e, por fim, de 
intensidade luminosa. Destas sete unidades-base, derivam 
todas as outras unidades de medida suplementares e unida-
des derivadas. 
Impõe-se agora fazer aquilo que já deveria ter sido fei-
to, isto é, efectuar a transposição para o ordenamento jurí-
dico interno da já referida directiva comunitária. 
Assim sendo, de uma forma geral, as alterações expres-
sam-se em aspectos muito específicos e, em muitos dos 
casos, essencialmente de grafismo. Procura-se, desta for-
ma, impedir possíveis confusões nos Estados-membros no 
que se refere à simbologia das diferentes unidades de me-
dida. 
Como todos sabemos, as unidades de medida são 
imprescindíveis em muitos dos domínios da vida, nomea-
damente, no que toca às trocas comerciais e às relações dos 
diversos agentes económicos. 
A presente transposição dá um forte contributo à clari-
ficação nas transacções comerciais entre agentes económi-
cos de diferentes países e assegura uma maior protecção do 
consumidor. Como facilmente se verifica neste campo, as 
vantagens são notórias e significativas. 
Por outro lado, a referida Directiva contempla já as re-
soluções da 19.ª Conferência Geral de Pesos e Medidas, a 
qual aumentou a lista de prefixos do SI a serem utilizados 
para múltiplos e submúltiplos das unidades do SI. 
Não se trata, portanto, de alterações ao nível das gran-
dezas mas, sim, de precisões, com impacto, sobretudo, na 
comunidade científica e com aplicação no domínio da 
investigação. 
14 DE JUNHO DE 2002 

Acompanha-se, assim, todo o avanço que a tecnologia 
permite introduzir em toda esta área da metrologia. Refira-
se, só a título de curiosidade, que indústrias tecnologica-
mente avançadas, como, por exemplo, a dos transistores, 
não conseguem ainda utilizar, na prática, os múltiplos e 
submúltiplos das unidades de SI previstas nesta directiva 
comunitária. 
De realçar, e para descanso de todos, que esta Directiva 
assegura que as transacções comerciais realizadas por 
exportadores comunitários para países terceiros não sejam 
prejudicadas, prevendo, desde logo, a possibilidade de 
indicações suplementares, a par das indicações expressas 
nas unidades de medida legais, até 31 de Dezembro de 
2009. 
Esta proposta de lei que o Governo nos coloca em 
apreciação reveste a forma de autorização legislativa, uma 
vez que constitucionalmente é da competência exclusiva 
da Assembleia da República legislar sobre matérias refe-
rentes ao sistema monetário e padrão de pesos e medidas. 
Como referi no início, a apresentação desta iniciativa 
legislativa reflecte também um imperativo de legalidade 
para o Estado português. É que, caros Srs. Deputados, o 
prazo de transposição para o ordenamento jurídico interno 
da Directiva em causa terminou em 9 de Fevereiro de 
2001, exactamente há cerca de um ano e quatro meses. 
Mais: o IPQ — Instituto Português de Qualidade, a en-
tidade competente a nível nacional para aprovação dos 
padrões de medida, preparou, em devido tempo, o proces-
so legislativo necessário para a transposição da Directiva. 
Como breve nota, posso esclarecer que tal processo foi 
enviado para a Secretaria de Estado da tutela, no âmbito do 
Ministério da Economia, em 10 de Janeiro de 2001. Fica 
aqui por esclarecer a inércia do anterior governo socialista 
nesta matéria, como, aliás, já aqui foi referido pela Sr.ª 
Secretária de Estado. 
Face aos atrasos verificados, as instâncias comunitárias 
desenvolveram um processo de pré-contencioso, cuja últi-
ma etapa poderia ser a instauração de uma acção, por in-
cumprimento, contra Portugal. Ou seja, também aqui — e 
com um pouco de humor — o governo socialista não actu-
ou com a devida conta, peso e medida! 
Por tudo o que referi, o Grupo Parlamentar do Partido 
Social Democrata votará no sentido de habilitar o novo 
Governo de Portugal a proceder à transposição para a 
ordem jurídica nacional da Directiva 1999/103/CE. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr.ª Secretária de Estado da Indús-
tria, Comércio e Serviços, permita-me que a cumprimente. 
Praticamente já tudo foi aqui referido sobre a matéria 
em causa; no entanto, sempre direi que a Directiva 
1999/103/CE, do Parlamento e do Conselho, cujo prazo de 
transposição terminou em 9 de Fevereiro de 2001, foi 
influenciada pelas alterações adoptadas na 19.ª Conferên-
cia Geral de Pesos e Medidas. 
Com a presente iniciativa, serão finalmente acolhidas, 
no ordenamento jurídico português, as alterações consubs-
tanciadas nessa Directiva. 
Dentro destas alterações, globalmente clarificadoras, 
salienta-se o alargamento do prazo de utilização das indi-
cações suplementares, que passa de 31 de Dezembro de 
1999 para 31 de Dezembro de 2009. Esta situação acaba 
com a desvantagem em que se poderiam encontrar algumas 
empresas, designadamente empresas portuguesas, exporta-
doras de produtos para outros países, trazendo vantagem 
no domínio da generalidade das transacções comerciais. 
É indispensável manter uma situação clara quanto à uti-
lização das unidades de medida no comércio entre os Esta-
dos-membros, designadamente para a protecção do con-
sumidor, como, aliás, já aqui foi referido. 
A obrigação imposta aos Estados-membros de aceitar a 
utilização de indicações suplementares nos produtos e 
equipamentos importados de outros Estados-membros, 
favorecendo a livre e clara circulação de bens, favorece, 
igualmente, a protecção do consumidor. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Ora, esta Directiva veio autorizar a uti-
lização das indicações suplementares em unidades não 
legais durante um período mais largo, isto é, por mais 10 
anos. As outras alterações clarificam a escrita e algumas 
definições, tornando-as mais perceptíveis. 
Sendo assim, Portugal, além de a isso estar obrigado, 
tem todo o interesse e urgência em transpor para a ordem 
jurídica nacional a referida Directiva 1999/103/CE, alte-
rando, em consequência, o Decreto-Lei n.º 238/94, de 19 
de Setembro, que define o sistema de unidades de medi-
da legais, pelo que vamos votar favoravelmente esta 
disposição. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O século 
XXI é, e será, sobretudo, o século dos transportes, da 
informação, da comunicação e, essencialmente, do conhe-
cimento. Estes pilares são já, hoje, a aproximação das 
sociedades do nosso planeta. 
Cada vez mais, na nossa sociedade globalizada, aquela 
em que vivemos, se torna importante encontrar linguagens 
técnicas, científicas, que permitam um fácil entendimento 
entre os povos que procuram a partilha do conhecimento. 
O objectivo deste pedido de autorização legislativa é a 
transposição de uma directiva europeia para a legislação 
portuguesa de grandezas e medidas adoptadas, a nível 
internacional, na 19.ª Conferência Geral de Pesos e Medi-
das, em particular, a sua adaptabilidade às normas da Or-
ganização Internacional de Normalização, mais conhecida 
por ISO. 
Felizmente, há muito que abandonámos aquela célebre 
definição de que uma das medidas por muitos de nós 
conhecida era a décima milionésima parte do quarto do 
meridiano terrestre. Felizmente, estamos a procurar norma-
lizar internacionalmente todas estas medidas. 
O PS está, obviamente, de acordo com a proposta que 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

nos é presente; aliás, ela surge de um trabalho já iniciado 
anteriormente e agora, e muito bem, continuado por este 
Governo. 
À parte do facto de não ter sido ainda possível, a nível 
internacional, encontrar uma só designação para a unidade 
de temperatura, à parte este pormenor, o diploma em causa 
confere definições importantes para a legislação, em parti-
cular para alguns prefixos que já são correntes na nossa 
comunicação verbal e escrita, seja ela corrente ou científi-
ca, até agora usados como neologismos interessantes. 
Trata-se, pois, de transpor para a lei aquilo que já há 
muito se usa e, portanto, do ponto de vista científico e do 
ponto de vista de linguagem corrente, o que mais importa é 
ratificar o sistema internacional para pesos e medidas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
não havendo mais oradores inscritos, dou por terminada a 
discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 5/IX, que 
será votada oportunamente. 
Vamos dar início à discussão, na generalidade, da pro-
posta de lei n.º 7/IX — Transpõe para a ordem jurídica 
interna a Directiva n.º 2001/8/CE, da Comissão, de 8 de 
Fevereiro de 2001, e altera o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 
de Janeiro (Regime jurídico aplicável ao tráfico e consumo 
de estupefacientes e substâncias psicotrópicas). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça (Miguel Mace-
do): — Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Numa breve inter-
venção, gostaria de dizer que a proposta de lei n.º 7/IX 
acolhe na ordem jurídica portuguesa a decisão da Comis-
são dos Estupefacientes do Conselho Económico e Social 
das Nações Unidas e transpõe para a ordem jurídica inter-
na a Directiva n.º 2001/8/CE, da União Europeia. 
Neste caso, trata-se de alterar a Tabela V anexa ao De-
creto-Lei n.º 15/93, aditando a substância norefedrina. Esta 
tabela do Decreto-Lei n.º 15/93, alterado posteriormente 
em 2001, enumera as plantas, as substâncias e as prepara-
ções que, em cumprimento das obrigações decorrentes das 
Convenções sobre Estupefacientes, assinada em 1961, e 
sobre Substâncias Psicotrópicas, de 1971, e da Directiva 
n.º 92/109/CE, estão sujeitas a medidas de controle e a 
aplicação de sanções em caso de ocorrência de contra-
ordenações na sua produção, tráfico ou consumo. 
O que se passa em relação a estas substâncias é que, 
apesar de não serem em si psicotrópicas, podem ser usadas 
para o fabrico das mesmas, ou seja, são os chamados «pre-
cursores», que são produtos químicos e solventes, substân-
cias utilizáveis no fabrico de estupefacientes e de psicotró-
picos que, a não haver fiscalização, poderiam conduzir ao 
aumento do fabrico clandestino de estupefacientes e subs-
tâncias psicotrópicas, dada a facilidade de obtenção e de 
disponibilidade no mercado corrente. 
Para terminar, queria deixar duas notas mais sobre esta 
A primeira é a seguinte: nesta matéria, o Estado portu-
guês está em incumprimento há já algum tempo, uma vez 
que esta Directiva devia ter sido transposta até ao dia 1 de 
matéria. 

Março de 2001. O prazo já foi, portanto, ultrapassado há 
mais de um ano e, neste momento, em relação a esta maté-
ria, temos uma acção por incumprimento do direito comu-
nitário em fase pré-contenciosa. 
A par desta situação (e digo-o apenas em termos in-
formativos à Câmara), bastantes Estados-membros da 
União Europeia acolheram no respectivo direito interno 
esta Directiva — a Bélgica, a Dinamarca, a Espanha, a 
Grécia, o Luxemburgo, a Suécia e a Finlândia. Todos 
eles, repito, já procederam à transposição desta mesma 
Directiva. 
A segunda nota que queria deixar, com alguma preocu-
pação no que toca a esta transposição do direito comunitá-
rio para a ordem jurídica interna, é a seguinte: em Janeiro 
de 2002 (estes são dados da Direcção-Geral dos Assuntos 
Comunitários), o número de directivas em contencioso ou 
pré-contencioso ascendia a 32 e o número de directivas 
cujo prazo de transposição já tinha sido ultrapassado em 
Janeiro de 2002 era de 26. 
Para finalizar, gostaria de dizer o seguinte: esta é uma 
questão importante na medida em que vamos não só ao 
encontro das preocupações das Nações Unidas como aco-
lhemos o que está presente na directiva que aqui mencio-
nei. Falo de substâncias cuja utilização indevida pode 
induzir a comportamentos ilícitos (e é necessária a inter-
venção desta Assembleia, na justa medida em que há uma 
reserva de competência da Assembleia da República em 
relação a esta matéria), comportamentos que, com a utili-
zação desta substância, podem dar origem a contra-
ordenações ou a ilícitos criminais. 
Portanto, o Governo vem pedir à Assembleia da Repú-
blica que actue com a máxima urgência para que nos pos-
samos pôr a par com o que já ocorre noutros países euro-
peus, fazendo rapidamente a actualização do nosso direito 
conforme o que consta de directivas e de convenções inter-
nacionais sobre esta matéria, porque não nos parece que 
seja positivo para o Estado português que em questões tão 
sensíveis como esta e com grave e importante repercussão 
social possamos estar em incumprimento em relação a 
estas importantes convenções internacionais ou directivas 
europeias. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Justiça (a quem cumprimento espe-
cialmente nas suas novas funções), Srs. Deputados: De 
facto, esta proposta de lei é muito clara, como, aliás, assi-
nala o relatório aprovado na Comissão do Trabalho e dos 
Assuntos Sociais. Verificam-se atrasos na transposição 
desta Directiva — mais de um ano —, além de que, desde 
Novembro do ano 2000, esta substância foi incluída, em 
anexo, numa convenção das Nações Unidas, depois de ter 
passado pelo processo normal que está estabelecido na 
convenção de 1988, e que se traduz, sinteticamente, no 
seguinte: um secretariado, o International Drug Control, 
propõe à Comissão dos Estupefacientes do Conselho Eco-
nómico e Social das Nações Unidas a inclusão da mesma 
14 DE JUNHO DE 2002 

num anexo e esta Comissão, por unanimidade (era apenas 
necessária uma maioria de dois terços), deliberou que 
fosse, de facto, incluída essa substância. E visto que nin-
guém requereu a revisão desta deliberação, o Secretário-
Geral das Nações Unidas comunicou aos Estados-Parte 
que passava a estar incluída no anexo, fazendo parte da 
Convenção. 
Efectivamente, antes disso, a própria Comissão dos 
Estupefacientes apelou aos Estados para exercerem — 
salvo erro, em 1999 — uma especial vigilância nas tran-
sacções que lhes parecessem suspeitas sobre esta matéria, e 
já nessa altura estava em estudo o tratamento da mesma 
como um precursor. 
Creio, portanto, que esta iniciativa não oferece dúvidas 
a ninguém, e nós aprovaremos a proposta de lei. 
Permitam-me, no entanto, a propósito desta questão do 
tráfico de drogas, porque estamos a falar de uma Conven-
ção das Nações Unidas, de 1988, que se ocupa dessa área, 
que chame a vossa atenção para o facto de hoje, pela pri-
meira vez no mundo, ser assinalado o Dia Mundial contra 
o Trabalho Infantil. Permitam-me que assinale esse facto, 
na medida em que o relatório, aprovado em Genève pela 
Organização Internacional do Trabalho, se debruça, a certa 
altura, sobre a utilização das crianças nas formas mais 
horríveis de trabalho. E, entre essas formas, refere o relató-
rio «o uso de crianças para actividades ilícitas, em particu-
lar para a produção e tráfico de drogas» — contém, até, 
alguns dados estatísticos sobre os milhões de crianças que 
são utilizados desta maneira. 
Creio que foi uma falta da nossa parte não termos hoje 
assinalado esse dia, como convinha. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, permitam-me — de qualquer 
forma, penso que não é despropositado, tendo em conta a 
matéria que estamos a debater — que deixe aqui assinalada 
a necessidade de darmos cumprimento ao lema da Organi-
zação Internacional do Trabalho: um futuro sem trabalho 
infantil. 

Aplausos gerais. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Muito obrigada, 
Sr.ª Deputada. Julgo que a Câmara lhe está grata por ter 
feito referência ao facto de hoje ser assinalado o Dia Mun-
dial contra o Trabalho Infantil. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Coleta. 

O Sr. Miguel Coleta (PSD): — Sr.ª Presidente, Ex. mo 
Sr. Secretário de Estado da Justiça, Ex.mas Sr.as Deputadas, 
Srs. Deputados: Antes de começar a intervenção, permita-
me, Sr.ª Deputada Odete Santos, que me associe às suas 
palavras pessoalmente — e também, creio, em nome da 
bancada do Partido Social Democrata —, pois lembrou 
aqui uma situação que é, de facto, uma das grandes injusti-
ças deste mundo e que importará sempre, por todos os 
meios, combater. E creio que aí, nessa luta, estaremos 
juntos. 
A proposta de lei n.º 7/IX transpõe para a ordem jurídi-
ca interna a Directiva n.º 2001/8/CE, alterando o Decreto-
Lei n.º 15/93, que define o regime jurídico aplicável ao 
tráfico e consumo de estupefacientes e substâncias psico-
trópicas. 
Fundamentalmente, esta proposta pretende incluir uma 
nova substância, a norefedrina (que pode ter uso clínico 
como broncodilatador simpaticomimético), na Tabela V 
anexa ao Decreto-Lei n.º 15/93. Pretende-se, portanto, 
restringir o acesso a uma substância que, sabe-se hoje, 
pode ser usada como precursor na produção ilegal de estu-
pefacientes e psicotrópicos, muito particularmente das 
chamadas «novas drogas sintéticas», categoria onde se 
pode destacar, por exemplo, o ecstasy. 
Permitam-me, a propósito desta matéria, salientar que o 
consumo deste tipo de drogas sintéticas constitui actual-
mente um dos maiores desafios das estratégias de preven-
ção primária no combate à toxicodependência. Isto porque 
o seu perfil farmacológico se caracteriza por uma acção 
aparentemente menos agressiva para o consumidor. Com 
efeito, o processo de alienação física e psíquica é mais 
lento e menos evidente do que, por exemplo, com a heroí-
na, muito embora as alterações neurofisiológicas que são 
induzidas, apesar de ainda não conhecidas com exactidão, 
poderem condicionar graves modificações de carácter 
permanente ao nível das funções cognitivas e emocionais. 
Resulta, assim, que as estratégias clássicas de preven-
ção primária baseadas no elevado grau de agressividade 
imediata e/ou dependência física podem e devem ser re-
pensadas, tendo em conta o perfil farmacológico destas 
novas substâncias. 
Isto não significa, bem pelo contrário, que estas novas 
drogas apresentem um menor grau de periculosidade para 
a saúde dos consumidores e para a sociedade em geral. Os 
dados mais recentes apontam para uma incidência elevada 
de patologias e disfunções neurológicas associadas ao 
consumo deste tipo de substâncias, facto tanto mais grave 
quanto os dados disponíveis situam este tipo de drogas 
entre as mais consumidas a nível nacional, com uma inci-
dência preocupantemente elevada entre os jovens adoles-
centes. 
O consumo de drogas sintéticas é, pois, um fenómeno 
da «moda», muitíssimo perigoso e que importa combater. 
Combater, antes de mais, a sua produção, o que implica 
uma monitorização permanente dos novos tipos de deriva-
dos sintéticos, que todos os anos aparecem no mercado, e a 
adopção da legislação necessária para restringir ao máximo 
a capacidade de produção de laboratórios ilegais. 
É neste sentido que o Governo apresenta uma proposta, 
que saudamos e apoiamos inequivocamente e que vem 
corrigir uma grave lacuna da nossa legislação, fazendo 
apelo para que se não repitam erros do passado ao nível 
das políticas de prevenção primária deste tipo de consumos 
de drogas sintéticas (com dias «D», bonitos na imagem, 
mas vazios de conteúdo) e também ao nível da monitoriza-
ção estatística da evolução do fenómeno da toxicodepen-
dência no nosso país, tal como podemos comprovar no 
recente relatório do Observatório Europeu da Droga e da 
Toxicodependência, onde muitas vezes a informação dis-
ponibilizada pelo nosso país não é sequer comparável com 
os restantes países da União Europeia. 
Também alertamos para a necessidade de uma maior 
celeridade de processos na actualização destas tabelas, 
com a inclusão de novos precursores, pois a dinâmica do 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

consumo de novas drogas é implacável e estas medidas de 
restrição à sua circulação devem acompanhar, da forma 
mais próxima possível, a evolução dos consumos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr. Secretário de 
Estado da Justiça, Sr.as e Srs. Deputados: Permitam-me que 
comece por me associar, com a devida vénia, ao voto e à 
preocupação da Sr.ª Deputada Odete Santos em relação ao 
Dia Mundial contra o Trabalho Infantil. 
Sobre o diploma em discussão, porventura, haverá pou-
co a acrescentar àquilo que já foi dito. É um diploma mani-
festamente simples e merece poucas palavras. Trata-se de 
alterar a Tabela V anexa ao Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 
de Janeiro, respeitante, como já aqui se disse, a alguns 
precursores, isto é, substâncias utilizadas na produção de 
estupefacientes e de psicotrópicos. Temos tudo contra a 
norefedrina, pelo que o Governo pode contar com o nosso 
apoio em relação a esta proposta de lei. 
Noutras circunstâncias, a minha intervenção terminaria 
aqui; contudo, há duas questões que gostaria de salientar, 
uma das quais relacionada com a intervenção do Sr. Secre-
tário de Estado, que teve o talento de conseguir falar ainda 
3 minutos sobre esta proposta, e ainda sobre um facto que 
me parece de relevo. 
Primeira questão: a história deste diploma. O Sr. Secre-
tário de Estado saberá seguramente que este diploma que 
procuramos transpor para o direito interno português tem 
uma história atribulada. Ele resulta de uma deliberação de 
um órgão das Nações Unidas, de Março de 2000, demorou 
um ano a ser introduzido na legislação europeia, e depois 
aconteceu que a directiva que agora estamos a transpor só 
entrou em vigor no dia em que já deveria estar transposta 
nas várias legislações internas. Isto é, houve, na parte da 
legislação, um excesso de optimismo, que é o de pensar 
que os governos e os órgãos legislativos dos Estados-
membros da União Europeia conseguiriam, assim que 
vissem a publicação no Jornal Oficial das Comunidades 
Europeias, no próprio dia, fazer a transposição. Obviamen-
te, isso não era possível e creio que está demonstrado. 
O segundo factor que me leva a alongar um pouco mais 
esta intervenção tem a ver com o facto de esta ser a primei-
ra iniciativa deste Governo, em matéria de combate à dro-
ga, trazida a esta Assembleia, pelo que creio que isso me-
rece ser realçado. 
É uma iniciativa pouco ambiciosa. Dir-se-á: «Por al-
gum lugar tem de se começar.» Mas, Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, Sr. Secretário de Estado da Justi-
ça, Srs. Deputados, há aqui algum simbolismo. Não deixa 
de ser interessante e de realçar que a primeira proposta que 
o Governo traz a esta Assembleia é esta proposta tão sim-
ples, tão pouco ambiciosa e, em certa medida, tão pouco 
relevante no contexto do combate à droga e à toxicode-
pendência. 
Não ignoramos que, no Programa do Governo, se assi-
nala que a eficácia das políticas nesta área depende muito 

da sua estabilidade e que essa estabilidade não se compa-
dece com avanços e recuos. Registamos esta declaração, 
que é uma declaração bem sensata, e aplaudimo-la; só 
lamentamos que ela não seja tornada extensível a outras 
áreas de actuação do Governo. 
Todavia, convém que o Governo e a maioria não con-
fundam estabilidade com estagnação, paralisação ou falta 
de ambição. Este é um reparo que tem muita razão de ser 
justamente em relação a este Decreto-Lei n.º 15/93, cuja 
alteração está em discussão. É que a legislação sobre a 
droga carece de permanente actualização. Este diploma foi 
alterado várias vezes, mas permanece com a sua filosofia 
originária intocada. Creio que estes quase 10 anos que já 
leva de vigência se traduzem num certo cansaço deste 
diploma e numa certa desadequação em relação à realida-
de, pelo que me parece que haveria que fazer um trabalho 
de profunda remodelação e revisão deste Decreto-Lei. 
Foi criada, pelo anterior governo uma comissão reviso-
ra, em que eram membros várias personalidades de nomea-
da nesta área, designadamente o Prof. Faria e Costa, que a 
dirigia, e o Conselheiro Lourenço Martins, que também a 
integrava e que é, aliás, um dos mentores conhecidos do 
Decreto-Lei n.º 15/93. Os trabalhos não se puderam con-
cluir, por razões que todos conhecemos, e coloca-se agora 
a dúvida de saber se o Governo irá ou não prosseguir com 
este trabalho, se dará ou não continuidade a estes estudos. 
Sr. Secretário de Estado, há obviamente temas onde é 
necessário proceder-se à revisão, e dou-lhe três exemplos 
que carecem de modificações. 
lugar, o 
trafican-
te/consumidor, tal como está previsto neste Decreto-Lei, é 
um conceito escasso em relação à realidade que deveria 
cobrir. Deveria cobrir, nomeadamente, a realidade do con-
sumidor que é «obrigado» a traficar para ter dinheiro para 
se alimentar. Na lei, apenas se prevê a possibilidade de ser 
qualificado de traficante/consumidor aquele que vende 
para comprar droga. Poderíamos evoluir neste sentido, era 
importante reflectir sobre isso, porque o tratamento dado 
ao traficante/consumidor não deve ser o mesmo que é dado 
ao traficante. 
Em primeiro 
conceito de 
Em segundo lugar, deveríamos prever a possibilidade 
de tornar imperativa a suspensão do processo de toxicode-
pendentes que cometeram um determinado tipo de crimes 
associados à sua toxicodependência e que não são crimes 
com penas graves e, caso aceitassem o tratamento, deve-
riam poder submeter-se a ele sem ter de cumprir previa-
mente a pena de prisão. 
Além disso, Sr. Secretário de Estado, há também a ne-
cessidade de esclarecer como penalizar, se é que se deve 
penalizar, os consumidores de que é feita prova que são 
consumidores, mas que têm na sua posse mais de 10 doses 
individuais diárias. É algo que actualmente a lei não resol-
ve com clareza e que tem suscitado dúvidas ao nível juris-
prudencial e ao nível doutrinal. 
Julgo que se poderia ter aproveitado esta oportunidade 
em que estamos a mexer no Decreto-Lei n.º 15/93 para 
introduzir modificações de fundo. É pena que o Governo 
não o tenha querido fazer e que a celeridade com que este 
processo está a ocorrer não permita fazer propostas com 
maior fôlego. 
Todavia, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares e Sr. 
14 DE JUNHO DE 2002 

Secretário de Estado da Justiça, queria dizer que o Partido 
Socialista continuará a seguir este tema e que fará a apre-
sentação de propostas de alteração ao Decreto-Lei n.º 
15/93. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Pinho de Al-
meida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr.ª Pre-
sidente, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr. Se-
cretário de Estado da Justiça, Sr.as e Srs. Deputados: Em 
primeiro lugar, queria, em nome da bancada do CDS-PP, 
associar-me à referência que foi feita pela Sr.ª Deputada 
Odete Santos em relação ao trabalho infantil e a esta ver-
tente tão lamentável, que é a utilização dos jovens e, mui-
tas vezes, das próprias crianças para traficarem droga. 
Com isto, estão a fazer-se duas coisas que, para nós, são 
negativas: por um lado, utilizam essas crianças criando-
lhes, desde cedo, hábitos desviantes e marginalizantes e, 
por outro, contornam assim a incidência legal e penal que 
essas mesmas práticas têm se forem feitas por maiores de 
idade ou por imputáveis. 
Em relação à intervenção do Sr. Deputado Vitalino Ca-
nas, confesso que me apetecia fazer alguns comentários, 
nomeadamente em matéria de celeridade, de avanços e 
recuos. Dou só um exemplo: o Sr. Deputado teve durante 
muito tempo, enquanto membro do governo anterior, a 
responsabilidade sobre esta área e apenas agora ouvimos, 
da sua parte, algumas ideias que parece nunca ter tido 
enquanto foi governante. Inclusivamente, sei que apresen-
tou um projecto de lei sobre prevenção primária da toxico-
dependência. Ainda não tive oportunidade de o analisar, 
mas, obviamente, parece-me bem que trabalhemos no 
sentido de melhorar a política de prevenção da toxicode-
pendência, porque, de facto, nos últimos seis anos, fizemos 
muito pouco, ou melhor, o governo de então fez muito 
pouco na área da prevenção da toxicodependência. 

Vozes do CDS-PP: — Bem lembrado! 

O Orador: — Todavia, o que nos traz aqui hoje é a 
proposta de lei n.º 7/IX, que transpõe para a ordem jurídica 
interna a Directiva n.º 2001/8/CE, da Comissão. É só isso! 
Pelo que não faz sentido estarmos hoje a fazer um debate 
que vá para além da transposição para a ordem jurídica 
interna da Directiva n.º 2001/8/CE. Como já foi dito, trata-
se, única e exclusivamente, de actualizar a Tabela V anexa 
ao Decreto-Lei n.º 15/93, introduzindo-lhe uma nova subs-
tância. 
Assim sendo, cumpre-se aquilo que já tinha sido apro-
vado pela Comissão dos Estupefacientes do Conselho 
Económico e Social das Nações Unidas, a 7 de Março de 
2000. As Nações Unidas já tinham incluído esta substância 
há dois anos e nós estamos a fazê-lo agora. É certamente a 
primeira iniciativa do Governo, mas conseguimos fazê-lo 
em menos de dois meses, não demorámos dois anos para o 
fazer! 

Risos do CDS-PP. 

A norefedrina é um broncodilatador, incluindo-se num 
tipo de substâncias preocupantes, principalmente nos últi-
mos tempos, pela utilização que tem não só na prática 
desportiva enquanto doping, que é uma das suas utiliza-
ções, mas, também e principalmente, no consumo pelos 
jovens quando utilizada, juntamente com outras substân-
cias, naquele tipo de drogas consumidas nas chamadas 
raves, festas típicas da juventude do nosso tempo, em que 
o consumo destas drogas é quase banalizado e que, como 
já foi referido, por não ter efeitos tão evidentes como tem 
outro tipo de droga, é, de uma forma geral, mais facilmente 
aceite pelos próprios jovens. 
Acontece que este tipo de drogas causam, muitas vezes, 
problemas cardíacos e podem até, nos caso das raves (e 
isso está estudado), associadas ao nível sonoro da música 
ouvida nessas mesmas festas, provocar lesões cerebrais 
irreversíveis. 
Assim, este tipo de droga, bem como o ecstasy, têm, 
em termos de tráfico, de preocupar o Governo e esta 
Assembleia da República e sobre eles temos de fazer muito 
mais. 
Há alguns dados que era importante que analisássemos. 
Em 1998, foram apreendidas 1227 pastilhas de ecstasy, 
sendo que, em 2000, apenas dois anos depois, foram apre-
endidas 25 496. Ou seja, o aumento foi de 95%. 
Por outro lado, em relação ao preço da droga em Por-
tugal, o estudo do Instituto Português da Droga e da Toxi-
codependência (IPDT) diz que, enquanto a cocaína, de 
1999 para 2000, subiu de 8094$ a grama para 12 092$ a 
grama, o ecstasy teve uma evolução completamente dife-
rente. Uma pastilha custava 2345$, em 1998, 1343$, em 
1999 e, em 2000, 1199$. Ou seja, enquanto que o preço da 
cocaína — e, no haxixe, passa-se exactamente o mesmo — 
subiu, o preço do ecstasy desceu. E desceu exactamente 
porque os traficantes perceberam que este era o tipo de 
droga que, a curto e a médio prazos, lhes podia dar o me-
lhor lucro e que compensaria baixar o preço para assim 
conseguirem atrair mais consumidores. 
Assim, o ecstasy é já, hoje, a segunda droga mais con-
sumida no nosso país. 
As drogas sintéticas têm ainda um problema acrescido: 
é que o nosso combate anda sempre atrás daquilo que vai 
sendo descoberto, das novas substâncias que vão sendo 
introduzidas, e, portanto, nunca conseguimos acompanhar 
à mesma velocidade o combate ao tráfico de droga. 
Nesse sentido, é preciso que sejamos tão rápidos e 
atentos quanto possível na actualização destas tabelas para 
que as drogas sintéticas não se tornem no principal flagelo 
de uma nova geração. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Justi-
ça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça: — Sr.ª Presi-
dente, Srs. Deputados: Sem fazer apelo a nenhuma arte ou 
engenho especial que tenha para falar muito sobre este 
tema, gostaria de referir mais dois aspectos, o que foi sus-
citado pela intervenção anterior do Sr. Deputado Vitalino 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

Canas, que, aliás, quero cumprimentar com simpatia. 
Quero dizer ao Sr. Deputado que não vim aqui apresen-
tar nenhum programa de combate à droga deste Governo, 
nem sequer era essa a minha atribuição; vim cá apenas 
tentar, o mais rapidamente possível, suprir uma lacuna, 
absolutamente injustificável, do meu ponto de vista, do 
anterior governo, que demorou um ano a fazer aquilo que 
o Sr. Deputado aqui teve oportunidade de dizer ser uma 
coisa simples, que se faz num minuto, que é transpor uma 
directiva que inclui a norefedrina numa tabela anexa a um 
decreto-lei de 1993, regulando o seu comércio e proibindo, 
em determinadas circunstâncias, a sua utilização para con-
sumo em drogas sintéticas. É tão simples quanto isto! E 
confesso que não percebo como é que se demorou um ano 
nisto! Não consigo perceber! 
Hoje, não estamos aqui a tratar de um programa contra 
a droga, mas, sim, a adaptar a ordem jurídica interna a uma 
recomendação das Nações Unidas, de 2000, e a uma direc-
tiva da União Europeia, de 2001. É tão-somente isto, e é, 
de facto, muito simples, Sr. Deputado! E, por ser tão sim-
ples, é absolutamente chocante que só hoje aqui estejamos, 
com as consequências que, aliás, VV. Ex.as tiveram todos 
oportunidade de assinalar, a tratar de uma substância que 
actualmente é usada para fins diversos. Entre esses fins, 
encontram-se as drogas sintéticas, que têm no «mercado» o 
tipo de preços agora mesmo assinalado pelo Sr. Deputado 
do Partido Popular, que têm a disseminação, designada-
mente junto dos jovens, que VV. Ex.as conhecem e que 
constituem, ao nível do combate policial, do combate à 
droga, a preocupação primeira, porque este tipo de droga 
é, justamente, aquele que mais facilmente é disseminado e 
mais frequentemente é utilizado, sobretudo em camadas 
sociais mais jovens. Como tal, devo dizer que me parece 
espantoso que, havendo esta simplicidade, se tenha demo-
rado um ano a fazer esta transposição! 
Bom, mas não vamos entrar em polémica sobre esta 
matéria. Aquilo que queria dizer, Sr. Deputado Vitalino 
Canas, é que não tenho dúvida nenhuma de que V. Ex.ª 
vai, tal como a sua bancada, dar contributos importantes 
para a revisão daquela que será a política do Governo e do 
Estado, porque, nesta matéria — saudemos esse facto —, 
não tem havido grandes cisões partidárias, e é bom que 
assim seja! 
Permita que lhe diga que esta iniciativa do Governo 
pode ser pouco ambiciosa, e é-o, certamente, tanto mais 
que se trata praticamente de copiar a Directiva para o direi-
to interno, mas não deixa de ser absolutamente necessária 
e é gravosamente tardio que o Estado português esteja, 
neste momento, numa fase de pré-contencioso! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É isto que me espanta! Por que é que temos de estar em 
fase de pré-contencioso em relação a uma matéria como 
esta?! Isto espanta-me, de facto! É este espanto que queria 
aqui manifestar, depois da intervenção de V. Ex.ª. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 


O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Em relação ao 
argumento, a que, aliás, já estamos habituados, de que 
«nós não fazemos porque os senhores também não fize-
ram» ou «nós fazemos porque os senhores também fize-
ram»,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — É o contrário! Nós 
fazemos porque os senhores não fizeram! 

O Orador: — … que o Sr. Deputado João de Almeida 
aqui apresentou, quero apenas retorquir o seguinte: o Sr. 
Deputado João de Almeida não era Deputado na anterior 
legislatura, pelo que não é obrigado a estar informado 
sobre tudo o que aconteceu no decurso da mesma. Contu-
do, posso dizer-lhe que teve azar no remoque que fez, 
porque houve uma proposta de lei do governo anterior para 
alteração do Decreto-Lei n.º 15/93 no sentido que aqui 
referi, entre outros aspectos. Essa proposta de lei foi depo-
sitada na Assembleia da República, não foi possível apro-
vá-la, mas, seguramente, teremos oportunidade de prosse-
guir esse processo mais tarde. 
Foi, pois, um pequeno azar o Sr. Deputado dizer que 
anteriormente não tomámos essa iniciativa, pois, de facto, 
tomámos, só que não ela pôde ser aprovada pela Assem-
bleia da República. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr. Secretário de 
Estado da Justiça, Srs. Deputados: Antes de me referir 
àquilo que motivou esta minha intervenção, quero só fazer 
aqui o registo da forma como o Sr. Secretário de Estado 
lembrou uma matéria que, não sendo de uma extensão 
muito grande, se insere numa problemática da maior 
importância. Refiro-me à forma como V. Ex.ª aqui sinteti-
zou aquilo que é o tempo socialista: o tempo lento, demo-
rado, arrastado, atrasado, mas que neste momento tem uma 
coisa óptima — é que já foi, já não é! É isto que o tempo 
socialista tem de óptimo: já foi, já não é, graças a Deus! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, a razão por que 
uso da palavra neste momento é particular e tem a ver com 
a sua presença nesta Assembleia. V. Ex.ª foi Deputado 
deste grupo parlamentar durante muitos anos, deu um dos 
contributos mais importantes ao trabalho do mesmo, quer 
quando o PSD estava no governo, quer mais tarde, durante 
o período em que estivemos na oposição, foi um dos 
Deputados mais marcantes nessas legislaturas e quero 
congratular-me pela circunstância de a sua capacidade, o 
seu saber, a sua preparação política, terem sido devida-
mente aproveitados, integrando-o no Governo da Repúbli-
ca numa área em que muito trabalhou, a da justiça. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

14 DE JUNHO DE 2002 

O Orador: — Neste momento em que intervém pela 
primeira vez no Plenário da Assembleia da República 
nesta sua função, como líder do Grupo Parlamentar do 
PSD, não podia deixar de lhe dirigir uma saudação espe-
cial e dizer que é muito grato para o nosso grupo parla-
mentar vê-lo aqui nestas suas novas responsabilidades, 
desejando-lhe o maior sucesso nas suas funções, tendo em 
conta que a soma dos sucessos dos membros do Governo é 
o sucesso do Governo de Portugal e do País! 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Pinho de Al-
meida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr.ª Pre-
sidente, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr. Se-
cretário de Estado da Justiça, Sr.as e Srs. Deputados: O Sr. 
Deputado Vitalino Canas fez aqui uma intervenção idênti-
ca à anterior, mas usando uma expressão que não me pare-
ceu especialmente feliz: o azar. Penso que nenhum de nós, 
no exercício do seu mandato, faz ou deixa de fazer o que 
quer que seja por sorte ou por azar. Graças a Deus, pode-
mos errar, podemos até não ter razão (o que não era o 
caso), mas certamente não se tratará de azar. Como tal, 
basear a referência que fez no azar não me parece feliz. 
Em relação à circunstância de eu não estar nesta As-
sembleia na legislatura anterior, é um facto, mas o Sr. 
Deputado também não estava! O Sr. Deputado era membro 
do Governo e eu era um comum cidadão, pelo que temos, 
tanto um como o outro, exactamente a mesma legitimidade 
para falar do que se passou nesta Assembleia durante a 
legislatura anterior! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Quanto à expressão que utilizou de que nós dizemos 
que não fazemos porque o PS também não fez, se calhar, 
os Srs. Deputados vão demorar algum tempo a habituar-se, 
mas este Governo e esta maioria fazem, e o que dizemos é 
que fazemos porque os senhores não fizeram! A expressão 
utilizada pelo Sr. Deputado tem um «não» a mais, pelo 
que, sabendo quais são os efeitos da dupla negação, não a 
utilize! O que acontece é que nós fazemos, nem que seja 
uma coisa tão simples quanto esta, mas até com as coisas 
simples perdemos o tempo que elas merecem para as fazer! 
Em relação à lei de prevenção da toxicodependência, o 
Sr. Deputado disse: «apresentámos uma proposta, mas não 
passou!». Não passou,… 

Vozes do PS: — Não! Não foi discutida! 

O Orador: — … porque não mereceu desta Assem-
bleia, em tempo útil, a apreciação e a aprovação que mere-
cia. Se esperassem um pouco, ouviam até ao fim e veriam 
que essa interrupção não fazia sentido! 
Aconteceu o mesmo com outras iniciativas de todos os 
grupos parlamentares e isso não é razão justificativa. Não 
foi apreciada em tempo útil por também não ter sido apre-
sentada em tempo útil, pois, em seis anos, houve muito 
tempo para apresentar essa proposta de lei, para ela ser 
discutida e aprovada ou rejeitada. 
Passa-se o mesmo com o resultado das eleições: os Srs. 
Deputados estão constantemente a queixar-se do resultado 
das eleições e a tentar serem provedores dos eleitores. Srs. 
Deputados, os eleitores têm vontade própria, escolheram a 
maioria que quiseram, essa maioria formou o Governo que 
entendeu melhor e esse Governo governa! Portanto, os 
senhores vão ter de se adaptar a isto para poderem melhor 
exercer o respectivo mandato nesta Assembleia! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça: — Sr.ª Presi-
dente, peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça: — Sr.ª Presi-
dente, a minha interpelação é no sentido de dar aqui um 
esclarecimento que me parece importante, tendo em conta 
aquele que tem sido o debate nesta matéria. Antes disso, 
quero só agradecer as palavras amáveis, simpáticas e ami-
gas do Sr. Presidente do Grupo Parlamentar do Partido 
Social Democrata. 
Gostaria de dizer que eu não tenho de aceitar ou não 
aceitar, mas confesso que, até pela circunstância de ter sido 
Deputado na anterior legislatura, me incomoda um pouco o 
argumento de que foi por culpa da Assembleia que não se 
transpôs esta Directiva para o direito interno. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Não foi isso que eu disse! 

O Orador: — A verdade, Sr. Deputado Vitalino 
Canas, como V. Ex.ª sabe bem, é que a Assembleia da 
República nunca recusou, nestas matérias, na anterior 
legislatura ou noutras passadas, qualquer tipo de colabora-
ção a qualquer governo para fazer, não só a transposição 
de directivas, como a actualização de disposições legais 
que visem o combate à droga e à toxicodependência. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nestas questões, como, aliás, assinalei 
na minha intervenção, sempre houve, saudavelmente, a 
procura de um entendimento alargado. E, Sr. Deputado 
Vitalino Canas, não vejo que V. Ex.ª tenha melhorado a 
sua primeira intervenção ao tentar atribuir à Assembleia da 
República culpas que, do meu ponto de vista, ela não teve. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Secretário 
de Estado, não está a fazer uma interpelação. 

O Orador: — A minha interpelação é neste sentido: 
esta proposta foi agendada pelo governo na Assembleia da 
República? Que me recorde, não! O governo pediu à As-
sembleia da República urgência nesta matéria? Que me 
recorde, também não! O governo fez qualquer outra inicia-
tiva junto da Assembleia da República para ter, em tempo, 
esta Directiva transposta para a nossa ordem jurídica? Que 
me recorde, também não! 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 19 

Como tal, Sr. Deputado Vitalino Canas, com estes 
«nãos» consecutivos e sucessivos, julgo que a resposta à 
sua questão está dada! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Secretário 
de Estado, não se tratou exactamente de uma interpelação 
à Mesa! 
O Sr. Deputado Vitalino Canas pediu a palavra para 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Para uma intervenção, 
que efeito? 
Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
não posso dar-lhe a palavra para uma intervenção, pois já 
usou dela por duas vezes. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Nesse caso, peço a pa-
lavra para a mesma figura regimental ao abrigo da qual o 
Sr. Secretário de Estado acabou de falar, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Nestas circuns-
tâncias, não posso deixar de autorizar. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, com todo o respeito que tenho para 
consigo, queria dizer-lhe que a sua intervenção não faz 
grande sentido, pois não assistiu, ou, se assistiu, não esteve 
com atenção, ao contexto em que fiz a minha segunda 
intervenção. 
A minha segunda intervenção foi apenas no sentido de 
alertar o Sr. Deputado João de Almeida para o facto de que 
estava enganado, sem que isso signifique qualquer despri-
mor para o Sr. Deputado, ao pensar que não houve nenhu-
ma iniciativa de revisão do Decreto-Lei n.º 15/93 no senti-
do que aqui apresentei. E eu manifestei e informei o Sr. 
Deputado de que, efectivamente, tinha havido essa inicia-
tiva. Eu não disse aqui que foi por culpa da Assembleia, de 
qualquer grupo parlamentar ou de qualquer Deputado que 
essa proposta de lei anterior não tinha sido aprovada. Eu 
não disse isso, Sr. Secretário de Estado! 
Quero dizer-lhe que o governo anterior já passou — e 
não temos de ter qualquer tipo de saudosismos —, agora, 
nós estamos aqui para continuar a fazer o nosso trabalho, e 
o nosso trabalho vai continuar a ser no sentido de, tão 
consensualmente quanto possível, fazermos o melhor que 
pudermos no combate à droga e à toxicodependência, com 
o Governo e com as bancadas parlamentares desta Assem-
bleia, na prevenção primária, no combate ao tráfico, na 
redução de riscos, no tratamento, na reinserção social e em 
todas as áreas onde tem de haver luta e combate em rela-
ção a esta temática. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, não houve aqui ne-
nhuma acusação. Houve, antes pelo contrário, a indicação 
de um facto; ou seja, o facto de que se tomou a iniciativa 
de rever a Lei n.º 15/93, com propostas concretas que 
foram aqui depositadas. 
Mais, Sr. Secretário de Estado: tomou-se ainda a inicia-

tiva (e não vi resposta a isso no seu segundo discurso) de 
pedir a uma comissão, liderada pelo Prof. Faria e Costa e 
integrando várias pessoas com conhecimentos nesta área, 
nomeadamente o Conselheiro Lourenço Martins, que fizes-
se uma revisão de fundo. 
Gostaria de saber, Sr. Secretário de Estado, se esse tra-
balho vai ter continuidade ou se vamos ficar por esta revi-
são e por esta mera introdução desta substância numa lista 
anexa. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
chegámos ao fim da discussão da proposta de lei n.º 7/IX e 
da ordem de trabalhos de hoje. 
A próxima reunião plenária da Assembleia da Repúbli-
ca terá lugar sexta-feira, dia 14, com início às 10 horas, e 
da respectiva ordem de trabalhos constam a discussão 
conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 6/IX, que 
revoga o rendimento mínimo garantido, previsto na Lei n.º 
19-A/96, de 29 de Junho, e cria o rendimento social de 
inserção, e do projecto de resolução n.º 15/IX, apresentado 
pelo BE, que amplia a aplicação do rendimento mínimo e 
as medidas de inserção na vida activa dos cidadãos. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 55 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
João Carlos Barreiras Duarte 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Teresa da Silva Morais 

Partido Socialista (PS): 
António José Martins Seguro 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Paulo José Fernandes Pedroso 

Partido Popular (CDS-PP): 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Srs. Deputados não presentes à sessão, por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
14 DE JUNHO DE 2002 

Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
António de Almeida Santos 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Narana Sinai Coissoró 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
Partido Socialista (PS): 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Laurentino de Sousa Esteves 
Mário Patinha Antão 



