Sábado, 26 de Abril de 2003 






I Série — Número 114 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2001-2002) 

SESSÃO SOLENE COMEMORATIVA DO XXIX 
ANIVERSÁRIO DO 25 DE ABRIL 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 







S U M Á R I O 
Às 10 horas e 55 minutos entrou na Sala das Sessões o cortejo em 
que se integravam o Sr. Presidente da República (Jorge Sampaio), o 
Sr. Presidente da Assembleia da República (Mota Amaral) — que 
saudaram, com uma vénia, os Presidentes dos Parlamentos dos países 
candidatos ao alargamento da União Europeia e os membros do 
Corpo Diplomático presentes —, o Sr. Primeiro-Ministro (Durão 
Barroso), os Srs. Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça e do 
Tribunal Constitucional, os Secretários da Mesa, a Secretária-Geral 
da Assembleia da República, o Chefe e os Secretários do Protocolo do 
Estado, o Chefe de Gabinete do Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca e o Director do Gabinete de Relações Públicas e Internacionais da 
Assembleia da República. 
No Hemiciclo encontravam-se já, além dos Deputados e Minis-
tros, o Presidente do Supremo Tribunal Administrativo, o Vice-
Procurador-Geral da República, o Ministro da República para os 
Açores, o Ministro da República para a Madeira, o Provedor de 
Justiça, o Presidente do Supremo Tribunal Militar, o Vice-Presidente 
da Assembleia Legislativa Regional da Madeira, os Conselheiros de 
Estado José Manuel Galvão Teles, Maria de Jesus Serra Lopes e 
Vítor Constâncio, os Chefes de Estado-Maior da Força Aérea, do 
Exército e da Armada, os Vice-Presidentes do Supremo Tribunal de 
Justiça Nunes da Cruz e José António Mesquita, os Juízes Conselhei-
ros do Tribunal Constitucional Gil Galvão, Maria Helena Brito, 
Maria Fernanda Palma e Maria dos Prazeres Beleza, o Presidente da 
Câmara Municipal de Lisboa (Santana Lopes), a Governadora Civil 
de Lisboa, o Presidente da Alta da Alta Autoridade para a Comunica-
ção Social, o Presidente da Comissão de Acesso aos Documentos 
Administrativos, o Comandante Naval, o Governador Militar de 
Lisboa, os Comandantes dos Comandos Operacionais da Força Aérea 
e das Forças Terrestres, o Director Nacional da Polícia de Segurança 
Pública e o Comandante-Geral da Guarda Nacional Republicana. 
Encontravam-se ainda presentes, na Tribuna A, as esposas do 
Presidente da República e do Primeiro-Ministro, o ex-Presidente da 
República Ramalho Eanes e esposa, a esposa do ex-Presidente da 
República Mário Soares, o Cardeal Patriarca, as esposas dos Presi-
dentes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal Constitucional, 
os ex-Presidentes da Assembleia da República Leonardo Ribeiro de 
Almeida e Francisco Oliveira Dias, na Tribuna B, os Presidentes dos 
Parlamentos dos países candidatos ao alargamento da União Euro-
peia (Bulgária, República Checa, Estónia, Chipre, Letónia, Lituânia, 
Hungria, Polónia, Eslováquia e Eslovénia), acompanhados das 
respectivas delegações, e, nas galerias, membros do Governo, as 
comitivas que acompanhavam os Presidentes dos Parlamentos dos 
países candidatos ao alargamento da União Europeia e demais 
convidados. 
Constituída a Mesa, na qual o Sr. Presidente da República tomou 
lugar à direita do Sr. Presidente da Assembleia da República, a 
Banda da Guarda Nacional Republicana, postada nos Passos Perdi-
dos, executou o Hino Nacional. 
Seguiram-se os discursos dos Srs. Deputados Heloísa Apolónia 
(Os Verdes), Joana Amaral Dias (BE), Bruno Dias (PCP), João Pinho 
de Almeida (CDS-PP), Medeiros Ferreira (PS) e José de Matos 
Correia (PSD), do Sr. Presidente da Assembleia da República e do Sr. 
Presidente da República. 
A sessão foi encerrada eram 13 horas e 40 minutos, tendo, de 
novo, a banda da Guarda Nacional Republicana executado o Hino 
Nacional, que foi cantado de pé. 
2 
sessão. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro aberta a 

Eram 10 horas e 55 minutos. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana, colocada 
junto aos Passos Perdidos, executou o Hino Nacional. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 

I SÉRIE — NÚMERO 114 

José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Jorge Gonçalves e Gama de Oliveira 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
26 DE ABRIL DE 2003 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 

Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes»: 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Cumprimento, em nome da 
Assembleia, o Sr. Presidente da República, as Autoridades 
presentes, o Governo e as Sr.as e Srs. Deputados. 
Conforme está estabelecido, nesta Sessão Solene 
Comemorativa do XXIX Aniversário do 25 de Abril todos 
os partidos políticos com assento parlamentar usarão da 
palavra, cada um dispondo de 10 minutos. 
Em representação do Grupo Parlamentar do Partido 
Ecologista «Os Verdes», tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te da República, Sr. Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, Sr. Primeiro-Ministro e demais Membros do Governo, 
Srs. Presidentes do Tribunal Constitucional e do Supremo 
Tribunal de Justiça, Srs. Deputados, Srs. Capitães de Abril, 
Minhas Senhoras e Meus Senhores: Logo à tarde, na Ave-
nida da Liberdade, milhares de pessoas afirmarão: «O 
povo unido, jamais será vencido!» e «25 de Abril sempre, 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 114 

fascismo nunca mais!». Nada mais oportuno e adequado 
nos dias que correm. 
Este ano temos razões acrescidas para evocar os valo-
res da democracia e da liberdade, referências inequívocas 
da revolução que homens e mulheres portugueses construí-
ram e concretizaram, pondo fim a uma ditadura de 48 
anos, a um regime fascista que calou e censurou os portu-
gueses, que fez a guerra do Ultramar, que procurou moldar 
pensamentos para alimentar um sistema que não tinha 
nenhuma legitimidade. É, pois, a esses homens e mulheres 
que fizeram Abril que devemos o nosso agradecimento 
pela liberdade que as actuais gerações conhecem. 
Já aqui foi referido várias vezes em debates parlamen-
tares, mas penso que é oportuno, especialmente hoje, repe-
ti-lo: os portugueses que estiveram quase meio século a 
viver uma ditadura, certamente não teriam agradecido que 
um qualquer país nos tivesse bombardeado e ocupado para 
erradicar o regime de Salazar ou de Caetano, devastando 
Portugal e matando inúmeras crianças,… 

Aplausos da Deputada do PCP Odete Santos e do 
Deputado do BE João Teixeira Lopes. 

… mulheres e homens inocentíssimos e até fundamentais 
na luta contra o regime fascista. Hoje, não estaríamos aqui 
a comemorar a revolução dos cravos e teríamos como 
memória actos hediondos em tempos hediondos. 
Mas enquanto para nós isto não passa de um apelo às 
consciências do quão horrível teria sido, para outros foi 
uma realidade — no Iraque, crianças, mulheres e homens, 
já vítimas de uma ditadura, pagaram com a sua vida a 
insanidade de Bush e Blair, que promoveram uma guerra 
ilegal, violando todas as regras internacionais, com o 
objectivo de controlar reservas petrolíferas. 
Nós, em Portugal, conquistámos a liberdade pela paz e 
fomos donos do nosso destino. Quando festejamos o 25 de 
Abril, festejamos justamente a paz e o fim do colonialis-
mo. Por isso, sabemos dar valor à independência conquis-
tada. E é extraordinário como isso se revelou na forma 
como o povo português se manifestou claramente contra a 
guerra no Iraque, ao contrário do Governo, que, contra o 
sentimento generalizado da população portuguesa, apoiou 
essa guerra. 
É também, pelo que vimos, com o 25 de Abril em Por-
tugal que temos uma especial responsabilidade em comba-
ter outras formas de ocupação de territórios, de colonialis-
mo, de imperialismo, que há quem tenha vontade de impor 
no mundo, com um super poder mundial norte-americano. 
Não queremos donos para o mundo, queremos povos sobe-
ranos, livres, independentes. 
Mas temos ainda razões acrescidas para evocar os valo-
res de Abril, porque, em Portugal, temos assistido a um 
retrocesso de direitos adquiridos como seria impensável 
ver 29 anos depois do 25 de Abril. Então, o normal, numa 
óptica de modernidade, de progresso, não seria sempre o 
reforço de direitos dos cidadãos, por forma a garantir-lhes 
mais segurança na vida, mais bem-estar? 
É por isso que não se pode aceitar, nem tão pouco com-
preender como é que foram aprovadas alterações à legisla-
ção laboral que fragilizam de tal modo a posição dos traba-
lhadores, que a insegurança e o medo passam a ditar a 

submissão completa dos trabalhadores à vida das empre-
sas. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — E não se pode compreender como é 
que até o acesso a direitos básicos que o 25 de Abril asse-
gurou, hoje se procura restringir, transformando certos 
bens imprescindíveis e essenciais à vida, como a água, em 
mercadorias, levando à apropriação de um bem colectivo, 
através da anunciada privatização do sector da água. 
Como não se pode compreender como as mulheres 
continuam discriminadas quando, em Portugal, continuam 
sem liberdade de decidir sobre o seu corpo e a ser vergo-
nhosamente submetidas a abortos clandestinos, nas condi-
ções mais deploráveis, com todos os riscos que isso com-
porta para a sua vida. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — A negação de direitos é contra Abril. 
Abril é conquista, é sempre mais e melhor para as pessoas 
e para o desenvolvimento. 
Isso reflecte-o uma das maiores criações de Abril — a 
Constituição da República Portuguesa. E, apesar de todas 
as tentativas que têm sido feitas para violar ou até desvir-
tuar a nossa Constituição, ela continua a ser o garante de 
muitos dos nossos direitos. 
E bem se percebe o seu valor quando o Ministro, a 
propósito do Código do Trabalho, diz que só não se foi 
mais longe porque a Constituição Portuguesa não permitia. 
E, mesmo assim, aquela legislação laboral está repleta de 
inconstitucionalidades, questão que ainda esperamos que 
seja resolvida. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — E continuamos a aperceber-nos da 
importância da nossa Constituição, quando ouvimos, por 
exemplo, outro Ministro referir que não aumenta mais o 
valor das propinas, porque há um acórdão do Tribunal 
Constitucional que não permite encarecê-las mais. 
É preciso cumprir a Constituição de Abril, e há tanto a 
fazer para atribuir e garantir qualidade de vida aos portu-
gueses que não se compreende como se dá prioridade 
àquilo que não está na base dos problemas dos cidadãos, 
como a reforma do sistema político ontem aprovada neste 
Parlamento, a pretexto da necessidade de credibilizar a 
vida política, quando, afinal, são os partidos que estiveram 
na base desta reforma que a têm descredibilizado. 
Em momentos de crise aumentam as subvenções esta-
tais para os partidos políticos, aumentam os gastos de 
campanha eleitoral e muitos outros exemplos poderia dar 
de graves alterações à lei dos partidos e do financiamento 
dos partidos, que ontem aconteceu. 
Como querem credibilizar a vida política quando as 
pessoas estão fartas de ouvir tantos compromissos eleito-
rais e de os ver gorados logo a seguir? Como querem que 
os portugueses se sintam quando se promete a baixa de 
impostos em campanha eleitoral e logo depois das elei-
ções, afinal, se aumentam os impostos? Ou quando conde-
26 DE ABRIL DE 2003 

nam uma guerra absurda e vêem Portugal «colado» a essa 
guerra? Ou quando os problemas ambientais que os afec-
tam continuam a acentuar-se sem vias de resolução? Ou 
quando a riqueza é cada vez mais distribuída de forma 
desigual, as empresas se vão, a agricultura não dá, a saúde 
e a educação são para quem as pode pagar, os imigrantes 
não têm como se integrar, os deficientes continuam a ser 
marginalizados?! Para além de que não há como credibili-
zar a vida política quando se continua a assistir a uma certa 
promiscuidade entre o poder político e o poder económico, 
ou quando a falta de ética na política continua a existir. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Afinal, a credibilização da vida política 
passa pela verdade, pela seriedade, pela transparência, pela 
ética de quem exerce mandatos políticos, pelo cumprimen-
to dos compromissos assumidos com as populações e por 
medidas positivas de desenvolvimento. E passa também, 
necessariamente, pelo cumprimento de um dos princípios 
de Abril: a aproximação dos centros de decisão às popula-
ções, o fomento da participação das populações. 
Por isso, deve preocupar-nos o estrangulamento finan-
ceiro com o qual os órgãos autárquicos se têm confrontado 
ao longo dos anos. E atente-se também à contínua transfe-
rência de poderes de decisão de Portugal para Bruxelas, 
estando hoje até em discussão, na União Europeia, o papel 
dos parlamentos nacionais, aos quais se procuram retirar 
poderes legislativos, e a tentativa de domínio dos órgãos 
de decisão da União pelos grandes países. 
E quantos portugueses terão conhecimento que na Con-
venção sobre o Futuro da Europa se está a preparar uma 
constituição europeia, sem a participação dos cidadãos, a 
qual prevalecerá hierarquicamente sobre as constituições 
nacionais, mesmo sobre as mais avançadas na garantia de 
direitos, liberdades e garantias, como é o caso da nossa 
Constituição. Não podemos permitir que nos retirem aqui-
lo que foi uma das maiores criações e conquistas de Abril. 
Termino, referindo que o 25 de Abril de 1974 consti-
tuiu, para além de tudo o mais, uma lição a não esquecer. 
Parecia, com certeza, impossível mudar o regime; parecia, 
com certeza, que a ditadura já era uma inevitabilidade para 
Portugal, que estava agarrada com raízes fortíssimas. Mas 
houve quem não acreditasse em inevitabilidades e quem 
prosseguisse uma missão quase impossível numa luta con-
tinuada e prolongada em função de um sonho que era 
necessário tornar real — construir um Portugal de liberda-
de, democrático, que conhecesse novamente a paz. 
Por isso, quando hoje nos falam em inevitabilidades, 
quando nos fazem crer que adoptam políticas prejudiciais 
aos portugueses porque tem de ser assim, porque não há 
outro caminho, quando nos fazem crer que retirar direitos 
aos trabalhadores é a forma de as empresas criarem com-
petitividade, quando nos dizem que não resolvem proble-
mas ambientais, que muito afectam a saúde pública, por-
que, para desenvolver, é preciso não impedir as agressões 
ambientais, quando nos dizem que a privatização de secto-
res como a educação, a saúde ou a água são inevitáveis, só 
porque isso faz parte de uma dita modernidade, é preciso 
dizer, com veemência: não é verdade! 
Deixar de acreditar que é possível tomar outros cami-
nhos é deixar de ser livre e de exigir democracia. 
Por isso, em nome de Os Verdes, quero dizer que vale 
a pena acreditar e vale a pena agir. Pela qualidade de vida, 
pelo desenvolvimento sustentável, pela igualdade, pela 
liberdade mantenhamos a «força de Abril». 
Viva o 25 de Abril! 

Aplausos de Os Verdes, do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente da 
República, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Presi-
dentes do Tribunal Constitucional e do Supremo Tribunal 
de Justiça, Sr.as e Srs. Deputados, Ilustres Convidados: 
Tenho a idade da Revolução. No 25 de Abril de 1974 tinha 
meses de idade e estava em Luanda, com meus pais, envol-
tos na guerra colonial, essa que sangrou tantos pais e famí-
lias de tantas pessoas da minha geração, de um e de outro 
lado. Uma guerra que negava aos povos o direito à inde-
pendência e justificava, no nosso país, a continuidade de 
uma ditadura. 
Não vivi a Revolução e apenas beneficiei dela. E, tal 
como eu, muitos foram os que cresceram sob a promessa 
do 25 de Abril, de uma nova ordem que era internacional e 
que, então, se queria também nacional, uma nova ordem 
que prometia a democracia, a justiça e a igualdade, que 
gritava pelos direitos humanos, pelas garantias e liberdades 
dos povos. 
À medida que fui crescendo, cresci para uma nova 
consciência cívica, para um entendimento outro. Assisti a 
mais esta e mais aquela comemoração do 25 de Abril de 
1974 e estive em muitas das manifestações, onde essas 
promessas se renovavam, ampliadas. Sem dúvida alguma 
que a minha geração, fruto da batalha destemida dos capi-
tães de Abril, já sages quando ainda nós pequenos, teve 
oportunidades e regalias de que os nossos pais não dispu-
seram e os nossos avós jamais. 
Os da idade da Revolução, os «filhos de Abril», bene-
ficiaram. Herdámos já um País com liberdades democráti-
cas, com direitos civis e sociais e em rápida transformação. 
Do mesmo modo crescemos, na viragem para os anos 
90, sob o prenúncio de uma terra mais plena, que se anun-
ciava ante a queda do muro de Berlim. Como hoje todos 
sabemos, entre as promessas e as realidades encontra-se a 
exigência não concretizada. 
«Filhos de Abril» são também todas essas vitórias e 
conquistas sobre a liberdade, os direitos, a esperança e a 
qualidade de vida, da saúde ao ensino, da avenida ao mon-
te. «Filhos de Abril» são também o inconformismo e a 
bravura. «Filha de Abril» é também a coragem, a «mãe 
coragem». É essa grande arma que urge agora resgatar, 
perante a balança que estamos, entre o Deve e o Haver, 
entre o prometido de Abril a Novembro e o cumprido em 
29 anos, nos nossos 29 anos também. 
Olhemos, então, para o mundo em que estamos, para a 
democracia que temos, para a liberdade com que sonha-
mos, para a sociedade que poderíamos e para a paz em que 
repousaríamos. E não, não nos venham falar, não nos 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 114 

venham calar, com o fim da utopia, o fracasso da vontade 
ou a desgraça da solidariedade. 
A esquerda não está apática, não está em retirada, nem 
em decadência, nem num impasse. A história não morreu, 
nem morrerá, ao contrário do que muitos vêm afirmando 
desde a década de 50 e alardeiam agora, associando essa 
suposta retirada à decadência da história. Mas, como diria 
Oscar Wilde, e ele bem sabia como era soletrar liberdade, 
estar errado acerca da história uma vez é lamentável, ao 
passo que estar errado duas vezes é pura negligência. 
Olhemos então para o percurso que fizemos e para o 
trilho que esboçámos. 
Não nos adormeçamos na informe da mercantilização, 
no servilismo do trabalho, no pavor imposto pelas oligar-
quias arrogantes ou «abobalhemos» na incomodidade bem 
comportada. Por mais arredados que estejamos da partici-
pação cívica, do envolvimento social, dos centros de deci-
são política, por mais anestesiados que sobrevivamos, 
como diria Emma Santos, a manhã volta sempre. «Sempre 
a manhã. Ainda que anteponhas uma barreira entre ti e a 
luz, que feches a janela, que te enroles nos lençóis, que te 
escondas, que te percas ou afogues, a manhã volta sem-
pre». E que manhã, que alvorada queremos para amanhã, 
para o dia 26 de Abril de 2003, a data que, no meu passa-
do, era a data do futuro, de um futuro futurista, dispensan-
do a terra e aventurado no espaço, de um futuro sem doen-
ça, sem fome e sem dor? 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — O mundo que temos e o mundo que 
queremos. O mundo que temos é, agora, um que se conten-
ta com uma democracia pequenina? Onde, ao arrepio de 
todo o direito internacional e de muitas outras revoltas de 
cravos e pinheiros bravos, assistimos ao poderio político e 
bélico da única grande potência, hegemónica, arremessado 
sobre um país que sufocou durante décadas sobre um dita-
dor, servindo a democracia sobre lápides tumulares, chaci-
nando famílias e crianças, implodindo património, identi-
dade, história e cultura e negociando-se em milhões em 
cima e por baixo de mesas de cadáveres, escombros e 
muita, toda a sombra. 
O mundo que temos e o mundo que queremos. Um 
Portugal que volta atrás, que se modernizou na fachada, 
mas deixou em putrefacção o recheio, como se de um 
cenário se tratasse, onde ainda grassa a fome, o analfabe-
tismo, a doença. Onde fermenta o absentismo e o alhea-
mento da participação política. Onde a garantia constitu-
cional e fundamental de um Serviço Nacional de Saúde e 
democratização do ensino parecem ainda oásis, ou, às 
vezes, apenas miragens… como se a saúde e a educação 
fossem tão-só e apenas bens de consumo como quaisquer 
outros, podendo ser assim sujeitos a toda e qualquer regra 
de mercado neoliberal, privatizados, negociados e tornados 
em lucro. 
Um País onde continuamos a ser em tantas, tantas, mas 
tantas coisas a cauda envergonhada da Europa, que se quer 
nova, mas crescida. O País onde os direitos dos trabalha-
dores, essa imensa praça de gente com alma, muitos 
ganhos nessa Primavera ida, se vêem agora, sobre a égide 
de um pacote laboral sem escrúpulos, ameaçados, rotos e 

escusados, humilhados e ofendidos. Um conjunto de 
medidas que fragilizam conquistas tão progressistas à 
época quanto essenciais, como o direito à greve, a contra-
tualização colectiva, a redução e o respeito pelos horários 
de trabalho. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — Um pacote laboral que enferma de 
inconstitucionalidades, que permite contratos a prazo de 
seis anos, a não reintegração em caso de despedimento 
ilícito, que alimenta a alienação do trabalho, ao invés de o 
esculpir na forma da realização individual e do desenvol-
vimento de todos. O País que menos gasta com os traba-
lhadores e que ainda lhe carrega nos ombros o insucesso 
da produtividade como se fossem esses braços esforçados 
que mapeiam as estratégias empresariais, ou definem as 
leis e regras de mercado. O País amnésico da alteração 
radical das relações historicamente injustas e desequilí-
brios entre o capital e o trabalho que foi a Revolução de 
1974/75. 
Que País temos, que País idealizámos. Não será cer-
tamente o País que pretende assinalar o aniversário da 
Revolução com a reforma do sistema político que ainda 
afasta mais os cidadãos da política e do exercício da sua 
cidadania. 
O País que ambicionamos não é, certamente, o da 
degradação ambiental, da intolerância e desprotecção aos 
emigrantes, da intolerância racial, étnica e social, da dis-
criminação da orientação sexual ou de género. O País que 
queremos não é o reaccionário sobre os direitos das mulhe-
res, que continuam a ser as mais pobres entre os pobres, as 
que mais trabalham e menos ganham e que, sinistramente, 
ainda nem sequer podem optar por ter, ou não, um filho. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — O mundo e o País a que temos direito é 
esse outro onde a data não resvala para uma efeméride oca 
e coquete, onde a política não é demissionista e os cida-
dãos normalizados, onde a luta, a esperança e a convicção 
pela liberdade se tece todos os dias e se renova todas as 
manhãs. 
É o mundo de uma globalização outra, alternativa, 
onde os povos e as gentes, os que nasceram antes e depois 
do 25 de Abril e na memória dos que já não estão, sai às 
ruas, às praças, ou até mesmo às rotundas do progresso de 
postal, clama pelo que lhe é de direito, pelo que lhe per-
tence. E, senhoras e senhores, o que lhe pertence é, antes 
de tudo e em primeiro lugar, a liberdade. Essa que se rein-
venta e refunda agora em todos os continentes e em todas 
as cores, enquanto que repensamos de novo e para sempre 
o que é a democracia e a liberdade. Por Timor, esse sim, 
um Estado conquistado pelo seu povo à geopolítica impe-
rial. Em Seattle, Nice, Montreal, Génova, Florença, Sevi-
lha, em Porto Alegre, aqui, no Rossio, clamando por justi-
ça social e paz mundial, aí e além, em muitas cidades e 
vilas portuguesas, em muitos olhos que olham e vêm, que 
não desistem, tal como na aurora que hoje celebramos, a 
da resistência, insubmissão, pureza e conquista popular 
contra a censura, a repressão e o absolutismo. 
26 DE ABRIL DE 2003 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Nesta manhã, 
hoje e no amanhã que sempre volta, queremos a força, a 
paixão e a iniciativa de há 29 anos atrás. Jorge Luís Borges 
dizia que o passado reescreve-se no agora. Não nos queda-
remos num passado nostálgico, numa narrativa acabada, ou 
nos iludiremos com conquistas definitivas. Fiéis à memó-
ria, iremos disputar a história. 

Aplausos do BE, do PCP, de Os Verdes e de Deputa-
dos do PS. 

Protestos de Deputados do PSD, batendo com as mãos 
nos tampos das bancadas. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do Partido Comunista Português, tem a palavra o 
Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente da Repúbli-
ca, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Primei-
ro-Ministro, Srs. Presidentes do Supremo Tribunal de 
Justiça e do Tribunal Constitucional, Sr.as e Srs. Convida-
dos, Sr.as e Srs. Deputados: Para muitos de nós, a Revolu-
ção de Abril é um daqueles momentos da nossa história em 
que nos assalta o apelo de saber mais. E, se possível, que 
esse urgente conhecimento nos permitisse sentir uma espé-
cie de presença, mesmo que breve e ilusória, ali nas ruas 
daquele tempo. No fundo, fica a indisfarçável vontade de 
que pudéssemos ter sido também personagens dessa histó-
ria. 
É que, para muitos de nós, para cerca de um terço da 
população portuguesa, a Revolução dos Cravos aconteceu 
antes de termos nascido. O que torna ainda mais necessá-
ria, cada vez mais necessária, uma pedagogia dos verda-
deiros ideais e valores do 25 de Abril. 
Na verdade, são por vezes distantes e difusas as ima-
gens que chegam desses dias e dessas horas. São estranhos 
os silêncios que tantas vezes envolvem esse turbilhão de 
momentos, actos e rostos. Por vezes, é como se o tempo 
que nos separa de Abril tivesse passado mais devagar. 
Raramente, na escola, surge o tempo e o espaço para ler, 
ouvir e falar sobre o que realmente aconteceu e, mais 
importante ainda, sobre os porquês e os «para quês» da 
Revolução dos Cravos. E, entretanto, são muitas e refina-
das as formas de confundir, branquear, mistificar o que foi 
aquele quase meio século de ditadura fascista. E são escas-
sas as expressões de reconhecimento deste Portugal de 
Abril perante a bravura e a generosidade daqueles que o 
libertaram. 
Daí que seja indispensável reafirmar a nossa homena-
gem, a nossa comovida e intensa saudação aos militares de 
Abril, que, há 29 anos, nas palavras do poeta Ary dos 
Santos, fizeram «nascer um país do ventre duma chaimi-
te». 

Aplausos do PCP, do BE, de Os Verdes e de Deputa-
dos do PS. 

A nossa gratidão nunca será bastante para com aqueles 
jovens que, de armas na mão, trouxeram a paz a este povo 
cansado de guerra. E, hoje, como ontem, prevalecem entre 
os jovens deste País esses ideais humanistas e solidários. 
Hoje, exercendo essa liberdade, saem os jovens à rua, 
erguendo a sua voz em defesa da paz, porque sabem, como 
nós sabemos, o que a guerra tem para oferecer, com o seu 
hediondo cortejo de bombas e balas. Disse-o Manuel da 
Fonseca — «só crime e morte e o sangue derramado» — e 
nós acrescentamos: e os milhões que correm neste negócio 
de horror. Assim foi na guerra colonial, assim tem sido no 
Iraque dos nossos dias. 
É este clamor que cresce na voz da juventude e se faz 
ouvir pelos portugueses de todas as idades. Quem faz 
assim ouvir o seu grito «Paz sim, guerra não!» está tam-
bém a defender os ideais da Revolução de Abril, mesmo 
aqueles que a não viveram. Por isso, afirmamos que a paz, 
tal como Abril, não se rende! Porque as lutas que travamos 
prosseguem o caminho de combate e resistência de muitas 
gerações de portugueses. Homens e mulheres deste País 
que abriram caminho a esta revolução democrática e 
nacional e provaram com a sua acção, nos campos e nas 
fábricas, nas universidades, nos quartéis, que há razões 
para acreditar e lutar por um mundo melhor, «um mundo 
possível e feliz (possível porque o sonhamos)», como 
escreveu na década de 30 o poeta militante José Gomes 
Ferreira. 
Já desta tribuna dissemos muitas vezes que é preciso 
continuar Abril, aprofundar a democracia, desenvolver as 
suas múltiplas vertentes. 
Mas hoje, ao celebrar estes 29 anos da Revolução de 
Abril, é preciso denunciar o grave retrocesso democrático 
que constituem as alterações, ontem aprovadas, à lei dos 
partidos políticos e à lei do financiamento dos partidos e 
das campanhas eleitorais. 
Quando se pretende, por lei, obrigar todos os partidos, 
numa inaceitável ingerência na sua vida interna, a adoptar 
um modelo único e obrigatório para o seu funcionamento 
ofende-se a vontade própria, soberana, dos seus militantes 
e organizações. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não estão em causa as opiniões sobre a 
opção de cada partido quanto ao seu funcionamento e 
organização. O que é ilegítimo é que a lei adopte um des-
ses modelos e rejeite todos os outros. 
Os partidos são feitos de homens e mulheres livres, que 
neles se associam por sua vontade, que, através deles, 
intervêm na sociedade de acordo com os seus ideais e que 
têm o direito de decidir como é o partido que querem. 

Aplausos do PCP e do BE. 

Quando, por lei, se impede que uma essencial fonte de 
receita de um partido seja a militância, a dedicação, o 
contributo dos seus membros e apoiantes e ao mesmo 
tempo se favorece a dependência do Estado e o aumento 
do despesismo eleitoral dá-se um passo adiante no descré-
dito da vida política perante os cidadãos. 
As razões desse descrédito da vida política não estão 
nas leis que até aqui têm regulado o funcionamento parti-
dário, estão nas sucessivas promessas não cumpridas; estão 
na falta de ética e de responsabilidade política; estão nas 
políticas que aumentam as desigualdades. 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 114 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — É preciso que todos os que participam 
neste processo tenham a consciência de que este é um 
caminho que não serve ao aprofundamento da democracia 
e que afronta valores essenciais de Abril. 
É preciso defender Abril e as suas conquistas. Enfren-
tar com determinação os «ajustes de contas» que aí estão 
mal disfarçados de modernice. 
Os direitos conquistam-se e defendem-se todos os dias, 
exercendo-se na prática, combatendo os ataques que lhes 
são dirigidos. Pois é este o combate que centenas de milhar 
de homens, de mulheres, de jovens têm feito de Norte a 
Sul do País. 
Estão lutando por Abril os estudantes que não desistem 
de exigir e defender uma educação pública, gratuita e de 
qualidade para todos, que seja reconhecida e cumprida 
como um direito que é! Não como um luxo, não como um 
favor, e muito menos como um negócio. 
O País precisa de inverter este atraso estrutural no seu 
sistema educativo. E é todo o País que tem a perder quan-
do se cava mais fundo o fosso das desigualdades no acesso 
à educação. Perante este enorme passo atrás, a determina-
ção e a coragem que os jovens deste país já tantas vezes 
demonstraram são a razão que temos para acreditar no 
caminho de luta que é preciso percorrer. 
E estão lutando por Abril e pela Democracia todos 
aqueles que nas ruas, nas empresas, nos seus postos de 
trabalho combatem os retrocessos sociais e civilizacionais 
com que são confrontados, e de que é exemplo mais recen-
te o Código do Trabalho, com uma matriz profundamente 
contrária aos direitos dos trabalhadores e aos princípios da 
Constituição da República. 
Quando estão em causa o emprego com direitos, as 
liberdades sindicais, a segurança social, estão em causa os 
valores de Abril. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E para quem se interrogava sobre as 
razões destes estranhos silêncios sobre a Revolução dos 
Cravos, sobre as conquistas e os direitos que Abril nos 
trouxe, a resposta vai aparecendo, sussurrada, na opressão 
que se abate sobre quem trabalha. 
Por isso, é ainda mais importante e significativa esta 
consciência crescente, esta unidade que trabalhadoras e 
trabalhadores, de várias gerações e de tantos ofícios, reve-
lam na resposta a esta escalada de ataques à sua dignidade. 
O que alguns chamam com sobranceria de «resistência 
à mudança» é resistência, sim, mas uma resistência que 
traz dentro de si uma semente de futuro, uma resistência 
que teima em não baixar os braços e que, reconhecendo — 
e recusando – aquilo que é tão velho como a exploração e 
a tirania, não abdica de aspirar a um futuro melhor. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A mudança, efectiva e urgente, virá e 
será concretizada quando cumprirmos Abril e o povo por-
tuguês retomar o seu caminho de aprofundamento da 
democracia política, económica, social e cultural num País 

verdadeiramente livre, soberano, num mundo de paz e de 
cooperação. A mudança, efectiva e urgente para a juventu-
de e para a população, virá com a defesa e o efectivo res-
peito pelos direitos fundamentais, na educação, no empre-
go, na habitação, no ambiente, na cultura, no desporto, na 
participação. 
É esse futuro e é essa mudança que estes jovens estão a 
construir, quando lutam, resistem e defendem as conquis-
tas de Abril. Por isso, também hoje, temos razões para 
acreditar no futuro. Assim como, já antes de Abril, o sou-
beram as mulheres do Couço, os vidreiros da Marinha 
Grande, ou os operários agrícolas do Alentejo, também nós 
hoje sabemos que vale a pena lutar. 
É que, das tantas lições que aprendemos com Abril, há 
uma ideia que prevalece: por mais categóricos que sejam 
os que decretam o fim da História, a verdade é que a His-
tória prossegue e avança, e a luta continua. A luta de con-
cretizar Abril, os seus ideais de democracia e de liberdade, 
as suas conquistas de progresso e justiça social. 
O futuro será como os povos o construírem. Pela nossa 
parte, mantemos a convicção e a confiança em que este 
País saberá construir o seu próprio futuro, defendendo os 
valores do 25 de Abril. Sempre! 
Viva o 25 de Abril! 

Aplausos do PCP, do BE, de Os Verdes e de Deputa-
dos do PS. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do CDS-PP, tem a palavra o Sr. Deputado João 
Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente da República, Sr. Presidente da Assembleia da 
República, Srs. Presidentes dos Parlamentos dos países 
candidatos ao alargamento da União Europeia, Sr. Primei-
ro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr. Presidente do 
Supremo Tribunal de Justiça, Sr. Presidente do Tribunal 
Constitucional, Srs. Embaixadores e Embaixadoras, Sr.as e 
Srs. Deputados: Chega, hoje, a hora de dar voz, nesta ceri-
mónia, a uma geração que nasceu depois de 1974: a gera-
ção da democracia, a geração da liberdade. 
Uma geração de jovens para quem a liberdade é quase 
tão natural como respirar, mas, tal como a respiração, a 
liberdade é totalmente imprescindível. É em nome dessa 
liberdade que, nascidos em democracia, os jovens de hoje 
defendem os seus princípios e querem ter direito a fazer as 
suas escolhas. Recebemos a democracia da geração que 
nos precedeu, não queremos limitar-nos a passá-la à gera-
ção seguinte. Queremos que a democracia tenha sentido e 
que seja realmente efectiva para todos, sem limitação de 
tempo ou lugar, de idade ou cor política. 

A Sr.ª Adriana de Aguiar Branco (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Em 25 de Abril de 1974, abriu-se cami-
nho à conquista da liberdade e à instituição da democracia. 
Esse caminho foi e é um caminho difícil que está longe de 
estar concluído. O tiro de partida não permite invocar, em 
exclusivo, a glória da chegada. 
26 DE ABRIL DE 2003 

Não podemos descansar e achar que tudo está garanti-
do. Tem de partir da juventude a exigência de mais e 
melhor democracia, de mais e melhor liberdade. Cabe-nos 
a nós a responsabilidade de lutar por estes valores e de os 
construir, tornando, assim, real aquilo que para muitos 
apenas não passou de um sonho. 
Homenageamos os que adquiriram um património de 
liberdade, mas não admitimos que o ponham em causa, 
nem toleraremos jamais o menosprezo, pouco democrático, 
em relação aos que, por terem nascido depois, não estive-
ram nas ruas. 
Celebramos, hoje, os primeiros passos de uma Nação 
rumo à democracia — passos trémulos, difíceis e hesitan-
tes, como são todos os primeiros, mas que valem sempre a 
pena. 
Assegurados os direitos fundamentais e consolidados a 
prática e o sentir democráticos, nem por isso esta jornada, 
inevitavelmente imperfeita e desejavelmente inacabada, se 
encontra livre de perigos. 
Na verdade, invocar a democracia é recordar que esta 
não consente donos, não tolera instrumentalizações e não 
permite exclusões. Reclamar a propriedade de valores é 
arrogância. Alegar a paternidade exclusiva de um regime é 
falta de humildade. Monopolizar uma suposta verdade é 
totalitarismo de opinião. 
Lembrar aos que pretendem ser únicos possuidores e 
interpretes de tal património que este é de todos e para 
todos é, além de elementar justiça, um acto de inteligência. 
As demonizações simplistas, os maniqueísmos de conve-
niência e as amnésias parcelares são más conselheiras na 
análise da grande História por nós construída mas que já 
não nos pertence inteiramente por se encontrar espalhada 
nas margens dos mares que abrimos, na boca e nos cora-
ções daqueles que encontrámos. 
Por isso, dizemos ser a História de Portugal demasiado 
digna para que dela se faça uma leitura canhota! 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ao comemorar a democracia não igno-
ramos as dificuldades, e, se não fosse a vontade firme dos 
portugueses, a coragem dos militares e a determinação de 
figuras civis, como Sá Carneiro, Mário Soares e Freitas do 
Amaral, alguns teriam conduzido Portugal para uma dita-
dura, ainda que de sentido contrário. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Lembramos, sobretudo, aqueles que em 25 de Novem-
bro de 1975 consolidaram definitivamente o caminho da 
democracia e da liberdade. 
É por isso imperioso que a História de Portugal, ensi-
nada nas nossas escolas, vá realmente ao fundo destas 
questões. É fundamental que, sabendo o que aconteceu, as 
gerações mais novas possam perceber o que verdadeira-
mente custou a liberdade e quem mais lutou por ela. 
Pertenço à nova geração de um partido que tem história 
e sofreu para ter a sua própria liberdade. Muitos foram 
aqueles que quiseram impedir o CDS de participar no 
processo democrático português, mas hoje, passados 29 
anos, a sua importância é inquestionável, e a prová-lo está 
a presença na actual maioria que governa Portugal. 
seu exemplo máximo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Em nome de uma geração, cuja voz é fruto da sua luta, 
este agradecimento é tão sentido quanto merecido. 
Temos hoje um destino a cumprir: derrotado o corpora-
tivismo e conquistada a liberdade, há hoje um grande desa-
fio que se põe às novas gerações — o desafio de vencer as 
novas tiranias sociais. 
Estas tiranias são inibitórias de uma intervenção e par-
ticipação políticas sinceras e sérias. 
Hoje, para que não haja paternalismos deterministas e 
para demonstrar que a liberdade também se alicerça na 
tradição, gostaria de homenagear a geração de democratas-
cristãos que lutou pela afirmação do CDS e da Juventude 
Centrista, aqueles que estiveram cercados e com as vidas 
em perigo no I Congresso do partido, no Palácio de Cristal, 
na cidade do Porto,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … ou no primeiro comício da Juventude 
Centrista, no Teatro Municipal São Luís, na cidade de 
Lisboa. Todos eles foram combatentes da liberdade… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e têm em Adelino Amaro da Costa o 
A tirania do «politicamente correcto», que cria uma 
espécie de obrigação de só dizer aquilo que, desde logo, 
será bem aceite pela opinião pública, não pode ser aceite 
por uma geração que não abdica da sua irreverência e que 
tenciona exercê-la. 
A tirania do mediatismo absoluto, que obrigaria a que a 
agenda política coincidisse com a agenda da comunicação 
social. 
A tirania do culto do igualitarismo, que insiste em que-
rer tratar de forma igual o que é diferente. 
A tirania dos complexos neocolonialistas, que impe-
dem que Portugal tenha uma política clara de cooperação 
com o mundo lusófono de uma forma livre e sincera. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A teoria da mediocridade, que, impe-
dindo a distinção pelo mérito, acaba por nivelar tudo por 
baixo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, a tirania das minorias, que 
faz da política uma manta de retalhos de soluções pontuais 
para realidades minoritárias, anulando a função principal 
da política, que é a prossecução do bem comum. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Todas estas novas tiranias devem mobi-
lizar a juventude para a participação política, que é tão útil 
quanto necessária. Mas esta participação livre e democráti-
ca dos mais jovens deve ter mais vectores. É fundamental 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 114 

que se torne a democracia mais participada e a política 
mais transparente. É fundamental que se introduzam as 
novas tecnologias, no exercício do direito de voto pelos 
cidadãos. É necessário que seja fomentado o ensino da 
ciência política nas nossas escolas, para que os jovens 
saibam e percebam o que está em causa nas várias solu-
ções políticas que lhes são apresentadas. 
Por outro lado, cabe, hoje, saudar a reforma do sistema 
político, iniciada, há um ano, por iniciativa de Vossa Exce-
lência, Sr. Presidente da República, e realizada por este 
Parlamento. A transparência no financiamento dos parti-
dos, a responsabilidade a atribuir na gestão das suas con-
tas, ou a limitação dos mandatos são apenas alguns exem-
plos de um caminho no sentido da credibilização da políti-
ca e dos políticos. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O adormecimento da juventude é útil 
para quem se quer refugiar nestas novas limitações da 
liberdade. Não aceitamos que assim seja, queremos lutar 
para que a democracia seja mais do que um sistema políti-
co, tornando-se numa verdadeira realidade social. Esta, 
sim, é a realidade social que poderá lançar Portugal numa 
afirmação plena e futura no mundo globalizado. A neces-
sidade de reafirmar o papel do Portugal livre e democrático 
no mundo é um dever a cumprir pela juventude. 
Para isso, temos de ser os primeiros a lutar, para que, 
em todo o mundo, todos os povos tenham direito a atingir 
aquilo que nós conseguimos. 
Assim, quero saudar os Srs. Presidentes dos Parlamen-
tos dos países candidatos ao alargamento da União Euro-
peia, dirigindo-me, em particular, aos Srs. Presidentes dos 
Parlamentos dos países que viveram sob o jugo de ditadu-
ras comunistas, e dizer o seguinte: estão, hoje, prestes a 
conquistar algo que a democracia portuguesa nos permitiu, 
a integração europeia. A presença de VV. Ex.as prestigia 
esta Sessão Comemorativa e, com o exemplo dos vossos 
povos — finalmente libertados! —, inspiram todos aqueles 
que não abdicaram de considerar a democracia como um 
bem maior, insusceptível de suspensão, ou revogação, em 
prol de quaisquer mundividências. 

Aplausos do CDS-PP, do PSD e de Deputados do PS. 

Saudamos, ainda, a tenaz afirmação de independência 
destes Estados, que, se ontem resistiram ao sovietismo e às 
teses de soberania limitada, enfrentaram ultimamente pres-
sões, ilegítimas, para que abandonassem os seus mais 
próximos aliados, em benefício de um «pensamento único 
europeu» feito de «passos invisíveis», visando uma solu-
ção institucional imposta para a União Europeia. Mais uma 
vez, foram exemplo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Com este convívio, que hoje realizamos, 
reafirmamos a convicção, já profunda e enraizada na nossa 
gente, de que a democracia é um valor de todos e para 
todos, insusceptível de restrições geográficas ou particula-
rismos étnicos. Caíram os «muros da vergonha»! Caíram 

as «cortinas de ferro»! Falta apenas cair o silêncio dos que 
pactuaram, dos que serviram, dos que louvaram o que por 
lá se foi passando. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Pela nossa parte, estamos onde sempre 
estivemos. 
Tendo assistido à heróica luta de libertação dos povos e 
Estados do Leste Europeu, denunciando, desde sempre, a 
opressão e a vergonhosa tirania comunista a que se encon-
travam subjugados, é especialmente grato ao CDS-PP 
saudar e acolher estas nações no seio da Europa da paz, da 
cooperação e subsidiariedade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, infelizmente, a vossa vitória, que 
hoje evocamos, ainda não chegou a todo o mundo. Não 
podemos deixar de lembrar que, infelizmente, a liberdade e 
a democracia continuam a não chegar a muitas partes do 
Globo. É com profunda preocupação que constatamos que, 
por esse mundo fora, continuam a existir ditaduras sangui-
nárias e tiranos verdadeiramente selváticos. 
Mas não podemos esquecer uma grande vitória dos 
últimos tempos: caiu uma dessas ditaduras, provavelmente 
uma das piores. Foi deposto um tirano, que, durante anos, 
oprimiu o seu povo. Congratulamo-nos com a queda do 
regime totalitário iraquiano e com o fim da tirania de Sad-
dam Hussein. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Somos daqueles que não temos dúvi-
das, nem hesitações, em que, para nós, o dia da queda do 
regime iraquiano foi um dia de alegria. Foi um dia de 
liberdade! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Mas, nesse mesmo período, outra ditadura reafirmou a 
sua existência. Tentando aproveitar um certo alheamento 
mediático, outro tirano, Fidel Castro, e outro regime totali-
tário, o cubano, lembraram que estamos longe de conse-
guir o triunfo da liberdade. 
Nos últimos tempos, mais uma vez, a ditadura cubana 
mostrou o seu profundo desprezo pela liberdade de expres-
são e a brutalidade de um sistema ditatorial inaceitável, 
lembrando que há prisioneiros políticos e que, de entre 
estes, os mais felizes podem almejar, no máximo, a sobre-
vivência. 
Não esquecemos estes presos políticos, porque, 
enquanto nos esquecermos de alguns, não podemos ser 
todos livres. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, quando comemoramos a nossa 
liberdade e a democracia, temos de levantar a nossa voz 
contra todas as ditaduras que continuam a resistir à consa-
26 DE ABRIL DE 2003 

gração de um direito fundamental e universal do Homem, 
que é o direito à liberdade. 
Os jovens de hoje não assistiram às ditaduras atrozes 
que proliferaram na Europa do século passado. O fascis-
mo, o nazismo e o comunismo foram responsáveis por 
limitações da liberdade e por um número de mortes verda-
deiramente inaceitáveis. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD e de Deputados do PS. 

Nem assim, calamos a nossa voz; pelo contrário, o 
caminho faz-se continuando a derrotar as ditaduras. O 
caminho faz-se provando que, num mundo livre, não há 
lugar para regimes como o cubano ou o norte-coreano. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Há um desígnio que a juventude de hoje 
não pode, nem vai, perder de vista: o desígnio de não se 
deixar enganar. O desígnio de não se deixar adormecer. O 
desígnio de tornar universal o património de liberdade e 
democracia que hoje comemoramos. 
É esta a nossa luta! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do PS, tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente da 
República, Sr. Presidente da Assembleia da República, Srs. 
Presidentes do Tribunal Constitucional e do Supremo 
Tribunal de Justiça, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros 
do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Excelentíssimos Con-
vidados, Minhas Senhoras e Meus Senhores: Não poderei 
dizer que sou «um filho de Abril». 

Risos. 

Também penso que seria uma grande ousadia dizer que 
sou «um pai de Abril». 

Risos. 

Quanto muito, serei «um dos irmãos mais velhos de 
Abril», porque Abril sem a luta contra o fascismo e a dita-
dura não teria tido legitimidade democrática. 

Aplausos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Quero também saudar, pela primeira vez nesta Sessão, 
os Membros do Movimento das Forças Armadas e todos 
os militares aqui presentes, que, de uma forma, ou de 
outra, fizeram o 25 de Abril, e são uma das traves mestras 
do Estado democrático português. 

Aplausos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes, de pé, 
e do PSD. 

Celebrar a data de 25 de Abril é convocar, de novo, a 
esperança entre os portugueses, é, de novo, remar contra o 
marasmo, é, de novo, sobressaltar os instalados no lado 
morto das sociedades. É sempre um julgamento do passa-
do, é sempre um desafio ao presente, é sempre uma aposta 
no futuro. 
O 25 de Abril de 1974 foi um movimento político 
endógeno da sociedade portuguesa num ocidente então 
instalado na aceitação da coexistência entre ditaduras e 
democracias. O imobilismo do mapa político confundia-se 
com a legitimação dos regimes de facto. Os realistas da 
aparência admitiam, no máximo, «aberturas» e «liberaliza-
ções» dos regimes políticos a Leste e a Oeste. O derrube 
da ditadura naquela data só foi possível pela intervenção 
decisiva do Movimento das Forças Armadas. Os portugue-
ses foram libertados pelas suas próprias Forças Armadas, 
perante um ocidente complacente e uma Espanha franquis-
ta inquieta. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ninguém nos pode cobrar a factura da 
nossa libertação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A liberdade que agora passa de geração 
em geração quer-se isenta de qualquer pecado original. 

Aplausos do PS e do Deputado do BE João Teixeira 
Lopes. 

É verdade que, depois do derrube da ditadura, recebe-
mos vários apoios inesquecíveis para a consolidação do 
regime democrático pluralista, desde o de alguns países da 
Comunidade Europeia até ao dos Estados Unidos da Amé-
rica. 
E como temos saudades dos Estados Unidos da Améri-
ca que compreenderam, aceitaram e apoiaram a vontade 
democrática dos portugueses! O Mundo precisa desses 
Estados Unidos da América de volta. De volta ao apoio 
aos regimes democráticos assentes na vontade popular. De 
volta às regras explícitas do direito internacional e ao res-
peito da Nações Unidas… 

Aplausos do PS. 

… como lugar geométrico da possível governança mundial 
nesta era de globalização desregulada e de anarquia cres-
cente. Algum poder público internacional será necessário 
para o efeito. 
São bem inquietantes para Portugal alguns sinais de 
revisionismo na cena mundial, desde a alteração do mapa 
político, inclusive na Europa, até à actuação sobranceira ao 
direito internacional por mais de uma potência. Sobretudo 
essa conjugação entre as alterações do mapa político mun-
dial e a sobranceria perante o direito internacional deve 
merecer o maior cuidado por parte da República Portugue-
sa no futuro. 
Outra das lições da gestão da crise do Iraque foi tornar 
evidente que, vistos de Washington, os Estados europeus 
são praticamente iguais. Os esforços para salientar um 
directório continental de médias potências não correspon-
dem às actuais exigências de afirmação da União Europeia. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 114 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É urgente encontrar algum órgão na 
União Europeia que garanta a igualdade dos Estados-
membros na elaboração das suas políticas e das suas nor-
mas. Sem a garantia da igualdade entre os Estados-
membros da União Europeia só existem velhas Europas… 
E nós queremos um outro mundo novo para as próximas 
gerações, onde a liberdade se conjugue com a dignidade 
dos povos. 
A «opção europeia» da República Portuguesa, tomada 
pelo I Governo Constitucional, em 1976, da responsabili-
dade do Partido Socialista, é parte integrante do patrimó-
nio do nosso regime democrático. A partir daí, todos os 
governos incorporaram esse objectivo nacional. Há quase 
20 anos que somos um Estado-membro da Comunidade 
Europeia e sabemos que grande parte do nosso futuro se 
joga nela. A direita política em Portugal — e viro-me para 
ela — até parece ter-se afeiçoado a esse quadro integrador. 
Muitos dos seus opositores mais destacados há anos atrás 
praticam hoje o «europeu», como diria Aristide Briand, um 
avô do entendimento continental. Seria muito positivo para 
a esquerda portuguesa — e viro-me para a esquerda — que 
outras formações desse vasto e variado campo ideológico, 
para além do Partido Socialista, se dispusessem a uma 
maior abertura política perante a União Europeia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Europa que, aliás, está a mudar de para-
digma e precisa de novas ideias e novas forças. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Minhas Senhoras e Meus Senhores: O 
PS queria saudar, agora, muito especialmente, os Presiden-
tes dos Parlamentos nacionais dos países que acabam de 
aderir à União Europeia. 
A vossa presença na Assembleia da República neste dia 
e neste momento é um testemunho, vivo e generoso, da 
importância do 25 de Abril de 1974 no desenvolvimento 
da solidariedade europeia após a queda das ditaduras. É 
também uma manifestação espontânea da presença dos 
parlamentos nacionais na política europeia. 

Aplausos do PS, do PSD, do CDS-PP e do orador. 

Países como os vossos, que se libertaram há cerca de 
10 anos de regimes opressores e de um certo tipo de 
hegemonia internacional assente na tese da soberania limi-
tada, serão certamente intransigentes na defesa das liber-
dades públicas, das garantias individuais, do modelo social 
europeu e da igualdade entre os Estados-membros. O PS 
não espera menos dos países do alargamento. 
Srs. Presidentes dos Parlamentos dos países do alarga-
mento, sejam bem-vindos a Portugal neste dia da nossa 
libertação. Sejam bem-vindos à União Europeia da paz e 
do desenvolvimento. 

E que o alargamento traga uma Europa livre, unida e 
próspera — da Polónia a Portugal, da Grã-Bretanha a 
Chipre. 
Sr. Presidente da República, V. Ex.ª tem vindo a alertar 
os responsáveis partidários para a necessidade de se opera-
rem algumas reformas no sistema político. O Partido 
Socialista respondeu à chamada e há meses que vigora 
nesta Assembleia uma comissão eventual para esse efeito. 
Ontem aprovaram-se, mesmo, duas leis sobre os partidos 
políticos e o seu financiamento. 
Esta vontade de reformas políticas preventivas é louvá-
vel, se bem que as suas condições de êxito requeiram uma 
mudança nos hábitos negociais que se instalaram entre os 
partidos desde as últimas revisões constitucionais. Sou dos 
que começam a não acreditar em reformas dignas desse 
nome sem que a necessidade as dite e sem que o espírito 
constituinte se sobreponha à mentalidade negocial. Mas o 
que importa salientar é que a sua preocupação com a 
reforma atempada do sistema político encontrou eco no 
Partido Socialista. 
O PS tudo fará para melhorar o sistema político desde 
que encontre os interlocutores certos. 

Aplausos do PS. 

É certo que convém ter em conta que o nosso regime 
democrático já tem mais de um quarto de século e algumas 
aquisições preciosas, como as eleições livres, a credibili-
dade dos seus resultados eleitorais, a sua representativida-
de, a robustez do recenseamento, a garantia das liberdades 
públicas e da independência da justiça. As autonomias 
insulares dos Açores e da Madeira, a carecer de aprofun-
damento, dão o seu contributo para o bem-estar e a digni-
dade de populações secularmente esquecidas, assim como 
para a própria unidade nacional. Numa eventual revisão 
constitucional devem os seus poderes legislativos ser 
reforçados e deve ser respeitada sempre a Lei de Finanças, 
pois somos um Estado de direito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Pelo seu lado, as autarquias locais per-
mitem uma mobilização democrática sem paralelo e garan-
tem a realização de obras de fomento graças à aplicação da 
Lei de Finanças Locais, que o PS respeita e quer que seja 
respeitada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esse respeito e reconhecimento pela 
importância do poder local no nosso regime democrático 
dão ao Partido Socialista uma particular autoridade para 
querer corrigir e aperfeiçoar certos aspectos do funciona-
mento das autarquias, a começar pela limitação dos man-
datos executivos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Porém, no domínio das reformas políti-
cas nem sempre a pressa é boa conselheira, até porque o 
principal reside na fragilidade do poder democrático 
26 DE ABRIL DE 2003 

perante outros poderes e nalguma má consciência dos 
detentores de cargos públicos que não se compreende. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Minhas Senhoras e Meus Senhores: Vou 
concluir. O Partido Socialista está hoje na oposição e o seu 
comportamento quer-se balizado pela defesa do interesse 
nacional e pela representação do povo. A nossa primeira 
preocupação e cuidado dirige-se à defesa dos portugueses 
mais desprotegidos, aos desabrigados da fortuna, aos seres 
mais fragilizados da sociedade: as crianças, as mulheres, 
os idosos, os desempregados. Da violência doméstica à 
solidão há um mundo soterrado que espera pela luz da 
intervenção pública e da solidariedade social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O aumento do desemprego nos últimos 
meses é impressionante e não é com o pomposo e incons-
titucional Código do Trabalho que se resolverá esse pro-
blema. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nos últimos meses Portugal foi o país 
da União Europeia que registou o maior aumento percen-
tual de desempregados e situa-se agora com uma taxa de 
desemprego de 6,7%, segundo dados do EUROSTAT. 
Entre Março de 2002 e Março de 2003 passámos de 339 
662 para 421 058 desempregados inscritos. Quase 100 000 
desempregados num ano. E o investimento público e pri-
vado também cai, não permitindo pensar que se trata de 
uma fase de reconversão passageira nas actividades eco-
nómicas. A subida do desemprego e a queda do investi-
mento são sombras nestas comemorações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PS apoia e promove uma sociedade 
onde a produtividade apareça como o resultado da boa 
gestão, da inovação técnica e científica, da educação e da 
formação profissional. Por isso, o PS apoia todos os esfor-
ços empresariais que apostam na modernização da nossa 
economia e na ultrapassagem do modelo arcaico assente 
nos baixos salários. Por isso, aplaudimos o Presidente da 
República Jorge Sampaio quando promove o engenho e a 
arte e estimula os empreendedores em Portugal. Precisa-
mos de acreditar em nós. Temos uma juventude que 
encontrou a liberdade na hora certa, como aqui já foi dito. 
A liberdade de criação não lhe é estrangeira, a liberdade 
política nunca lhe faltou. Graças ao 25 de Abril de 1974. 

Aplausos do PS e do Deputado do BE João Teixeira 
Lopes. 

Em relação ao futuro é preferível a agitação de uma 
democracia franca, inquieta e criadora à estagnação con-
sensual sobre o presente. A amplidão do leque de diver-
gências é mais rica para a qualidade da democracia do que 
uma justaposição de interesses. 
Não há democracia participativa sem democracia repre-
sentativa das várias correntes de opinião que devem ser 
estimuladas e não abafadas. 
A qualidade da nossa democracia é um desafio para o 
futuro. 
Um regime democrático capaz de se reproduzir com 
mais qualidade e justiça no futuro é a melhor homenagem 
que podemos prestar ao 25 de Abril. 

Aplausos do PS, de pé, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do Partido Social Democrata, tem a palavra o Sr. 
Deputado José de Matos Correia. 

O Sr. José de Matos Correia (PSD): — Sr. Presidente 
da República, Sr. Presidente da Assembleia da República, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Presidentes do Tribunal de 
Justiça e do Tribunal Constitucional, Srs. Membros do 
Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Ilustres Convidados, 
Minhas Senhoras e Meus Senhores: Seja-me permitida, em 
primeiro lugar, uma especial saudação aos Presidentes dos 
Parlamentos dos países que dentro em breve a nós se junta-
rão na União Europeia. Estamos seguros de que com a sua 
adesão o projecto europeu sairá reforçado, ao mesmo tem-
po que se manterá fiel ao princípio fundamental da igual-
dade dos Estados, em dignidade e em direitos, em que 
sempre assentou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Há acontecimentos que, por aquilo que 
representam na história de um povo, têm de ser sempre 
comemorados, independentemente dos anos — muitos ou 
poucos — que, entretanto, tenham decorrido. Esse é jus-
tamente o caso do 25 de Abril. 
Existe em todos nós a predisposição para esquecer ou 
desvalorizar a relevância daquilo que, a pouco e pouco, se 
vai perdendo na bruma dos tempos. É, porventura, algo de 
natural. Algo que nos acontece no dia-a-dia, seja na nossa 
existência privada, seja na nossa vida pública. Essa é, 
porém, uma tendência a que temos de saber resistir. 
Ao celebrarmos hoje o 29.º aniversário do 25 de Abril 
não o fazemos por mera inércia. 
Fazemo-lo não apenas para recordar o que ele foi, mas 
sobretudo para celebrar o que continua a ser. 
Fazemo-lo, porque não se trata tão só de uma data do 
passado, mas também de uma realidade do presente. 
Fazemo-lo, porque se aqui estamos, representando 
aqueles que nos elegeram e dando livremente voz à plura-
lidade de opiniões existente na sociedade portuguesa, tal se 
fica a dever ao facto de então se ter aberto o caminho da 
liberdade e da democracia. 
Ao longo destes anos foram cometidos erros? Certa-
mente! 
Se pudéssemos recuar no tempo e mudar algumas coi-
sas, fá-lo-íamos? Certamente! Mas não invertamos as 
prioridades, nem tomemos «a nuvem por Juno». 
Podemos olhar para trás com orgulho. Valeu a pena 
fazer o que foi feito. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 114 


O Orador: — Por isso, nos regozijamos que tenha sido 
com este Governo que, finalmente, tenham sido tomadas 
as decisões necessárias para fazer justiça aos Capitães de 
Abril. Pena é que tenha demorado tanto tempo a que isso 
fosse feito. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A constatação daquilo que já conseguimos desde o 25 
de Abril deve funcionar, além do mais, como ponto de 
partida para a projecção daquilo que desejamos para Por-
tugal e para os portugueses. 
Os nossos objectivos são claros: queremos um País 
mais desenvolvido e mais justo, uma sociedade mais culta 
e mais solidária. 
Para o conseguir, torna-se indispensável definir objec-
tivos, manter um rumo, tomar decisões difíceis, afrontar 
interesses instalados. Justamente aquilo que tem caracteri-
zado a acção deste Governo, que quero aqui, em nome do 
Grupo Parlamentar do PSD, vivamente saudar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Herdando uma situação de extrema gravidade, este 
Governo foi capaz de pôr fim a anos de inércia e de hesita-
ções, de encarar de frente os problemas, de agir em função 
do bem comum e não de sondagens conjunturais. 
Em apenas um ano reequilibraram-se as contas públi-
cas, iniciaram-se reformas essenciais e tantas vezes adiadas 
em áreas como a saúde, a segurança social, a educação, o 
ensino superior ou a justiça. Recolocou-se Portugal no 
centro das decisões políticas internacionais. 
Este ímpeto reformador, sem paralelo na história da 
nossa democracia, vai continuar. Estão a ser criadas as 
condições sustentadas para que o nosso País se aproxime 
dos níveis de desenvolvimento dos nossos parceiros. Por-
tugal retomou o bom caminho. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Agindo, assim, com coragem e com 
determinação, está-se também a ser fiel ao espírito do 25 
de Abril. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Aprovámos ontem nesta Assembleia um conjunto de 
decisões relacionadas com aquilo a que se convencionou 
chamar a reforma do sistema político. 
Nesta matéria, o diagnóstico está há muito feito e não 
vou nele insistir. Trata-se de problemas que afectam a 
generalidade das democracias e que têm vindo por vezes a 
dar lugar a preocupantes fenómenos de exclusão e de 
populismo demagógico. 
Reformar o sistema político é, por natureza, uma tarefa 
inacabada. Há que resistir à ideia de que as decisões adop-
tadas num determinado momento se podem depois eterni-
zar. Se as sociedades mudam, também o sistema político 
tem de se saber adaptar. 

Importa é que sejamos sempre capazes de distinguir o 
plano dos valores e o plano das soluções. Aqueles são 
permanentes; estas podem e devem ser alteradas de acordo 
com as necessidades. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Uma preocupação de transparência, uma 
vontade de modernização e um propósito de responsabili-
dade. Eis as razões que estão subjacentes à nova lei dos 
partidos políticos e à nova lei do financiamento dos parti-
dos políticos e das campanhas eleitorais. 
Correspondendo, dessa forma, aos apelos de há um ano 
do Sr. Presidente da República e do Sr. Primeiro-Ministro, 
esta Câmara deu um passo importante nas alterações do 
sistema político e demonstrou, além disso, a sua coragem, 
a sua capacidade de decidir e a sua profunda vontade de 
reformar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não faz, evidentemente, sentido partidarizar o mérito 
destas e de outras decisões ao longo dos anos tomadas em 
matéria de reforma do sistema político. Seja-nos, contudo, 
permitido dizer que o PSD se orgulha de, fiel à linha 
reformista traçada por Francisco Sá Carneiro, ter estado na 
primeira linha das mudanças determinantes para a evolu-
ção da nossa democracia. Assim continuará a ser. 
Entre nós é, porém, muito comum a tendência para 
tomar decisões e depois repousar sobre elas, julgando que 
os problemas ficam assim resolvidos. 
Ora, também em matéria de sistema político há que ter 
a consciência de que as leis são o pressuposto da reforma, 
mas não são, só por si, a reforma. Impõe-se, por isso, que 
sejam aplicadas, que frutifiquem, que realizem os seus 
objectivos. 
O sistema político não é, além disso, uma realidade vir-
tual. É composto por instituições, e as instituições funcio-
nam com base em pessoas concretas. 
Não se compreende, por isso, que um certo discurso 
radicalizado, que visa pôr em causa a política, provenha 
justamente de alguns políticos. Como não é aceitável que a 
confusão que ultimamente se tem querido fazer entre o 
plano da política e o domínio da justiça parta também de 
alguns políticos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em política não pode nem deve valer tudo. Em política 
os fins não podem justificar os meios. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estou seguro de que, se todos traba-
lharmos no sentido de fazer da política um exercício res-
ponsável, estaremos a dar um contributo inestimável para 
inverter a perda de prestígio das instituições. 
A este respeito, queria saudar vivamente o Governo e 
V. Ex.a Sr. Primeiro-Ministro pelo exemplo de prática 
democrática. Não há memória de um executivo ter compa-
recido tantas vezes perante esta Assembleia e de ter manti-
26 DE ABRIL DE 2003 

do um tão impecável relacionamento institucional com os 
outros órgãos de soberania. Mais do que de palavras, a 
democracia depende de actos. E são comportamentos 
como o deste Governo que contribuem para a melhoria de 
qualidade da nossa democracia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Enquanto entre nós se discutem as formas de melhorar 
o nosso sistema político, países há que têm agora a possibi-
lidade de iniciar o seu caminho para a democracia. Refiro-
me, naturalmente, ao Iraque. 
Há poucos dias, tivemos ocasião de testemunhar a que-
da do regime de Saddam Hussein, uma das ditaduras mais 
bárbaras e sanguinárias do século XX, que durante décadas 
aterrorizou o seu povo, invadiu países vizinhos, pôs em 
perigo a paz mundial. É certamente um acontecimento com 
que os democratas de todo o mundo se devem regozijar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Pena é que alguns surjam sempre mais empenhados em 
criticar os nossos aliados do que em comemorar a queda 
do ditador. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ajudar o povo iraquiano a reconstruir o 
seu país e a instaurar um sistema democrático e representa-
tivo em que todas as etnias, todas as minorias e todas as 
religiões participem devem ser agora as preocupações 
centrais. 
A reconstrução do Iraque é um projecto de tal enverga-
dura que exige a unidade da comunidade internacional. 
Valorizamos, muito particularmente, o papel a desempe-
nhar pelas Nações Unidas. Mas não podemos perder tempo 
com questões semânticas. O que importa é que a ONU 
assuma uma função de relevo, seja no plano da ajuda 
humanitária, seja no auxílio à recomposição do tecido 
político iraquiano. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal, pelo seu lado, deve também 
marcar presença. Participámos nas diversas fases prévias 
ao conflito, demos apoio político claro aos nossos aliados, 
estivemos sempre do lado da liberdade e da democracia. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A nossa atitude foi ditada, em exclusivo, 
por razões de princípio. Mas agora, que um novo período 
se inicia, seria incompreensível que Portugal não conti-
nuasse a dar o seu contributo, ajudando à estabilização e à 
reconstrução política e económica do Iraque. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Estes são, contudo, aspectos de natureza 
instrumental. O que importa é que, tão cedo quanto possí-
vel, os iraquianos tomem plenamente conta do seu futuro e 
iniciem, em liberdade e em democracia, um ciclo de justiça 
e de prosperidade. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente da República, Sr. Presi-
dente da Assembleia da República, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Minhas 
Senhoras e Meus Senhores: Não temos hoje, em Portugal, 
um problema de democracia, há que reconhecê-lo, mas 
temos ainda um problema de qualidade da democracia, não 
apenas no domínio político mas igualmente no plano eco-
nómico e social. 
Por isso, melhorar a nossa democracia passa também 
por proporcionar às pessoas condições de vida cada vez 
mais favoráveis. Passa por dar às crianças e aos jovens 
perspectivas de futuro. Passa por estar atento aos proble-
mas dos mais idosos. Passa por garantir a justiça social, 
acorrendo às necessidades dos mais necessitados e dos 
mais desprotegidos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Se vencermos estes desafios, estaremos não só a resol-
ver os problemas concretos das pessoas mas também a 
devolver-lhes a confiança nas instituições e na política. 
Estou seguro de que, com a coragem e a determinação do 
actual Primeiro-Ministro, do actual Governo e da actual 
maioria, é isto que vai suceder. 
A bem de Portugal e dos portugueses! 

Aplausos do PSD, de pé, e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Presidente da República, Sr. 
Primeiro-Ministro e demais Membros do Governo, Srs. 
Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal 
Constitucional, Sr.as e Srs. Deputados, Ilustres Convida-
dos, Minhas Senhoras e Meus Senhores: A IX Legislatura 
da Assembleia da República foi inaugurada, solenemente, 
faz hoje um ano, no próprio dia da comemoração do 28.º 
aniversário da Revolução do 25 de Abril. 
Ficou assim bem vincado o nosso compromisso indis-
solúvel com o ideário democrático e libertador da Revolu-
ção dos Cravos. 
O rasgo heróico dos Capitães de Abril — cujos repre-
sentantes emocionadamente saúdo — não é, porém, para 
ficar gravado apenas, aliás com letras de ouro, nas páginas 
da História de Portugal. 
Todos os que deram o seu contributo, de um modo ou 
doutro, à luta pela restauração das liberdades públicas e da 
democracia no nosso País têm obrigação estrita de traba-
lhar sem descanso em defesa de tais objectivos e para o 
fortalecimento deles. 
Os que tiveram a sorte de encontrar o regime democrá-
tico já estabelecido, têm igualmente o dever de participar 
na afinação do seu funcionamento, para que sirva cada vez 
melhor os valores e os interesses em que comungam os 
portugueses e as portuguesas. 
O nosso solene encontro anual, no histórico Hemiciclo 
do Palácio de São Bento, este ano em festejos do centená-
rio da sua construção, não pode pois resumir-se à comovi-
da evocação de fastos pretéritos. É bom aproveitá-lo para 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 114 

reflectir serenamente sobre a saúde e o dinamismo da nos-
sa democracia, face aos problemas, sempre variados, que a 
comunidade nacional vai defrontando. 
Em 2002 celebrámos esta efeméride na presença de um 
numeroso grupo de jovens, oriundos de vários pontos do 
País, todos nascidos já depois da Revolução. No dealbar de 
uma nova legislatura, quando a representação nacional se 
recompõe e rejuvenesce, impulsionada pela perene juven-
tude da Pátria, em permanente reencarnação ao longo dos 
séculos — meditámos acerca das riquezas do legado 
democrático recebido pela «Geração de Abril». 
Hoje, os nossos convidados de honra são os presidentes 
dos parlamentos dos países em processo de adesão à União 
Europeia, cada um deles chefiando delegações plurais das 
respectivas câmaras. A todos saúdo, cordialmente, agrade-
cendo, sensibilizado, a resposta pronta e interessada ao 
meu convite, atento e afectuoso. 

Aplausos do PSD, do PS, do CDS-PP e do BE. 

Em Lisboa, no extremo ocidental do continente euro-
peu, damos as boas-vindas e acolhemos, calorosamente, os 
legítimos representantes dos nossos novos parceiros do 
Centro e Leste — a República Checa, a Eslováquia, a 
Eslovénia, a Hungria e a Polónia; dos longínquos países 
bálticos — Letónia, Estónia e Lituânia; dos ainda apenas 
candidatos — Roménia e Bulgária. Os estados insulares 
mediterrânicos — Malta e Chipre — por razões de última 
hora não puderam vir, mas estão presentes em espírito e 
participam do mesmo abraço solidário. 
O alargamento da Europa para mais amplas fronteiras é 
um grande desafio colectivo, que Portugal tem de enfrentar 
com denodo. Por minha parte, julgo que devemos encará-
lo com sentido positivo. A entrada na União de tantos 
novos países, quase todos de dimensões próximas das 
nossas, significa para Portugal a abertura de uma janela de 
oportunidade. 
São óbvias as convergências de interesses e as espe-
ciais solidariedades possíveis entre Portugal e os países da 
nova fronteira da Europa. A recíproca aproximação, o 
conhecimento mútuo, o diálogo, franco e aberto, hão-de 
dar, a seu tempo, espontaneamente, os desejados frutos, 
vantajosos para todas as partes. 
O nosso primeiro encontro em solo português faz-se 
em ambiente de festa. Desde logo porque se segue, de bem 
perto, ao histórico acto de colectiva adesão dos 10 novos 
Estados-membros, celebrado, nas vésperas da Páscoa, aos 
pés da Acrópole de Atenas, mítica referência da filosofia e 
da democracia europeias. 
Queremos partilhar com os nossos convidados de honra 
a alegria e o entusiasmo dos respectivos povos pelas radio-
sas perspectivas de estabilidade política e de desenvolvi-
mento económico e social, patenteadas pela entrada na 
União Europeia. 
A experiência portuguesa, de transição da ditadura 
autoritária para uma democracia avançada, do isolamento e 
do atraso para a plena integração na dinâmica do grande 
mercado interior, que caracteriza a União, é certamente do 
maior interesse para os recém-chegados. Estamos dispos-
tos a expor e discutir essa experiência, de boa fé, em atitu-
de solidária. 

Por outro lado, apesar das dificuldades sentidas pela 
sociedade portuguesa, o 25 de Abril é para nós, e será 
sempre, espero, o Dia da Liberdade — e a liberdade é por 
si só motivo de jubilosa celebração. 

Aplausos gerais. 

Da inestimável importância da liberdade têm até talvez, 
os povos dos Estados-membros da União aqui tão digna-
mente representados, uma impressão mais viva e forte do 
que a nossa. Porque sofreram os horrores da II Grande 
Guerra, a perseguição racista que originou o Holocausto e 
quase meio século de duríssima opressão soviética — 
avaliam agora, com um vital apego, as garantias da paz e 
da segurança, bem como da sua dignidade e independência 
nacional. 

Aplausos do PSD, do PS, do CDS-PP e do Deputado 
do BE Luís Fazenda. 

Para um tão auspicioso encontro entre altos represen-
tantes parlamentares de povos europeus com análogas, 
dolorosas e enriquecedoras experiências históricas não 
havia decerto melhor enquadramento do que as festivas 
celebrações do 25 de Abril, que restituiu a liberdade aos 
portugueses e às portuguesas e abriu a Portugal as portas 
da Europa Unida, democrática e progressista. 
Sr. Presidente da República, Minhas Senhoras e Meus 
Senhores: O nosso percurso colectivo ao longo do ano 29.º 
da Era de Abril fica marcado, no plano parlamentar, por 
uma actividade intensíssima, traduzida em 110 sessões 
plenárias e mais de 700 reuniões de comissão. 
A Assembleia da República debateu, livremente e em 
salutar confronto democrático, todos os grandes e muitos 
dos pequenos problemas experimentados pela nossa comu-
nidade nacional. 
Mantivemo-nos também atentos às questões que afec-
tam as relações internacionais. As diferentes perspectivas, 
próprias de uma democracia plural, acerca da paz e da 
guerra entre as nações, suscitaram aqui discussões muito 
vivas, com eco alargado na sociedade portuguesa. 
Com especial cautela estamos acompanhando o acele-
rado evoluir das questões europeias. Os nossos represen-
tantes na Convenção sobre o Futuro da Europa têm manti-
do com a Assembleia da República, por vias adequadas, 
uma comunicação constante e nos dois sentidos. O País 
não pode alhear-se desta temática. Preparam-se modifica-
ções importantes, sobre as quais os responsáveis políticos 
e até o próprio povo soberano não podem deixar de se 
pronunciar, a seu tempo, responsavelmente. 
O Parlamento tem vindo a demonstrar que está forte-
mente empenhado numa efectiva abertura ao eleitorado. 
Acolhemos de braços abertos quem nos procurou para 
expor problemas e pontos de vista; em muitos casos a 
iniciativa partiu mesmo cá de dentro. Fomos ao encontro 
da sociedade civil, promovendo oportunidades de diálogo 
e dispondo-nos a participar em múltiplas organizações 
dela, fora dos muros da nossa sede oficial. 
Reconhecendo a valia das petições dirigidas ao Parla-
mento, como exercício responsável de cidadania activa, 
estamos a dar-lhes um tratamento mais exigente e rápido. 
26 DE ABRIL DE 2003 

Para recuperar atrasos verificados nesta matéria, tivemos 
de fazer autêntica «arqueologia parlamentar», indo retomar 
petições pendentes de legislaturas anteriores, incluindo a 
VI e até a V Legislaturas — o que nos fez recuar à década 
de 80… Quem aborda o Poder espera resposta — e esta, 
positiva ou negativa, conforme for de justiça e segundo as 
possibilidades, não deve nunca tardar. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

Tornamos acessível, através dos novos meios electró-
nicos de comunicação, toda a informação sobre o trabalho 
parlamentar, incluindo a tramitação do processo legislativo 
e boa parte dos nossos arquivos históricos. 
O Canal Parlamento difunde, em directo e em diferido, 
as sessões plenárias e muitas sessões de comissão. A partir 
de hoje o respectivo sinal passa a estar disponível na Inter-
net — e esta sessão solene é a primeira a poder ser segui-
da, em qualquer parte do mundo, por tal via. O Sr. Presi-
dente da República teve a gentileza de, a meu pedido, fazer 
o necessário clique, antes de atravessarmos os Passos Per-
didos. 

Risos. 

O nosso objectivo declarado é fortalecer o Parlamen-
to, como centro do debate político e aproximá-lo dos 
cidadãos e das cidadãs, assim melhorando a qualidade da 
nossa democracia. Sem prejuízo da natureza representa-
tiva do mandato parlamentar, vinculado à defesa do inte-
resse nacional e à realização do bem comum, abrimo-nos 
às exigências da democracia participativa, adoptando 
mesmo mecanismos de interactividade, em relação ao 
conjunto do Parlamento e a cada um dos seus membros, 
individualmente. 
A Assembleia da República vai assim reformando os 
seus métodos de funcionamento, na mira da respectiva 
qualificação. A revisão do Regimento e uma aplicação 
empenhada das suas regras apontam no mesmo sentido. Os 
portugueses e as portuguesas têm de se rever no Parlamen-
to, que aliás livremente elegem, convencidos de que nesta 
Casa se trabalha muito e com rigor, em serviço dos interes-
ses colectivos. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP, de Deputados do PS e 
do Deputado do BE João Teixeira Lopes. 

Nos parlamentos modernos, tão ou mais importante do 
que a actividade legislativa é a fiscalização do Governo e 
da Administração. Novas regras regimentais vieram refor-
çar apreciavelmente os direitos da oposição, aprofundando 
e fortalecendo as nossas práticas democráticas. O Governo 
tem estado sob permanente e apertado escrutínio parlamen-
tar. Por respeito para com a verdade e para honra dele, tem 
de reconhecer-se a disponibilidade, aliás devida, do 
Governo para estar presente e debater com o Parlamento, 
submetendo ao contraditório todas as suas orientações 
políticas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por outro lado, a Assembleia da República tem procu-
rado esmerar-se na sua intervenção no exterior do País, 
contribuindo para o aumento da visibilidade do Estado 
português. Sem menoscabo da competência constitucional 
do Governo na condução da política externa, o Parlamento 
tem um papel insubstituível a desempenhar, desde logo no 
diálogo interparlamentar, que cada vez mais enriquece e 
facilita as relações internacionais. 
Foram aprovados novos regulamentos sobre estas 
matérias, que estão já a ser aplicados. A prioridade natural 
é conferida aos países-membros da União Europeia e da 
NATO. No plano afectivo sobrelevam, porém, os países de 
língua oficial portuguesa. A recente criação do Fórum dos 
Parlamentos de Língua Portuguesa, reformulando e 
ampliando o escopo de valiosa iniciativa anterior — da 
autoria do meu ilustre antecessor, o Presidente Almeida 
Santos —, é um primeiro passo para a instituição de uma 
assembleia parlamentar no âmbito da Comunidade dos 
Países de Língua Portuguesa, tendo em vista contribuir 
para o seu fortalecimento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A paz em Angola veio abrir 
novos e promissores horizontes para um desígnio colec-
tivo que se projecta pelos cinco continentes, desde o 
imenso Brasil ao distante mas sempre presente Timor-
Leste, envolvendo centenas de milhões de seres huma-
nos, unidos por se exprimirem e entenderem mediante a 
bela língua portuguesa. 

Aplausos do PSD, do PS, do CDS-PP, do BE e de Os 
Verdes. 

Sr. Presidente da República, Minhas Senhoras e Meus 
Senhores: Faz hoje um ano foi o Parlamento interpelado 
pelo Chefe do Estado sobre a urgente necessidade de 
reforma do sistema político, tendo em vista a sua adapta-
ção aos novos tempos. Secundando a iniciativa presiden-
cial, o Chefe do Governo dirigiu-se-nos por escrito suge-
rindo a criação de uma comissão eventual para o efeito. 
Os trabalhos levados a cabo neste domínio estão já ten-
do resultados. Aos apelos que lhe foram dirigidos, em 
correspondência aos evidentes sinais de insatisfação e 
crítica, provenientes dos mais diversos quadrantes, o Par-
lamento não fez, desta vez, ouvidos de mercador… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Os diplomas ainda ontem aprova-
dos — sobre organização dos partidos políticos e seu 
financiamento, direito de petição e iniciativa legislativa de 
grupos de cidadãos — evidenciam o empenho da Assem-
bleia da República como agente de mudança e de aperfei-
çoamento democrático. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Outros temas estão ainda em estudo e hão-de ter reso-
lução em devido tempo. 
Ao longo do que já vai desta 1.ª Sessão Legislativa da 
IX Legislatura, ao abrigo da Constituição de Abril, num 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 114 

contexto geral de muito trabalho e esforçada melhoria, 
teremos falhado decerto em um ou outro pormenor. Con-
cretamente, apesar dos muitos avanços já alcançados, falta 
encontrar o registo adequado para o funcionamento da 
Assembleia da República, tanto em sessão plenária como 
nas comissões, perante a nova realidade da transmissão 
televisiva em directo. Por natural apego às suas praxes 
ancestrais, os parlamentos, em todo o mundo, resistiram 
quanto puderam à entrada da televisão nos seus locais de 
trabalho. São, porém, os cidadãos e as cidadãs que tal 
exigem, em nome da participação cívica, para acompa-
nhamento da prestação dos eleitos e como defesa face aos 
excessos simplificadores da mediatização. 
Ora, não é possível ignorar que afinal o enquadramento 
já é outro, continuando a agir nos moldes de antigamente. 
Agora, as exigências são maiores! Por respeito para com o 
povo soberano, que é quem nos elege, o Parlamento tem de 
requintar na promoção da sua dignidade, praticando um 
elevado padrão de exigência cívica e ética, para depois 
poder reclamar, com forte autoridade moral, o pleno reco-
nhecimento social dessa mesma dignidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A este respeito, com razão se queixam os membros do 
Parlamento de não serem reconhecidos, quando não mes-
mo de serem objectivamente desconsiderados, em actos 
públicos e até em cerimónias oficiais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A própria Assembleia da Repú-
blica, no seu conjunto, ainda hoje padece o efeito de pre-
conceitos e regulamentos antiquados, reminiscências do 
regime autoritário… 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — … e de muitas décadas de propa-
ganda antiparlamentar,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — … donde resultou uma insalubre 
governamentalização do Estado, que quase 30 anos de 
liberdade e de democracia ainda não conseguiram superar 
completamente. 

Aplausos do PSD, do PS, do CDS-PP, do BE e de Os 
Verdes. 

Temos muito clara a ordem das nossas prioridades, nas 
quais naturalmente sobreleva tudo o que diz respeito aos 
problemas imediatos da comunidade nacional, cujas solu-
ções se procuram através das iniciativas do Governo e dos 
membros do Parlamento. Nisso se empenha e continuará 
empenhando o grosso da nossa actividade. 
Mas o quadro institucional da democracia portuguesa e 
o lugar central do Parlamento dentro dele, com todas as 
suas consequências, tem de ser também objecto da nossa 
reflexão e do nosso labor. E mais ainda numa legislatura 

dotada de poderes constituintes, mesmo que estes, por 
desnecessidade, não sejam para utilizar com grande ampli-
tude — talvez focalizados apenas em algumas questões 
pontuais, em concreto o aperfeiçoamento do sistema de 
governo próprio das Regiões Autónomas dos Açores e da 
Madeira. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e de Deputados do PS. 

Por triste experiência sabemos bem, nós, portugueses e 
portuguesas, que não há verdadeiro progresso económico, 
social, cultural, sem liberdade e sem democracia. É por 
isso que a Revolução do 25 de Abril se eleva à categoria 
de verdadeiro marco histórico, referência permanente de 
modernidade e de futuro. 
Também não há liberdade nem democracia sem Parla-
mento, apesar das suas inegáveis limitações e fragilidades. 
Daí que este seja o lugar próprio para a reafirmação sole-
ne, em cada ano, do nosso apego a tão altos valores, do 
nosso compromisso em torná-los, passo a passo, cada vez 
mais, incontroversa realidade, assim contribuindo, eficaz-
mente, para engrandecer Portugal. 

Aplausos gerais, tendo o PSD, o CDS-PP e Deputados 
do PS aplaudido de pé. 

Tem a palavra, no uso das suas prerrogativas constitu-
cionais e para dirigir uma mensagem ao Parlamento, o Sr. 
Presidente da República. 

O Sr. Presidente da República (Jorge Sampaio): — 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Primeiro-
Ministro, Srs. Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça 
e do Tribunal Constitucional, Srs. Membros do Governo, 
Srs. Ministros da República para os Açores e para a 
Madeira, Srs. Deputados, Srs. Presidentes dos Parlamentos 
dos países candidatos à União Europeia — que saúdo 
vivamente —, Srs. Embaixadores, Srs. Conselheiros de 
Estado e mais Autoridades Civis, Militares Judiciárias, 
Ilustres Convidados, Minhas Senhoras e Meus Senhores, 
Sr. Cardeal Patriarca, Eminência: Em primeiro lugar, que-
ro saudar os Militares de Abril aqui presentes e faço-o de 
uma forma muito simples que sabem ser profunda. Muito 
obrigado, Srs. Militares de Abril. 

Aplausos gerais. 

Minhas senhores e meus senhores, ao renovar as 
minhas saudações à Assembleia da República, neste Dia da 
Liberdade em que evocamos a data fundadora do nosso 
regime democrático, quero partilhar convosco e, na vossa 
presença, com os portugueses a minha reflexão activa e 
empenhada sobre a hora presente, que, como todos reco-
nhecemos, se apresenta singularmente difícil, complexa e 
muito exigente. Mergulhados numa crise internacional, de 
que compreendemos a gravidade, mas de que mal adivi-
nhamos ainda a extensão das suas consequências e perigos, 
é como se ela nos expusesse mais às nossas próprias fragi-
lidades e carências, revelando-as por inteiro. Sentimos que, 
aos problemas que conhecemos e vivemos, muitos deles há 
26 DE ABRIL DE 2003 

demasiado tempo, se juntam agora novos problemas e 
novos desafios. 
Esta situação, feita de velhos obstáculos e de novas 
dificuldades, dá-nos a amarga percepção de nos encontra-
mos mais vulneráveis e mais indefesos para enfrentar o 
futuro. E deve dar-nos também a consciência, uma maior e 
mais aguda consciência plenamente assumida, de que o 
tempo corre contra nós, de que não o podemos perder, 
desperdiçar ou ignorar a sua passagem veloz e desafiadora. 
É nos momentos de crise que tudo se reabre: surgem, cer-
tamente, riscos e ameaças, mas também se oferece uma 
grande oportunidade de, desfazendo ilusões e enganos, nos 
reencontrarmos verdadeiramente connosco, com a nossa 
vontade e com a nossa ambição — uma vontade mais 
estável e uma ambição mais lúcida. 
É nos momentos de dificuldade, precisamente, que 
devemos recusar a facilidade. É nos momentos de desafio 
que o pessimismo e o fatalismo têm de ser contrariados, 
quer nas suas faces mais tradicionais, as da resignação e da 
desistência, quer nas suas faces mais perversas, que são as 
da desresponsabilização, da incúria, da inércia, do incum-
primento e do laxismo. É nos momentos de encruzilhada 
que é preciso ter a coragem de escolher o caminho, de 
afirmar responsabilidades, de agir consequentemente, de ir 
ao fundo dos problemas para os enfrentar e resolver; aban-
donando de vez aquela atitude que nos leva a falar muito 
das dificuldades, como se, em vez de falar delas, não tivés-
semos o dever de as ultrapassar. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

Que fique claro: no plano que ao Presidente da Repú-
blica compete, eu não me excluo, nunca me excluí, de dar 
um contributo constante e activo à resolução dos proble-
mas. Pelo contrário, é nesse sentido que entendo e pratico 
a cooperação institucional com todos os outros órgãos de 
soberania. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É a essa luz que tudo faço para dar maior coesão ao 
País, estimular as energias da sociedade, mobilizar os 
portugueses. Mas não há acção política digna desse nome, 
se não houver metas de exigência e objectivos claros de 
médio e longo prazo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Compete ao Presidente da República 
tornar presentes essas metas de exigência e esses grandes 
objectivos. Compete-lhe também avaliar se se está no bom 
caminho para os alcançar, pois é nisso que se traduz o 
desígnio para o País de que o Presidente é portador e em 
nome da qual foi eleito directamente pelos portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É fundado neste entendimento da minha 
função que vos dirijo as palavras de hoje — palavras de 
preocupação, não vos escondo, mas também palavras de 
estímulo, de responsabilização e de confiança. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por considerar que são esses os temas 
que exigem mais atenção na hora presente, vou falar-vos 
da crise internacional em que vivemos e dos problemas 
que ela nos põe, enquanto portugueses, europeus e cida-
dãos de um mundo globalizado; da situação económica e 
social do nosso país, pois nela se medem os resultados e os 
méritos das nossas políticas; e, finalmente, do Estado de 
direito e da necessidade de o aperfeiçoarmos para termos 
uma democracia de melhor qualidade. 
Sr. Presidente, Excelências: Como disse, celebramos o 
25 de Abril num momento em que a situação internacional 
nos motiva novas apreensões, nos põe novos problemas e 
nos exige novas responsabilidades. O século XXI começou 
mal, ao não cumprir as expectativas de paz e de progresso 
humano que o render dos milénios sempre faz nascer no 
coração dos homens. O terrorismo e a guerra marcaram 
tragicamente este início. Retiremos ao menos da experiên-
cia da tragédia os ensinamentos necessários para que per-
maneça firme a esperança em dias melhores. 
O conflito do Iraque rasgou já parte do mapa de enten-
dimentos, construções jurídicas internacionais e até de 
alianças estabelecidas após a II Guerra Mundial, pondo a 
nu a debilidade de organizações e dos seus códigos norma-
tivos. Em paralelo, revelou a dificuldade de reajustamento 
das respectivas estruturas perante a nova distribuição de 
poder entre os Estados e face aos inéditos problemas polí-
ticos, económicos, culturais e religiosos que caracterizam o 
nosso tempo. Reconhecemo-nos mais vulneráveis, até 
porque sabemos globais e difusas as novas ameaças decor-
rentes do terrorismo internacional, da proliferação de 
armas de destruição maciça, da criminalidade organizada, 
das crispações sociais, culturais e religiosas, do enfraque-
cimento de diversos valores estruturantes da sociedade e 
do progresso humano. 
Há um sentimento de inquieta precariedade que atra-
vessa países e povos e atinge também Portugal. A esse 
respeito, a rara amplitude das várias iniciativas pela paz 
que tiveram lugar no nosso país e a diversidade da sua 
composição têm um significado político, social e cultural 
que não pode ser ignorado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Talvez mais do que qualquer crise inter-
nacional anterior, aquela que agora vivemos tem suscitado 
entre nós extensos debates e muitas análises. É esse, devo 
dizer, um bom sintoma, um sinal de que vivemos numa 
sociedade viva, democrática, plural e participativa. No 
mundo global em que vivemos tudo respeita a todos, não 
devendo nenhum país alhear-se do que acontece e também 
lhe diz respeito. Para Portugal, é imperativo não se alhear 
deste processo de múltiplas recomposições da Ordem 
Internacional que abarcará tanto a ONU como a União 
Europeia e a OTAN, pois em qualquer delas tem interesses 
próprios a defender. E, se não o fizermos, outros o farão 
por nós — e não decerto em nosso benefício. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 114 

Os portugueses conhecem a minha posição sobre as 
condições em que foi lançada a ofensiva militar contra o 
Iraque. Findo o conflito, derrubada uma odiosa ditadura, 
esperemos que, a partir de agora, se procure repor e 
reforçar o papel das Nações Unidas, na consciência de 
que nunca como hoje foi tão necessária uma regulação 
das relações internacionais, assente no respeito do direi-
to, que recuse posições hegemónicas e que recuse deci-
sões unilaterais. 

Aplausos do PS e de Deputados do PSD. 

Ao mesmo tempo, importa acautelar que, uma vez esta-
bilizada a situação de segurança e resolvidas as emergên-
cias humanitárias, a reconstrução do Iraque — política, 
civil, física — se processe na mais estrita transparência, 
tanto de métodos como de finalidades, sob a égide das 
Nações Unidas, para que a autodeterminação e a rápida 
normalização do país, protegido na sua integridade territo-
rial, possa ser levada a cabo pelo povo iraquiano. Faço 
votos de que a paz — tão necessária! — permita, finalmen-
te, um futuro de progresso para este país, ancorado na sua 
história, nas suas capacidades humanas e nas suas vastas 
riquezas nacionais. 
É esta também a hora em que tudo deve ser feito para 
pôr termo à situação de permanente conflito entre israelitas 
e palestinianos, garantindo a estes o Estado a que têm 
direito e àqueles a segurança do seu viver quotidiano. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

Será trágico, nomeadamente para as relações entre o 
Ocidente e o mundo árabe e muçulmano, se, às ruínas e 
vítimas da guerra do Iraque, continuarem a somar mais 
escombros e mais mortos em Nablus e Telavive. Trata-se 
de uma tarefa inadiável, quer no plano político quer no 
plano moral. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Devemos, Srs. Deputados, interrogar-
mo-nos sobre o lugar que pretendemos para Portugal neste 
mundo em mudança. Ora, na hierarquia dos interesses 
portugueses é a União Europeia que assume a posição 
primeira, decisiva e sem paralelo no plano da nossa estra-
tégia externa. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

Quero reafirmar aqui tal prioridade, sobretudo neste 
momento, em que se assiste a uma das recorrentes crispa-
ções internas europeias, de antigos ou novos cepticismos. 
Tal como em anteriores ocasiões, não é esta a altura 
para requiems apressados. Pelo contrário! E porque nisso 
estão interesses portugueses fundamentais, para além de 
uma fundada convicção de projecto, deveremos pugnar 
para que a União assuma resolutamente esta fase consti-
tuinte, para dar um novo fôlego à construção europeia 
neste dias de crise. Não tenhamos dúvidas: o próximo 
tratado poderá influenciar em larga medida o nosso futuro 
colectivo, como portugueses e como europeus. Importará 

velar pela defesa de um modelo que proteja o método 
comunitário, o equilíbrio interinstitucional, o princípio da 
igualdade dos Estados. Um modelo que promova o apro-
fundamento das políticas de solidariedade e o estabeleci-
mento de um quadro de objectivos que ponham termo à 
debilidade da sua dimensão política, designadamente no 
plano da acção externa e de defesa, cuja frágil expressão 
vem hipotecando a capacidade da União de agir como 
actor global e de cumprir as suas indeclináveis responsabi-
lidades internacionais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Um modelo que reafirme e consolide os 
valores e objectivos comuns que têm inspirado esta comu-
nidade de destino, a saber: a defesa dos direitos fundamen-
tais, a democracia, o direito, a justiça social, a solidarieda-
de, a igualdade. Um modelo que estabeleça uma mais 
próxima relação com os cidadãos, procurando dar respos-
tas às suas crescentes inquietações e expectativas, única 
forma de criar essa ligação afectiva que está na base do 
cimento de qualquer comunidade. Uma Europa consolida-
da por um continuado desenvolvimento das suas políticas 
comuns, com mais coesão económica e social, com mais 
capacidade competitiva, como aponta a Estratégia de Lis-
boa. Importa ainda garantir um melhor espaço de seguran-
ça para os cidadãos que nela vivem, o qual, sem dano para 
os valores essenciais de liberdade, salvaguarde o progresso 
da abolição das fronteiras internas através de uma reforça-
da cooperação policial e judiciária, de um sistema integra-
do de vigilância das fronteiras externas, ou de uma realista 
aproximação do direito penal europeu. 
Reitero a nossa convicção europeísta e quero saudar 
com esperança os 10 novos países, aqui tão bem represen-
tados, que se juntaram a nós há pouco neste grande projec-
to comum. Reitero esta convicção não apenas para recor-
dar uma conhecida posição pessoal mas para reafirmar o 
que, desde os anos 80, constitui um património político do 
Estado português. Sublinho-a, porque a participação activa 
de Portugal no actual momento de construção europeia 
deverá mostrar aos nossos parceiros que a opção da Euro-
pa é um desígnio nacional maioritariamente assumido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É nesta comunidade de destino que 
encontramos os necessários apoios, mecanismos e solida-
riedades políticas para garantirmos a modernização do 
País, defendermos o progresso económico e social e alar-
garmos a nossa capacidade de projecção externa, nomea-
damente em áreas da tradicional presença portuguesa. 
Sr. Presidente, Excelências, Srs. Deputados (que tam-
… A crise do Iraque decerto obrigará a reequacionar o 
papel da Aliança Atlântica, suscitando, porventura, deci-
sões delicadas sobre a extensão das responsabilidades 
geográficas de uma diferente OTAN. A Aliança Atlântica 
bém são Excelências, naturalmente!):… 

Risos. 

26 DE ABRIL DE 2003 

continua, porém, a desempenhar um papel central no qua-
dro da defesa e segurança da Europa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É uma aliança antes de mais defensiva, 
com um papel importante na manutenção da paz e da segu-
rança internacionais, que deve ser cumprido com a cres-
cente colaboração da União Europeia. A Aliança Atlântica 
não é, no entanto, uma caixa de ferramentas que possamos 
utilizar em qualquer circunstância sob pena de podermos 
minar a sua solidez. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A União Europeia deve assumir, em 
articulação com a OTAN, crescentes responsabilidades no 
domínio da defesa, em particular nas tarefas de manuten-
ção da paz e da segurança no nosso continente. É impor-
tante que sejam fixados novos objectivos concretos à polí-
tica de defesa europeia. Não se trata apenas de colmatar 
conhecidas lacunas. Trata-se, também, de definir um pro-
jecto que permita à União progredir gradualmente, com 
passos firmes, em direcção a uma capacidade autónoma de 
defesa que melhor garanta a paz. 
Repito: a União Europeia não pode falhar este seu 
encontro com a História. Os problemas decorrentes da 
presente conjuntura geopolítica colocam aos responsáveis 
europeus uma escolha, a meu ver, muito clara: ou dotar a 
União de objectivos e instrumentos que lhe confiram uma 
efectiva capacidade de influência diplomática global, ou 
confiná-la a um estatuto simplesmente regional. 
Ora, o progresso, a estabilidade, o equilíbrio do mundo 
necessitam de uma União Europeia forte, sustentada por 
instituições sólidas, uma Europa reforçada por um indis-
pensável pensamento estratégico que aproveite as várias 
experiências nacionais para lançar as bases de uma diplo-
macia externa interventiva, respaldada por uma adequada 
política de defesa. 

Aplausos do PSD e do PS. 

É, aliás, possível — e os debates na Convenção pare-
cem mostrá-lo, e quero saudar os Srs. Deputados que 
representam tão dignamente este Parlamento na Conven-
ção Europeia — elaborar programas comuns que permitam 
agir com eficácia na gestão de crises, na prevenção de 
conflitos, na estabilização de situações. Sem atropelos de 
competências com a OTAN, mas antes melhorando cola-
borações e entendimentos, seria erro não aproveitar este 
momento de renovação do Tratado para finalmente se 
lançarem as bases adequadas de uma política comum de 
defesa, sustentada por um roteiro de objectivos e instru-
mentos (a sempre anunciada agência de armamentos seria 
um primeiro sinal concreto) que favoreçam o estabeleci-
mento de capacidades militares autónomas, designadamen-
te no campo da projecção de forças ou no domínio da 
informação, indispensáveis para agir e, sobretudo, indis-
pensáveis para se ser credível. 
Pretendemos uma Europa que não se esgote, no plano 
da sua política externa, na insuficiência declaratória e 
reactiva. Há, por isso, que assentá-la numa diferente von-
tade política que saiba identificar os interesses estratégicos 
europeus e adoptar os métodos para os cumprir. 
Nenhum Estado-nação poderá isoladamente fazer face 
à globalização dos problemas e aos desafios diversificados 
que dela decorrem. Portugal, país tradicionalmente aberto 
ao exterior e dele retirando garantias de independência, 
deverá assim saber, sem angelismos e com determinação, 
assegurar a sua presença nos núcleos avançados de decisão 
que tenderão a formar-se na futura Europa alargada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em democracia, deve haver uma avalia-
ção permanente do interesse nacional que não é proprieda-
de exclusiva de ninguém. Repito: não é propriedade exclu-
siva de ninguém! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sem essa avaliação, os compromissos 
são ocos e superficiais. Mas isto não obsta a reconhecer-
mos que a capacidade de acção internacional do Estado se 
reforça com a solidez e autenticidade dos consensos inter-
nos sobre as políticas externas, justificando o nosso empe-
nho colectivo para definir linhas de orientação coerentes e 
duradouras. 

Aplausos do PSD e do PS. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados: Falo-vos, agora, da situação 
económica e financeira do País. O actual abrandamento da 
economia portuguesa veio dar destaque a problemas estru-
turais há muito diagnosticados e revelou novas vulnerabi-
lidades, resultantes, em parte, da dificuldade em lidar com 
a intensificação da concorrência em mercados cada vez 
mais globalizados. A palavra «deslocalização» — pronun-
ciada como se de uma fatalidade se tratasse — é cada vez 
mais utilizada para justificar o despedimento, sem pré-
aviso, nem justa causa, de milhares de pessoas, e não 
raramente somos convidados a um encolher de ombros 
perante a situação, com o argumento de que tudo não passa 
de um efeito da globalização, também ela inevitável, tam-
bém ela irreversível. 
Reconhecer os problemas não significa, muito pelo 
contrário, abdicar de pensar em meios adequados para os 
enfrentar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Alguns desses meios continuam a situar-
se no quadro das políticas económicas e sociais de âmbito 
eminentemente nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No contexto internacional, julgo fran-
camente, que só uma perspectiva assumidamente reformis-
ta pode ser uma via possível de abordagem deste proble-
ma, que exige mais cooperação e mais regulação à escala 
supranacional. Regulação ao nível dos mercados financei-
ros, para combater excessos especulativos que, quando 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 114 

entregues a si mesmos, podem penalizar, definitiva ou 
injustamente, também grupos sociais e povos já desfavore-
cidos;… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … regulação ao nível dos sistemas e 
mercados de emprego, pondo fim a velhas e novas formas 
de exploração do trabalho contrárias à dignidade humana; 
regulação ao nível de equilíbrios ambientais que salva-
guardem interesses vitais das gerações futuras; regulação 
ao nível dos fluxos informacionais, tentando evitar que o 
seu potencial universalista seja posto ao serviço da força 
bruta e de interesses particulares ilegítimos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal, uma pequena economia aberta, 
tem interesse directo em participar activamente em todas 
as iniciativas que contribuam para regular as relações eco-
nómicas internacionais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E, desde logo, a nível europeu, lutando 
para que se aperfeiçoem e concretizem princípios e normas 
impeditivos de manifestações brutais de desregulação 
como as que permitem transferir, de um dia para o outro, 
recursos e postos de trabalho — tantas vezes criados com 
apoios comunitários — de países onde vigoram direitos 
sociais duramente conquistados para países onde tais direi-
tos continuam a ser negados às respectivas populações. 

Aplausos do PSD, do PS, do CDS-PP, do BE e de Os 
Verdes. 

Sem essa regulação e sem essas regras, é um mundo 
sem lei que estamos a construir — e, como a história nos 
ensina, isso é abrir a porta a todos os perigos e a todas as 
ameaças. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, Excelências, 
Minhas Senhoras e Meus Senhores: A década de 80 do 
século que há pouco findou ficou marcada, em muitos 
países da Europa Ocidental, por concepções e políticas 
defensoras de um recuo generalizado da presença do Esta-
do na vida económica e social, apresentado, então, como 
uma nova receita infalível ou um novo dogma, que se 
apresentava em oposição ao dogma da estatização. 
O tempo correu e a avaliação dos vários efeitos negati-
vos de tal orientação sobre as condições de equidade e 
protecção sociais suscitou, ao longo do decénio passado, 
uma inflexão da acção política no sentido de assegurar que 
a transferência para a gestão privada de actividades antes 
confiada ao Estado decorresse no quadro de regras públi-
cas respeitadoras do interesse geral das populações. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


O Orador: — A questão está na ordem do dia em Por-
tugal e é, e continuará a ser, de decisiva importância no 
futuro do desenvolvimento português e nas suas caracterís-
ticas fundamentais. Aceita-se que, por razões de eficiência 
económica e de controlo da despesa pública, haja uma 
redução do papel prestador do Estado; mas também se 
sustenta que continue a pertencer ao Estado, através de 
códigos de regulação devidamente explicitados e de uma 
acção fiscalizadora eficaz, a responsabilidade última pela 
defesa do interesse geral. 

Aplausos do PSD e do PS. 

Tenho defendido ser crucial que a transferência de 
algumas funções do Estado para privados seja conduzida 
segundo princípios definidos com transparência e de acor-
do com procedimentos tecnicamente fundamentados e 
testados com o rigor e a seriedade requeridos pela defesa 
do interesse público. Entendo que, se assim não acontecer, 
é grande o risco de essa transferência vir a gerar custos 
sociais e económicos altamente gravosos, sobretudo para 
as populações mais frágeis, ainda que, no curto prazo, ela 
permita alcançar ganhos financeiros e políticos apetecíveis. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Foi esta a perspectiva que adoptei ao 
apreciar o diploma, recente, sobre a rede de cuidados de 
saúde primários, o qual só entrará em vigor, por determi-
nação do Governo, quando for aprovada a criação de uma 
entidade reguladora que enquadre a participação dos ope-
radores privados e sociais no âmbito da prestação de servi-
ços públicos. 

Aplausos do PSD e do PS. 

Parece-me, por outro lado, indispensável que a Admi-
nistração Pública se abra à inovação de forma a responder 
às expectativas dos cidadãos e a garantir que o interesse 
público seja salvaguardado. De facto, nesta progressiva 
alteração das funções tradicionais do Estado, ou a Admi-
nistração Pública incorpora novos saberes e novas tecno-
logias e reforça valores fundamentais como a confiança, a 
responsabilidade, a imparcialidade, o profissionalismo e a 
qualidade na sua relação com o indivíduo, a sociedade e o 
mercado, ou, não o fazendo, a sua falta de capacidade 
reguladora trará consigo novas e mais dramáticas injusti-
ças, ficando o Estado dependente de interesses privados ou 
sectoriais, quase sempre não coincidentes com o interesse 
público. 

Aplausos do PSD e do PS. 

No tempo actual, aos governos não se colocam apenas 
os desafios decorrentes da necessidade de aperfeiçoamento 
das funções de intervenção reguladora do Estado. Aos 
governos, hoje, pede-se mais e pede-se melhor. Pede-se 
que seja capaz de uma visão estratégica de longo prazo e 
da capacidade de acção correspondente. Posto perante 
lógicas de mercado, em grande parte não reguladas e que 
26 DE ABRIL DE 2003 

cada vez mais ultrapassam as fronteiras nacionais, não 
pode o Estado — sobretudo em sociedades com múltiplas 
fragilidades estruturais, como é o nosso caso — abdicar de 
uma ambição forte,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … quer em matéria de reposicionamento 
estratégico da economia nacional, quer em matéria de 
construção de uma rede sustentada de protecção social 
para os cidadãos mais vulneráveis. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

Factos recentes da nossa vida colectiva, como os que se 
têm traduzido por um acréscimo repentino do desemprego, 
são bem reveladores das responsabilidades e exigências 
estratégicas que, nos dois eixos enunciados, se colocam às 
políticas públicas. Começo pelo segundo. 
É indispensável estabilizar patamares generalizados de 
protecção dos cidadãos, de forma a prevenir e atenuar, 
tanto quanto possível, quer o sofrimento das pessoas mais 
expostas aos riscos quer os próprios níveis de conflituali-
dade social. Nada menos aconselhável a este respeito do 
que provocar roturas forçadas em relação a consensos 
laboriosamente conseguidos ou a políticas anteriores testa-
das com êxito — o assunto é demasiado delicado para se 
compadecer com demarcações ideológicas excessivas ou 
com experimentalismos de eficácia duvidosa, como se, 
para inovar em política, tudo tivesse sempre de ser mudado 
ou tivesse de recomeçar do zero. 

Aplausos do PSD, do PS e do Deputado do BE João 
Teixeira Lopes. 

Quanto à intervenção estratégica do Estado, esta tem de 
começar por exigir uma antecipação prudente dos cenários 
dentro dos quais se poderá processar o desenvolvimento 
empresarial e a criação de emprego no País. Garantir con-
dições para o incremento da competitividade ou para a 
reestruturação atempada de certos sectores de actividade 
especialmente expostos à concorrência externa não pode 
ser considerado, como alguns 
ideólogos da não-
intervenção sugerem, como uma intrusão desnecessária e 
perniciosa do Estado na vida económica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em Países da União Europeia com 
estruturas produtivas bem mais sólidas do que as nossas, 
esse tipo de actuação é correntemente assumido de forma 
descomplexada, com visíveis vantagens. 
É inquestionável para mim que o Estado deve intervir 
em domínios tais como o do incentivo e apoio à inovação 
tecnológica e à formação continuada de recursos humanos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Com graves défices acumulados nesta 
matéria, custa a aceitar que sejam tão tímidos ainda os 
resultados obtidos. Como também não se compreende que 
os esforços feitos por sucessivos governos na definição do 
quadro institucional enquadrador deste tipo de intervenção 
possam ser postos em causa sempre que ocorre uma 
mudança política. 

Aplausos do PSD e do PS. 

Mais uma vez insisto nas vantagens para Portugal de 
uma cultura de continuidade e amadurecimento relativa-
mente a uma cultura da demarcação, tantas vezes mera-
mente artificial, nominalista e quase ritual. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Isto é tanto mais de sublinhar quando, 
muitas vezes e infelizmente, o que tem continuidade são 
apenas as más práticas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Minhas 
Senhoras e Meus Senhores: Mudar o estado actual da eco-
nomia portuguesa é um desafio incontornável e urgente. 
Vivemos não apenas uma mera crise conjuntural, agravada 
pela situação internacional, mas também uma crise estrutu-
ral, que se reflecte nos défices acumulados da balança de 
transacções e no substancial aumento do endividamento 
externo do País. Temos de encarar de frente e com deter-
minação os problemas de fundo da economia portuguesa, 
olhando menos para o passado e, sobretudo, mais para o 
futuro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A retoma da economia portuguesa, para 
ser sustentada, tem de assentar, primeiro, na confiança dos 
portugueses, depois, e ao mesmo tempo de preferência, 
num projecto mobilizador e em boas políticas públicas. 

Aplausos do PSD e do PS. 

A necessidade de controlar as finanças públicas — 
condição da nossa credibilidade externa — é uma obriga-
ção… 

Aplausos de Deputados do PSD. 

… fundamental que requer medidas estruturais e não se faz 
apenas com medidas excepcionais irrepetíveis,… 

Aplausos do PS e do BE. 

… nem com uma redução aparente do défice público. Mas 
esta exigência incontornável de consolidação orçamental 
duradoura não pode fazer esquecer a preocupação com a 
grave estagnação da actividade económica e com o aumen-
to do desemprego. 

Aplausos do PS e de Deputados do PSD. 

É por isso que a política económica global não pode 
estar só centrada nas finanças públicas. 

24 
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Tem de dar corpo a uma estratégia de 
desenvolvimento económico e social capaz de assegurar o 
investimento, de construir uma economia mais competitiva 
e uma sociedade mais solidária. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O saldo orçamental é um instrumento e 
uma responsabilidade fundamentais, mas não é o objectivo 
final da política económica. 

Aplausos do PSD, do PS e do Deputado do BE João 
Teixeira Lopes. 

Temos todos de reconhecer que a margem de manobra 
da política orçamental é relativamente estreita, mas é pos-
sível alargá-la através, por exemplo, da reforma da Admi-
nistração Pública, do combate à evasão fiscal e do recurso 
a parcerias entre os sectores público e privado. 

Aplausos de Deputados do PSD. 

É indispensável reformar a Administração Pública, não 
só para racionalizar e controlar a despesa mas também para 
aumentar a eficiência da economia e o bem-estar dos cida-
dãos. Não reformaremos, porém, a Administração Pública 
enunciando apenas a sua necessidade. É preciso ir sempre 
alterando e corrigindo o que está mal; muitas vezes, até 
nem são precisas grandes alterações legislativas. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Se, por exemplo, os padrões de compe-
tência profissional prevalecessem, nas nomeações e pro-
moções, sobre quaisquer outros e se as remunerações 
reflectissem o mérito no desempenho das funções, estaría-
mos certamente a melhorar, de forma significativa, a efi-
ciência e qualidade. 

Aplausos do PSD, do PS, do CDS-PP e do Deputado 
do BE João Teixeira Lopes. 

Como tenho incessantemente repetido, a luta contra a 
fuga ao fisco também é fundamental, quer para aumentar a 
base tributária e as receitas fiscais, quer para impedir o 
sentimento de injustiça provocado pela evasão fiscal, um 
sentimento que corrói o comportamento cívico dos cida-
dãos e enfraquece a coesão nacional ao não assegurar o 
princípio da igualdade dos cidadãos perante a lei. O com-
bate à evasão e fraude fiscais tem de ser prosseguido sem 
contemplações. 

Vozes do PSD e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esse combate, é certo, cabe antes de 
mais ao Governo. Mas os cidadãos também podem e 
devem colaborar, cumprindo os seus deveres e exigindo 
aos outros que também os cumpram. 


I SÉRIE — NÚMERO 114 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A Reso-
lução da Assembleia da República sobre o Programa de 
Estabilidade e Crescimento para o período 2003-2006, 
aprovada aqui no início do ano, define orientações úteis e 
importantes para a solução do problema orçamental assen-
te numa programação financeira plurianual e no contexto 
de uma estratégia de desenvolvimento económico e social 
a médio prazo. Essas recomendações, julgo, não podem 
ficar como simples intenções. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Têm de ter consequências, quanto mais 
não seja, porque são necessárias para a solução dos pro-
blemas económicos e sociais do País. E ninguém melhor 
do que os Srs. Deputados — todos os Srs. Deputados! — 
para tirar as consequências das referidas recomendações, 
quer porque as mesmas foram aprovadas nesta Câmara, 
nas condições que conhecemos, e bem!, quer porque em 
parte respeitam a matéria da competência exclusiva da 
Assembleia da República. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O debate de política geral sobre a orien-
tação da despesa pública, previsto, na Lei da Estabilidade 
Orçamental, para o próximo mês, será uma boa ocasião 
para centrar a discussão parlamentar nestas questões tão 
importantes e começar a dar corpo às exigentes recomen-
dações da Resolução. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estou certo de que os Srs. Deputados — 
todos os Srs. Deputados! — aproveitarão a oportunidade 
para discutir a fundo, e, sobretudo, numa perspectiva de 
médio prazo, a política económica e financeira de Portu-
gal. Seria igualmente importante que essa política, ou 
algumas das suas componentes, pudesse beneficiar como a 
Resolução pôde, de uma base de apoio alargada. Seria um 
bom serviço prestado ao futuro de Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas como já disse, o problema orça-
mental da economia portuguesa, merecendo embora — e 
não me canso de o repetir — exigente e necessária atenção, 
não é o único. Há mais vida para além do Orçamento. 

Aplausos do PS, do BE e de Deputados do PSD. 

A economia é mais do que finanças públicas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O aumento do investimento, da produ-
tividade e da competitividade da economia portuguesa é 
fundamental para o nosso futuro e requer o esforço con-
tinuado e empenhado de todos — ninguém pode ficar de 
26 DE ABRIL DE 2003 

fora deste esforço: governantes, empresários e trabalha-
dores. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Uma economia competitiva não é a que 
se baseia em baixos salários mas, sim, a que dispõe de um 
sistema produtivo moderno, inovador e tecnologicamente 
avançado, capaz de produzir bens e serviços de qualidade 
e bem valorizados nos mercados internacionais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Foi isto que quis sublinhar com a jorna-
da que estou a realizar sobre a Inovação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Temos de ter uma mão-de-obra mais 
instruída e qualificada para poder desempenhar tarefas 
mais sofisticadas e produzir bens e serviços com mais 
valor acrescentado. A produtividade também depende da 
inovação em sentido amplo, designadamente na organiza-
ção do trabalho, na diferenciação e qualidade dos produtos 
e na estratégia de comercialização. Repito: o que conta não 
é a mão-de-obra barata mas, sim, a qualificação dos recur-
sos humanos, a sua cultura e formação técnica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Temos 
de continuar, por isso, por muitos anos, a investir sempre 
nas pessoas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Este é o nosso maior desafio. É uma res-
ponsabilidade do Estado, mas também das próprias pes-
soas, a quem se apela e se pede uma vontade permanente 
para aprender ao longo da vida, e das empresas e restantes 
organizações, que não devem descurar a valorização do 
seu activo mais precioso: aqueles, precisamente, que nelas 
trabalham. A nossa educação tem de ter mais qualidade e 
produzir novas respostas à mudança dos nossos tempos. É 
indispensável que todos os cidadãos e profissionais pos-
suam uma maior cultura científica e tecnológica sem a qual 
não se pode compreender o mundo em que vivemos e, 
muito menos, nele actuar conscientemente. Só assim pode-
remos fazer da Sociedade de Informação uma sociedade 
onde, efectivamente, todos tenham livre acesso ao conhe-
cimento e à comunicação. 
Podemos registar como um bom sinal a visibilidade 
que a ciência já alcançou em Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Temos de continuar particularmente 
atentos a esta questão, para que os ganhos conquistados se 
consolidem e não possam vir a ser postos em causa,… 

Vozes do PS e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … pois é indispensável que sirvam para 
o lançamento de políticas dinâmicas de educação e de 
inovação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Demos passos consideráveis em pouco 
mais de uma década, mas ainda, como todos sabemos, 
temos um longo caminho a percorrer. E se, destes dias, 
retiro uma lição, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é a de 
que é aqui, precisamente, que se joga o futuro de Portugal. 

Vozes do PSD e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O papel dos empresários é também, e 
como é óbvio, fundamental para aumentar a produtividade 
e a competitividade da economia. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, precisamos de mais e 
melhores empresários. Precisamos de empresários com 
visão estratégica, com espírito de liderança e com capaci-
dade de organização e de gestão das empresas. Precisamos 
de empresários inovadores nos produtos e nos processos 
de fabrico, capazes de organizarem e motivarem os traba-
lhadores. Só empresas inovadoras, tecnologicamente avan-
çadas e eficientes podem pagar salários que se vão apro-
ximando dos níveis europeus e permanecerem suficiente-
mente competitivas no mercado global. Precisamos tam-
bém de empresas e empresários que assumam a responsa-
bilidade social que lhes compete prestando a devida aten-
ção às questões do desenvolvimento sustentável, nomea-
damente ao ambiente e à coesão social, e cultivando uma 
atitude ética, socialmente responsável, nas relações com os 
trabalhadores e com a sociedade em geral. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Precisamos de empresas economicamen-
te competitivas, financeiramente sólidas e com accionistas 
e gestores com visão. Só assim poderemos preservar o 
controlo de centros de decisão estratégica para a nossa 
economia. Essa é uma tarefa que cabe, como é natural, 
primordialmente às empresas e um desafio à sua capacida-
de para estabelecerem as parcerias necessárias. Todavia, as 
regras do jogo da economia de mercado não são apenas 
estritamente económicas e o Estado não pode alhear-se da 
questão dos centros de decisão, recorrendo a instrumentos 
como a política de privatizações ou a gestão das suas parti-
cipações sociais. Onde seja estratégico assegurar uma 
presença nacional relevante, deverá manter-se uma partici-
pação pública, ainda que como simples ou mero catalisa-
dor das parcerias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Estado não deve ter vergonha em 
manter empresas com capital maioritariamente público; 
deve é dotar-se de instrumentos adequados para a sua 
gestão. 

Aplausos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 114 

Seria prova de ingenuidade ou incúria se a questão dos 
centros de decisão não fosse tida em conta na condução da 
política económica, como, aliás, tem estado a acontecer, 
tão claramente, em muitos dos nossos parceiros da União 
Europeia. Porém, o Estado tem de distinguir bem entre 
interesses particulares, nos quais não se deve envolver, e 
interesse nacional, que lhe cabe defender. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nesta perspectiva, qualquer tomada de 
posição ou actuação do Governo não pode ser feita à custa 
da eficiência económica e do interesse dos consumidores, 
nem à margem da economia aberta em que nos inserimos. 

Aplausos de Deputados do PS. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados, Excelências: Há mais de duas 
décadas que a expressão «reformas estruturais» domina o 
léxico político português e a generalidade dos programas 
de governo. Algumas se fizeram e muitas outras ficaram 
por fazer, ou pararam a meio. Feitas as contas, a sensação 
que fica é a de que não tem existido nem uma hierarquia 
de prioridades clara que ordene a sequência dessas refor-
mas nem uma determinação política suficiente, para reali-
zar, de forma profunda, consequente e constante, aquelas 
que são as mais difíceis de fazer. 
Hoje, torna-se evidente que, entre os factores que debi-
litam a nossa capacidade de reagir a conjunturas adversas, 
avultam a insuficiente eficácia da administração de um 
Estado centralista e burocrático, as vicissitudes da reforma 
do sistema político, as graves consequências provocadas 
pelos problemas acumulados na administração da justiça e 
uma insuficiente conceptualização dos papéis regulador e 
fiscalizador do Estado. Não são incidentes de percurso que 
nos devem distrair da necessidade de se prosseguirem os 
esforços de reforma do sistema político. Esta exige um 
trabalho permanente, progressivo, persistente. 
A Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Polí-
tico tem desenvolvido uma importantíssima acção e quero 
saudá-la por isso, desde o seu Presidente a todos os Srs. 
Deputados, que, durante estes meses, tanto trabalharam 
para o progresso das coisas. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

O caminho já percorrido permite-nos esperar novos e 
mais consensualizados desenvolvimentos neste domínio, 
tão decisivo para a credibilidade da democracia portugue-
sa. A qualidade da nossa democracia depende, em larga 
medida — repito, em larga medida —, da nossa capacida-
de para renovar o contrato entre o Estado de direito e os 
cidadãos, aumentando a eficácia e a credibilidade do pri-
meiro e a confiança e a participação dos segundos. 
A democracia, para se revitalizar, precisa de sangue 
novo. A vivência democrática não deve ser confundida 
com consensos artificiais, ou com o desempenho mera-
mente burocrático, ou, pior ainda, autista, dos mandatos 
representativos,… 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … de que só poderiam resultar um 
maior afastamento entre cidadãos e eleitos e um esva-
ziamento das virtualidades regeneradoras próprias do 
regime democrático. 
O confronto vivo e clarificador de políticas alternativas 
e de programas de governo é essencial à sobrevivência e 
autenticidade da vida política em democracia. O que nos 
deve preocupar não é a diferença de posições, ou a exis-
tência fortemente assumida de divergências mas, antes, o 
perigo de vermos o debate político reduzido apenas a con-
frontações sobre o que é acessório ou mediaticamente 
compensador no curto prazo. 

Aplausos do PSD e do PS. 

A vitalidade da democracia exige, por outro lado, uma 
atitude de cooperação institucional que passa, em primeiro 
lugar, por uma compreensão rigorosa das funções que 
cabem a cada um, mas também por uma assunção plena 
das responsabilidades próprias. Os acontecimentos mais 
recentes, no plano internacional, e as dificuldades que 
atravessamos, no plano interno, fizeram subir o tom do 
debate político. Nada há, nisso, de dramático, desde que 
saibamos, todos, centrar a discussão sobre o que é essen-
cial para os interesses dos portugueses e para a posição de 
Portugal na Europa e no Mundo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nesta encruzilhada de problemas e desa-
fios que se põem à nossa democracia, a questão da justiça 
continua a ser motivo de grave preocupação e exigência 
inadiável de uma modernidade que tarda. Sem um sistema 
de administração de justiça que funcione eficazmente, não 
é apenas a segurança nas ruas e a paz social que estão em 
causa, é a credibilidade e a qualidade da democracia e é 
toda a vida colectiva, desde o desenvolvimento económico 
e social à transparência do exercício dos poderes públicos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É a democracia e a sua prática quotidia-
na que devem firmar a ideia de que ninguém está acima da 
lei. 

Vozes do PS e do Deputado do BE João Teixeira 
Lopes: — Muito bem! 

O Orador: — É este princípio que torna incompreen-
sível que, por exemplo, em matéria de corrupção e de 
evasão fiscal, continuem por tratar, com a eficácia neces-
sária, as questões relativas ao sigilo bancário e ao cruza-
mento de informação, com a inadmissível impunidade 
que daí decorre. 

Aplausos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Esta omissão é tanto mais grave quanto continuam a 
não ser tomadas, com carácter de permanência, iniciativas 
26 DE ABRIL DE 2003 

de investigação e de fiscalização generalizadas, que desen-
corajem os corruptos e os faltosos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas é preciso também, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados – e digo-o como quem fez carreira e vida 
profissional nesse ambiente —, que os tribunais estejam 
aptos a responder, em tempo, aos resultados da investiga-
ção e da fiscalização. São conhecidas as carências neste 
domínio. Há hoje uma generalizada consciência das difi-
culdades existentes, que atravessam todo o sistema; e estão 
em curso iniciativas, como é o caso do anunciado Con-
gresso da Justiça de que se espera — e eu espero! — um 
impulso renovador e partilhado. Nada, todavia, se fará de 
duradouramente eficaz se agentes políticos, magistrados e 
advogados continuarem a tratar das questões da justiça em 
circuito fechado e não correrem o risco de abrir o debate 
da justiça às disciplinas que com ela se relacionam, por 
muito que isso possa pôr em causa rotinas e poderes insta-
lados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — As experiências, frutuosas, em tempos 
iniciadas, não devem, por isso, desaparecer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Outro tema que tem merecido a minha 
atenção — e é uma exigência do nosso Estado democráti-
co, porque o considero vital para o nosso futuro — é o da 
descentralização. Nas últimas décadas, os 
territórios 
ganharam novas e inesperadas competências: ensino e 
cultura, informação e comunicação, saúde, desporto, 
emprego, transportes. O processo desta mudança não está 
terminado. Dirão muitos, entre os quais me incluo, que 
precisa de ser aprofundado. Mas paralelamente, enfrenta 
hoje um desafio complexo. Primeiro, o de garantir em 
todos eles o princípio da igualdade de oportunidades; isto 
é, o princípio da equidade territorial. Segundo, o de pro-
mover uma boa articulação entre os diversos níveis de 
competências territoriais, através de uma eficaz descentra-
lização administrativa, que é necessário retomar, e do 
necessário controlo financeiro. 
O quadro municipal, que tem constituído a única ins-
tância jurídico-administrativa da descentralização, é cada 
vez mais reconhecido como insuficiente para responder às 
novas questões da coesão e competitividade dos territórios. 
Novos quadros, resultantes de aglomerações de municí-
pios, impor-se-ão — julgo eu, e ainda bem! — num futuro 
próximo. Importa que a sua criação signifique também 
uma ruptura com modos de actuação em que se privilegia 
o curto prazo em detrimento do desenvolvimento sustentá-
vel, a competição com o vizinho, em desfavor da coopera-
ção, a consolidação do poder, em prejuízo da abertura à 
inovação, à criatividade e à partilha. 
Não tenho dúvidas em estar, como sempre estive, ao 
lado dos que querem novos estímulos a uma descentraliza-
ção, de que resulta, necessariamente, a criação de novos 
poderes territoriais e novos métodos para o seu justo finan-
ciamento. Mas, atenção, é preciso que esses novos poderes 
territoriais tenham em conta: em primeiro lugar, que os 
parceiros com os quais se têm de articular são, hoje, múlti-
plos, e que essa multiplicidade constitui uma força e um 
enriquecimento para a cidadania e para o sistema democrá-
tico; em segundo lugar, que o planeamento estratégico tem 
de se basear num sólido inventário das condições actuais; 
e, por último, que as soluções institucionais da descentrali-
zação têm de assentar em realidades credíveis e consen-
suais e não, precisamente, no contrário. 
Não seria admissível que, perdêssemos, neste respeito, 
novas oportunidades. 

Aplausos do PSD e do PS. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados, 
Excelências, Portugueses: É tempo de concluir. Neste dia 
— e agradeço a vossa paciência —, quis que as minhas 
palavras reflectissem as preocupações actuais que tenho e 
as metas de exigência que considero fundamentais para o 
progresso do País e a melhoria da qualidade da nossa 
democracia. Como Presidente da República eleito por 
sufrágio directo e universal, sou representante de um 
desígnio nacional que me compete actualizar, em cada 
momento decisivo, perante o País. 
O caminho é estreito — sublinho, o caminho é estreito 
—, mas saberemos estar à altura da exigência deste tempo. 
A globalização impõe-nos uma permanente atenção, uma 
constante adaptação. A actual encruzilhada europeia, como 
em todos os anteriores momentos de crise, aumenta os 
desafios. 
As nossas instituições e os nossos comportamentos 
políticos têm de ser adaptados ao tempo que vivemos, mas 
sem transigências no que respeita aos valores que fundam 
a nossa República. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Temos de fortalecer a democracia. O 
fortalecimento da democracia e da República exige o 
reforço do prestígio das instituições e dos seus titulares. E 
o esforço desse prestígio exige o combate à corrupção, ao 
negocismo, à partidarização do Estado. Exige uma justiça 
mais eficaz, célere e universal. 
A nossa modernização económica pressupõe o rigor 
financeiro, mas exige mais. Temos de aumentar a nossa 
competitividade e o nosso nível de vida. Temos de melho-
rar a educação e dar essa melhor educação a mais portu-
gueses. Não enchamos, Srs. Deputados, a boca com slo-
gans e palavras de ordem, por muito modernas que elas 
nos pareçam. Passemos aos actos. Façamos mais e lamen-
temos menos. Assumamos melhor a responsabilidade que 
cada qual tem e não achemos sempre que essa responsabi-
lidade é dos outros. 

Aplausos do PSD e do PS. 

Concentremo-nos na identificação das mudanças subs-
tanciais que temos de operar na economia e na sociedade 
portuguesas. 
Estas mudanças, como disse, passam pela moderniza-
ção do Estado de direito e têm de respeitar o Estado 
social e o imperativo da solidariedade entre os portugue-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 114 

Neste momento, a Banda da Guarda Nacional Repu-
blicana, colocada junto aos Passos Perdidos, executou, de 
novo, o Hino Nacional, que foi cantado de pé. 

Aplausos gerais, de pé. 

Eram 13 horas e 40 minutos. 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Henrique José Monteiro Chaves 
João Carlos Barreiras Duarte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Partido Socialista (PS): 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Henrique Jorge Campos Cunha 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Partido Comunista Português (PCP): 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 

ses. Devemos saber preparar o futuro. Prepara-se o futu-
ro reforçando a ética da responsabilidade e do trabalho, 
que é muitas vezes substituída pela da facilidade e do 
imediatismo. 

Vozes do PSD e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Temos de nos habituar a premiar as 
obras, o mérito e os resultados — não temos de premiar as 
promessas e as ilusões. 

Aplausos gerais. 

A cidadania, o pluralismo de propostas e a participa-
ção política devem merecer a primazia própria de uma 
democracia adulta. Devemos combater a intolerância e a 
exclusão. Apresentadas as diferenças, assumidas as 
opções, clarificadas as alternativas, não podemos perder 
mais tempo. 
Para não perdermos tempo, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, temos de nos entender sobre o chamado «mínimo 
essencial». Ele é crucial para progredirmos. Sem esse 
mínimo, nenhum regime político democrático subsiste, 
pois fica por assegurar a continuidade e a estabilidade das 
instituições e do próprio tecido social. Se nos entendermos 
sobre o «mínimo essencial», então seremos capazes de 
fortalecer o Estado republicano e democrático e de mobili-
zar a sociedade. Com a nossa capacidade de trabalho, com 
a nossa iniciativa, com a nossa imaginação, com a nossa 
força de vontade e espírito de sacrifício, recuperaremos a 
economia portuguesa, aproximando-nos dos nossos parcei-
ros europeus mais desenvolvidos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Portugal do 25 de Abril terá sempre 
um papel a desempenhar na defesa do Direito e na manu-
tenção da paz internacional. É isso que se espera de nós. 
De um País que há 29 anos fez uma revolução que consti-
tuiu para o Mundo um exemplo exaltante de civismo e de 
esperança. 
Viva o 25 de Abril! 
Viva a Liberdade! 
Viva Portugal! 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
Minhas Senhoras e Meus Senhores, agradecendo a partici-
pação de todos, com a vénia do Sr. Presidente da Repúbli-
ca, declaro encerrada a sessão. 


