Sábado, 15 de Junho de 2002 





I Série — Número 20 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 14 DE JUNHO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 


















minutos. 
69/IX. 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 10 
Deu-se conta da apresentação dos projectos de lei n.os 61 a 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, da propos-
ta de lei n.º 6/IX — Revoga o rendimento mínimo garantido previsto 
na Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, e cria o rendimento social de 
inserção e do projecto de resolução n.º 15/IX — Ampliar a aplica-
ção do rendimento mínimo garantido e as medidas de inserção na 
vida activa dos cidadãos (BE). Intervieram no debate, a diverso 
título, além do Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho 
(Bagão Félix), os Srs. Deputados Guilherme Silva (PSD), Vieira da 
Silva (PS), Telmo Correia (CDS-PP), Francisco Louçã (BE), Isabel 
Castro (Os Verdes), Lino de Carvalho (PCP), Maria do Rosário 
Carneiro (PS), Ana Manso (PSD), João Pinho de Almeida (CDS-
PP), Luís Fazenda e João Teixeira Lopes (BE) e Paulo Pedroso e 
António Costa (PS). 
A Câmara aprovou, ainda, um parecer da Comissão de Ética, 
autorizando um Deputados do PS a prestar depoimento por escrito, 
como testemunha, em tribunal. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 50 minu-
tos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 10 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 

I SÉRIE — NÚMERO 20 

Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
15 DE JUNHO DE 2002 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 


Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os projectos de lei n.os 61/IX— Estabelece o regime 
jurídico de instalação e funcionamento das farmácias soci-
ais (PS), que baixou à 8.ª Comissão, 62/IX — Reforça a 
fiscalização da Assembleia da República na intervenção de 
forças militares portuguesas no estrangeiro (CDS-PP), que 
baixou à 3.ª Comissão, 63/IX — Elevação da vila de Oli-
veira do Bairro à categoria de cidade (CDS-PP), que bai-
xou à 4.ª Comissão, 64/IX — Nova forma de financiamen-
to da segurança social com base no valor acrescentado 
bruto (PCP), que baixou à 8.ª Comissão, 65/IX — Correc-
ção do subfinanciamento da segurança social (PCP), que 
baixou à 8.ª Comissão, 66/IX — Aprova medidas de com-
bate à evasão e à fraude de contribuições ao regime da 
segurança social (PCP), que baixou à 8.ª Comissão, 67/IX 
— Alteração ao Código da Estrada e revogação da Lei n.º 
1/2002, de 2 de Janeiro (PSD), que baixou à 1.ª Comissão, 
68/IX — Iniciativa legislativa popular (PCP), que baixou à 
1.ª Comissão, e 69/IX — Altera o regime do exercício do 
direito de petição (PCP), que baixou à 1.ª Comissão. 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei 
n.º 6/IX — Revoga o rendimento mínimo garantido previs-
to na Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, e cria o rendimento 
social de inserção, e do projecto de resolução n.º 15/IX — 
Ampliar a aplicação do rendimento mínimo garantido e as 
medidas de inserção na vida activa dos cidadãos (BE). 
Para apresentar a proposta de lei n.º 6/IX, tem a palavra 
o Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho 
(Bagão Félix): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
Governo, no exacto cumprimento do seu Programa, apre-
senta a esta Câmara uma proposta de lei que visa introdu-
zir o rendimento social de inserção em substituição do 
rendimento mínimo garantido. 
Nas suas base e fundamentação estão a promoção da 
dignidade humana, o imperativo de solidariedade e o prin-
cípio da equidade social. 
Passados cinco anos de plena vigência do rendimento 
mínimo, tornou-se necessário repensar alguns dos mais 
importantes dispositivos deste direito. 
Não está em causa a sua bondade social e muito menos 
os objectivos que visou atingir. Felizmente, é hoje consen-
sual reconhecer-se a função solidária do Estado na supera-
ção ou, pelo menos, na atenuação da pobreza mais persis-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

tente e, como tal, na garantia de condições básicas de dig-
nidade que toda a pessoa humana merece. 
Mas se em democracia é imperativo aproveitar o que 
de bom se faz, necessário se torna também modificar o que 
está mal ou funciona deficientemente. Trata-se de uma 
exigência política e social. É com este espírito construtivo 
que agora se propõe o rendimento social de inserção, de 
modo a aprofundar o carácter social e familiar da presta-
ção, conferindo-lhe ao mesmo tempo maior eficácia, mais 
transparência e uma maior exigência e rigor na atribuição e 
na fiscalização. 
Que fique absolutamente claro: não se cria o rendimen-
to social de inserção para poupar dinheiro, muito menos 
com os mais pobres e desfavorecidos. Pelo contrário, alte-
ram-se a filosofia e as regras para se gastar melhor com 
quem efectivamente mais carece de apoio. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E procura-se melhorar a fiscalização 
para distribuir com mais qualidade social. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Através desta proposta de lei do Gover-
no, procura-se dignificar este direito social, reforçar a 
solidariedade que 
inerente, garantir a co-
responsabilização social dos titulares e beneficiários, dife-
renciar positivamente as situações de maior debilidade e 
aprofundar a aplicação do princípio da subsidiariedade 
social. 
lhe está 
O rendimento social de inserção não pode ser visto 
como a primeira medida de combate à exclusão nem como 
uma mera e rotineira prestação social de natureza pecuniá-
ria. Do mesmo modo, não se pode transferir para a respon-
sabilidade desta prestação a resolução de desafios e pro-
blemas sociais que exigem adequada resposta no mercado 
de trabalho, de educação e na formação. 
O rendimento social de inserção deve ser subsidiário 
em relação à solidariedade familiar e constitui uma ajuda 
de último recurso que só deve actuar depois de esgotadas 
todas as outras medidas, seja no plano laboral ou no social. 
Por isso, Srs. Deputados, é necessário garantir, na me-
dida do possível, a equidade horizontal do rendimento 
social de inserção — isto é, que todos quantos preenchem 
os seus requisitos ficarão cobertos pela prestação — e, ao 
mesmo tempo, a sua equidade vertical — ou seja, que só 
quem preenche estes requisitos é abrangido. 
A pobreza assume hoje formas menos quantitativas e 
mecânicas. A percepção de vulnerabilidade social é mais 
qualitativa do que era há anos atrás. É também muito ténue 
a fronteira entre a marginalização e a exclusão, de um 
lado, e a inserção social, do outro. 
O risco de nem sempre a pessoa apoiada ser pobre e de 
nem sempre a pessoa pobre ser apoiada não é, pois, des-
prezável. O verdadeiro pobre nem sempre é visível. Ao 
invés, os sinais exteriores de pobreza são, às vezes, artifi-
ciais, dúbios e, até, erróneos. 
Com esta proposta de lei procede-se a importantes alte-
rações em relação ao quadro legal existente. Refiro-me, 
desde já, à alteração da idade de acesso à titularidade, que 

passa dos 18 para os 25 anos, sem prejuízo dos direitos 
adquiridos pelos actuais titulares naquelas condições. 
Não se trata de menor atenção para com os jovens e 
nem sequer é uma medida inovadora, pois noutros países 
da União Europeia o limite é de 25 anos e, até, de 30 anos 
de idade. No início da sua vida, os jovens necessitam de 
um apoio específico na procura de um papel activo na 
comunidade. O que é prioritário é promover as capacida-
des de trabalho e empreendedora daquela população, pelo 
que esta nova orientação tem de ser conjugada com outros 
dispositivos, nomeadamente nas áreas do emprego e da 
formação profissional, cuja diversidade de programas é 
considerável e se encontram subaproveitados. 
A resposta mais eficaz contra a pobreza e a exclusão 
social é, em primeiro e decisivo lugar, o trabalho. 
A pobreza combate-se, não se profissionaliza ou fideli-
za por inércia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mais importante do que conceder um 
subsídio é conceder uma oportunidade e isso pode ser feito 
potenciando os programas de formação profissional e 
estimulando os empregadores. Nesse sentido, a proposta 
de lei do Governo prevê, expressamente, o apoio à contra-
tação de titulares e beneficiários do rendimento social de 
inserção. 
O Governo propõe, assim, uma série de medidas desti-
nadas a tornar mais eficaz e completa a inserção social e 
comunitária associada a esta prestação. Todos devemos 
estar conscientes de que se trata de um desafio muito difí-
cil. Desafio iniciado com o rendimento mínimo garantido e 
que, agora, procuraremos tornar mais efectivo, desde logo, 
perspectivando a inserção como um fim e não um mero 
expediente formal para se manter o direito à prestação e 
dele não sair. A ideia de contraprestação e a associação 
entre um direito prestativo e um contrato de inserção fa-
zem do rendimento social de inserção uma expressão justa 
de um direito-dever e de uma equilibrada relação de soli-
dariedade com responsabilidade. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O rendimento social de inserção deve, 
pois, ser uma porta de entrada para a autonomia social, um 
passaporte para a integração e para o trabalho. O programa 
de inserção passa a ser elaborado de forma mais célere, 
mais próxima e em ambiente de parceria; logo, mais 
actuante e o seu elenco de medidas e de acções alargado. 
Os direitos à dignidade da pessoa humana e à estabili-
dade familiar não se esgotam numa mera preocupação de 
apoio monetário. Não basta dar o peixe se não se der, ao 
mesmo tempo, a cana de pesca para o pescar. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Só assim se poderá diminuir o perigo de 
estigmatização social que pode resultar da estrita vertente 
da «subsidiação» e aumentar a percepção dos beneficiários 
de serem úteis na e para a sociedade. Esta é a verdadeira 
medida de eficácia social do rendimento social de inserção 
15 DE JUNHO DE 2002 

e, certamente, a mais complexa e ousada. 
Todas estas alterações vão, aliás, na esteira da própria 
recomendação comunitária, que, em 1992, aconselhava os 
países a instituírem dispositivos legais contra a exclusão 
social, ao sublinhar «que esta prestação deve ser transitó-
ria, possuir carácter auxiliar em relação aos demais direitos 
sociais e culminar com a integração dos beneficiários». 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por outro lado, a componente social é claramente refor-
çada com a proposta de lei, pois introduz um conjunto de 
discriminações positivas, inexistentes na actual lei, privile-
giando os mais vulneráveis, os mais fragilizados e aqueles 
a quem a pobreza afecta de forma mais severa e prolonga-
da. Por isso, para além da compensação por despesas de 
habitação e alojamento, que já existia, esta proposta refor-
ça a protecção social das famílias mais numerosas, apoia a 
vida nascente e a maternidade,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … confere apoios específicos aos defi-
cientes profundos, às pessoas idosas dependentes, aos 
portadores de doença crónica e às respectivas famílias, o 
que significa, Srs. Deputados, um reforço de protecção 
para cerca de 37% das famílias que actualmente benefi-
ciam do rendimento mínimo garantido. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A justiça social reforça-se apoiando di-
ferentemente aquilo que é desigual e não em igualizar o 
que carece de tratamento diferenciado! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A justiça social não se limita à verbalização de inten-
ções e não é um monopólio de qualquer força ou corrente 
ideológica. Ela exercita-se com critério, muita sensibilida-
de e sentido prático na acção concreta. 
Tratando-se de um apoio social pago pelos contribuin-
tes, o rendimento social de inserção não pode ser desperdi-
çado infundadamente, sendo importante assegurar, de 
forma efectiva, este direito social, criando-se, assim, a 
possibilidade de vales ou créditos sociais até 50% do seu 
montante. Não se trata de qualquer política de cariz carita-
tivo mas, sim, de dar seguimento à recomendação comuni-
tária que afirma que «a implementação deste direito deve 
adaptar ou completar os montantes, por forma a satisfazer 
necessidades específicas» — sublinho «específicas». 
E mais recentemente, no Relatório da Comissão Euro-
peia ao Conselho e Parlamento da União, se refere que «os 
dispositivos de rendimento mínimo não actuam isolada-
mente mas, sim, como elementos de uma conjugação de 
diversas prestações sociais, de serviços sociais e de ajuda 
em espécie». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Desde 1996 e até hoje, 
a experiência demonstrou que não obstante a generosidade 
do rendimento mínimo garantido este tem sido aplicado 
com muitas deficiências. O relatório da auditoria do Tribu-
nal de Contas constituiu uma avaliação profunda deste 
direito. 
A título de exemplo, permitam-me que cite algumas 
situações paradigmáticas das insuficiências operativas e 
fiscalizadoras do ainda rendimento mínimo garantido, 
evidenciadas naquele relatório do Tribunal de Contas: 
«Em muitos casos, os técnicos do Serviço Social não 
conheciam a morada dos beneficiários, o que quer dizer 
que não acompanhavam a situação.»; 
«Há casos de beneficiários que vinham recebendo o 
rendimento mínimo há mais de um ano, sem que nunca 
tivessem conhecido qualquer contacto com os técnicos do 
Serviço Social com vista ao programa de inserção.»; 
«Os serviços encarregados da recepção dos requeri-
mentos nem sempre obtêm dos requerentes toda a docu-
mentação exigível, o que obviamente facilita a fraude.»; 
«No que concerne à inserção, é notório o atraso que se 
verifica na generalidade dos serviços contactados, o que 
põem em causa aquele que devia ser o objectivo central 
desta medida.». 
Preocupado com estas e outras insuficiências, o Gover-
no visa, com o rendimento social de inserção, realçar a 
natureza transitória e o carácter auxiliar desta medida e, 
por isso, termina com a renovação automática do direito, 
instituindo a necessidade de apresentação de meios de 
prova de manutenção das condições, aquando da sua even-
tual renovação. 
Voltando ao relatório daquele órgão fiscalizador, nele 
se diz que se verificava, então, uma «total ausência de 
cruzamento de dados que fragiliza o controlo interno». A 
desorganização de ficheiros era tão grande que o Tribunal 
de Contas detectou «despesas comparticipadas com habi-
tação a beneficiários cujos processos já haviam cessado» e 
subsídios de apoio complementar que eram atribuídos 
«com falta de informação sobre o programa de inserção e 
ausência de fundamento». 
A proliferação de situações abusivas descredibilizou, 
junto da opinião pública, uma medida de forte compo-
nente humanista e generosa, fomentando em alguns casos 
verdadeiros estigmas sociais. Por isso, se tornou imperio-
so moralizar o actual modelo, criando mecanismos de 
fiscalização efectiva e de controlo eficaz e, assim, centrar 
o alcance da medida junto daqueles que efectivamente 
dela precisam. 
E, apesar de algumas melhorias significativas introdu-
zidas no controlo do rendimento mínimo garantido, as 
inspecções do Instituto da Solidariedade e Segurança Soci-
al, já no primeiro trimestre deste ano, revelaram que das 
7579 inspecções realizadas só 2761 estavam em situação 
regular, ou seja, 36%. 
Foi por isso que o Governo pretendeu, com a actual 
proposta, introduzir um sistema de fiscalização aleatório, 
cuja incerteza no tempo e no espaço se pretende dissuasora 
de quaisquer comportamentos prevaricadores e eficaz na 
detecção de irregularidades. Paralelamente, consagraram-
se dispositivos de articulação e de gestão integrada com 
outras prestações sociais, procurando assegurar o controlo 
da utilização do rendimento social de inserção e prevenin-
do a acumulação indevida com outras prestações sociais. 
Aliás, concretizar-se-á muito em breve aquilo que, de 
resto, já foi iniciado antes, ou seja, um sistema operacional 
informático centralizado, que vai permitir uma identifica-
ção única e imediata a nível nacional, uma articulação em 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

tempo real com as outras prestações sociais, terminando de 
vez com a gestão por «ilhas» desconexas e sem cruzamen-
to de dados. 
A articulação entre os serviços gestores do rendimento 
social de inserção e os serviços de emprego vai, também, 
ser intensificada, ao mesmo tempo que se procurará dar 
um apoio mais personalizado através de percursos indivi-
duais de integração. 
Para além do incremento da fiscalização e do desen-
volvimento de mecanismos de articulação e de controlo da 
medida, a proposta de lei do Governo assume um reforço 
do regime sancionatório como factor inibidor da fraude, 
condensando as sanções que, nos casos mais graves, foram 
agravadas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em suma, o que o 
Governo vem propor a esta Câmara não é uma simples 
mudança de nome ou uma alteração de pormenor. É uma 
alteração de filosofia, desde logo explicitada nas compo-
nentes social e de inserção no nome deste direito, em vez 
de um mero «garantismo desresponsabilizante». 
Não se desperdiçarão os passos dados até agora, que 
devem, aliás, ser reconhecidos, mas é nosso dever, perante 
os beneficiários e os contribuintes, tudo fazer para uma 
melhoria acentuada da estrutura, do alcance e do sistema 
operativo e fiscalizador da medida. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Governo não ignora as dificuldades que sempre se 
colocam neste tipo de prestações sociais, em particular na 
aferição dos rendimentos dos beneficiários e na prossecu-
ção plenamente eficaz dos programas de inserção, e tudo 
fará, em colaboração activa com a sociedade, os parceiros 
sociais, as autarquias e as Instituições Particulares de Soli-
dariedade Social, para fazer do rendimento social de inser-
ção um direito social exemplar, dignificador e de que nos 
possamos orgulhar como nação solidária. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular o primeiro pedido 
de esclarecimento ao Sr. Ministro da Segurança Social e 
do Trabalho, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme 
Silva. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho, permita-me 
que o saúde de uma forma particular quando o Governo, 
por seu intermédio, apresenta na Assembleia da República 
esta proposta de lei. 
Como todos sabemos, esta matéria foi muito agitada e 
instrumentalizada durante a campanha eleitoral… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! Pelo 
Dr. Paulo Portas! 

O Orador: — … e os partidos que hoje integram o 
Governo foram acusados de pretenderem, pura e simples-
mente, eliminar este subsídio. 
No entanto, a hora da verdade chega sempre e ela aí 
está, de uma forma clara, a demonstrar que nunca se pre-

tendeu extinguir este subsídio mas, sim, dar-lhe o enqua-
dramento adequado de modo a que seja efectivamente um 
instrumento de combate à pobreza e à exclusão,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … de modo a que ele tenha uma nature-
za que a nova designação — feliz! — lhe dá, que é não a 
de uma garantia de uma subsídio-dependência mas, antes, 
a de um instrumento de inserção social. É o rendimento 
social de inserção. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Está aqui o toque da diferença de filoso-
fia relativamente a este instrumento. Em várias alíneas se 
podem ver as alterações agora introduzidas, designada-
mente o facto de se tratar de um subsídio com natureza 
transitória e subsidiária: é a ideia de que se vai proporcio-
nar às pessoas, através dele, a forma de adquirirem meios 
próprios, formação e todas as possibilidades de, só em 
casos limite, poderem ou necessitarem de continuar a ter 
este subsídio. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A ideia do carácter subsidiário e transi-
tório é importante também nesta matéria. Daí também que 
a renovação não automática deste subsídio, permitindo 
exactamente a sua reanálise para que não haja aqui um 
esforço colectivo, um esforço de dinheiros públicos, um 
esforço de tirar àqueles que vão descontando ao longo da 
sua vida activa meios para garantir uma solidariedade 
social, para que não vão, perversamente, para quem não 
necessita, deixando de fora aqueles que são efectivamente 
carecidos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, o Tribunal de Contas, 
como V. Ex.ª já referiu, foi muito claro ao detectar um 
conjunto de situações que conduziam a fraudes e a efeitos 
perversos no funcionamento do rendimento mínimo garan-
tido, designadamente a proliferação de situações de fraude, 
o deficiente acompanhamento e análise na atribuição deste 
subsídio, a ineficácia dos mecanismos de controlo e a 
dificuldade de restituição de atribuições indevidamente 
atribuídas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
A pergunta que lhe faço, Sr. Ministro, é se, indepen-
dentemente das medidas que foram introduzidas — e bem! 
— de alteração da filosofia deste subsídio, as denúncias 
que o Tribunal de Contas fazia em relação à deficiência do 
funcionamento deste subsídio não impõem por si próprias 
a sua revisão, a sua alteração, a sua reestruturação, a sua 
recondução a soluções de eficácia e de combate à perver-
são ao serem beneficiados aqueles que não necessitavam 
15 DE JUNHO DE 2002 

em prejuízo dos carenciados. Ou seja, será que não se deve 
fazer deste instrumento um instrumento de combate à 
exclusão, um instrumento de combate à pobreza na sua 
efectividade e na sua plenitude? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro da Segurança So-
cial e do Trabalho fez saber à Mesa que responderá por 
grupos de 10 interpelantes já que o seu tempo é escasso. 
Seguidamente, também para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra o Sr. Deputado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro 
da Segurança Social e do Trabalho, em primeiro lugar, 
gostaria de saudá-lo porque confirmou na sua intervenção 
aquilo que já sabíamos da leitura da proposta de lei. 
De facto, confirmou que o Governo pretende substituir 
a prestação social que está em vigor, o rendimento mínimo 
garantido, por uma outra prestação social, com um nome 
diferente, mas que nos seus aspectos essenciais retém a 
filosofia e o modelo organizativo do rendimento mínimo 
garantido. 
Assim, e antes de mais, a proposta de lei consagra a 
manutenção de uma prestação social destinada a combater 
a pobreza extrema como um direito efectivamente garanti-
do a todos os cidadãos. É um direito transitório — que já o 
era, ainda que tivesse outro nome, sendo temporário —, 
mas ainda assim é um direito garantido a todos os portu-
gueses. 
Saudamos por isso esta alteração de posição por parte 
de alguns dos membros da coligação que agora se encontra 
no Governo e dispomo-nos mesmo a colaborar para que, 
construtivamente, esta proposta de lei possa ser melhorada 
nas suas insuficiências. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Já não é mau! 

O Orador: — É porque, Sr. Ministro — e aí teria de 
haver alguma coerência com a restante actividade governa-
tiva —, esta proposta de lei tem múltiplas deficiências. 
Talvez por ter sido feita de forma apressada, de forma 
precipitada, não estudando bem toda a lição, porque, Sr. 
Ministro, o relatório do Tribunal de Contas a que fez refe-
rência é de 1998 e reporta-se a factos de 1996 e 1997…! E 
depois disto — e o Sr. Ministro reconheceu-o — muito foi 
feito, muitas avaliações foram feitas e essas deveriam 
também ter sido estudadas por vós quando elaboraram esta 
proposta de lei. Talvez assim ela não tivesse as deficiên-
cias e as incorrecções técnicas, quer de política social quer 
jurídicas, que detém. 
Quero fazer duas perguntas ao Sr. Ministro. A primeira 
é inevitavelmente sobre os jovens. É que, Sr. Ministro, não 
se trata de contrapor medidas de política activa contra 
medidas de protecção social. Do que se trata é de retirar, 
ou não, este suplemento indispensável de apoio de que os 
jovens em situação de exclusão necessitam, como necessi-
tam todos os outros escalões etários. E porquê distinguir 
um casal de jovens de 18 anos de dois irmãos isolados, um 
com 18, outro com 19, que deixam de ter direito a este 
apoio enquanto os primeiros têm? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — Vou acabar, Sr. Presidente. 
A segunda questão é também extremamente importan-
te: porquê alterar a fórmula do cálculo de rendimento de 
tal maneira que um desempregado, depois de extinguir o 
subsídio social de desemprego, necessita, com esta propos-
ta de alteração, de sete meses para passar a ter um apoio 
deste rendimento e mesmo assim é um apoio de cerca de 
22 euros? Porquê esta alteração? 
Sr. Ministro, gostaria de pedir-lhe, fazendo um apelo 
final, que não caia na tentação — e pareceu-me que se 
poderia inferir das suas palavras que não iria cair — de 
contrapor o rendimento mínimo garantido dos socialistas a 
qualquer outra prestação da coligação. Do que se trata é de 
melhorar a protecção social de todos os cidadãos e é para 
isso que estamos dispostos a contribuir. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. 
Ministro: Diria, um pouco ao contrário do Sr. Deputado 
que me antecedeu, que o novo rendimento social de inser-
ção não retém propriamente nem a filosofia nem o modelo 
em concreto do rendimento mínimo garantido. Retém isso, 
sim — e nisso estou de acordo com o Sr. Deputado Vieira 
da Silva e certamente também com o Dr. Paulo Pedroso —
, aquilo que — e uma vez que invocou uma questão de 
coerência nós sublinhamos que esta é uma questão de 
coerência fundamental — sempre considerámos ser uma 
ideia generosa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, o 
Sr. Deputado é suposto dirigir-se ao Sr. Ministro para 
pedir esclarecimentos. 

O Orador: — É o que farei, como o Sr. Presidente 
verá e não será defraudado nessa sua expectativa. 

O Sr. Presidente: — Espero que não. 

O Orador: — Como eu dizia, o novo rendimento 
social retém essa mesma ideia generosa, e essa é obvia-
mente — utilizando as palavras do Orador que me ante-
cedeu —, a primeira questão que dirijo ao Sr. Ministro, 
isto é, a de saber em que medida este rendimento social 
de inserção representa, de alguma forma ao contrário do 
que aqui foi dito, uma mudança significativa no sistema e 
no seu espírito. 
Por outro lado, sublinho estar a falar como Presidente 
de uma bancada que teve, e tem, hoje, a sensação gratifi-
cante de ter defendido no passado, até pela minha voz, 
ideias que o actual Ministro nos transmitiu e nos inspirou 
na sua acção e temos hoje o gratificante prazer de ter V. 
Ex.ª como Ministro a defender esta alteração ao fim deste 
tempo. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 20 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Com esta situação gratificante, lembro 
que a anterior lei chegou a poder ser caracterizada como 
uma espécie de lei dos três «F’s» — não a das «Férias, 
Feriados e Faltas» mas a das «Falhas, Fraudes e do que 
faltava fazer» para melhorar este mesmo sistema. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Foi essa a realidade que tivemos a certa 
altura e de que o relatório do Tribunal de Contas constituiu 
um momento exemplar. 
Do acompanhamento que venho fazendo desta questão, 
tenho a sensação de que as introduções serão uma melho-
ria no combate à fraude e na fiscalização, mas muitas 
vezes quanto à acção no terreno, ao acompanhamento 
ouvimos queixas tantas vezes, designadamente por parte 
de assistentes sociais, que têm a obrigação de fazer o 
acompanhamento no terreno, que são sujeitas a coacção, 
que são sujeitas a enganos, que não têm condições para 
fazer esse acompanhamento. Em que medida o Sr. Minis-
tro considera melhorar essas mesmas taxas, porque pelos 
dados de que disponho (e pergunto se tem dados mais 
recentes) elas atingiram frequentemente valores próximos 
dos 10 ou dos 12%, o que é, obviamente, em matéria de 
fraude e de irregularidades, um valor grave. 
Vou terminar sublinhando esta questão por uma sim-
ples razão: pode dizer-se, como ouvi recentemente ao líder 
do Partido Socialista, que uma «fraudezita» ou outra por aí 
não é grave, mas para nós é grave — e por isso lhe faço a 
pergunta — por duas razões, a primeira das quais porque 
se trata do dinheiro dos contribuintes e, portanto, do di-
nheiro de todos… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

Em segundo lugar, porque uma fraude numa matéria 
deste tipo é mais do que uma fraude: é um verdadeiro 
insulto a quem precisa, um insulto à pobreza e isso nós não 
podemos aceitar! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de es-
clarecimento até agora formulados, tem a palavra o Sr. 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, agradeço aos Srs. Deputados que me 
fizeram pedidos de esclarecimento. 
O meu tempo é escasso, pelo que tentarei ser breve e 
começo por me referir às questões colocadas pelo Sr. De-
putado Guilherme Silva. 
Confirmo o carácter transitório, que é diferente de tem-
porário; parece muito semelhante, mas tem uma perspecti-
va bem diferente porque «temporária» é uma coisa que 
demora tempo e cuja renovação automática suscitava redu-
zir-se o carácter transitório… 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, as denúncias do Tribunal 
de Contas são positivas para a melhoria deste tipo de con-
sagração deste direito social e devemos retirar ensinamen-
tos dessas críticas, dessas sugestões justamente para 
melhorar as condições de eficácia desta prestação em nome 
dos contribuintes e em nome daqueles que efectivamente 
precisam deste direito social. 
O Sr. Deputado Vieira da Silva falou de uma inspecção 
realizada em 1997 e 1998 pelo Tribunal de Contas, embora 
só tivesse sido tornada pública, salvo erro, nos finais de 
1999. É verdade, isso é verdade! Mas então eu pergunto: 
perante todas essas insuficiências, o que é o Governo ante-
rior fez para alterar o quadro que existia e que estava mal? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Nada! 

O Orador: — Praticamente nada! E tanto foi nada que 
citei há pouco os números do primeiro trimestre deste ano 
em que apenas 36% dos 7 500 mil casos verificados estão 
em condições formal e legalmente adequadas. Isto signifi-
ca que certamente a situação, em vez de ter melhorado, 
piorou e revela bem que, perante um conjunto de aspectos 
a melhorar, o governo anterior praticamente nada fez. 
A questão que o Sr. Deputado Vieira da Silva colocou 
relativa à idade é muito curiosa. Em primeiro lugar, não 
vamos retirar o subsídio a nenhum titular ou beneficiário 
que tenha essa idade e de que actualmente dele disponha. 
Este é o primeiro ponto que espero que fique claro. 
Em segundo lugar, vamos retirar a prestação às pessoas 
que tenham entre 18 e 25 anos, mas não a retiraremos às 
pessoas que estejam casadas, que tenham filhos ou que 
tenham responsabilidades de natureza familiar, porque esta 
prestação é simultaneamente uma prestação de natureza 
individual, mas também tendo em conta uma perspectiva 
familiar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Depois, gostaria de dizer ao Sr. Deputa-
do que afinal de contas nós até se calhar não temos opi-
niões muito diferentes, porque recordo que o Partido 
Socialista, em 1994, um ano antes de tomar posse como 
governo, apresentou um projecto de lei, cujo primeiro 
subscritor era o Eng.º António Guterres, em que, a propó-
sito do rendimento mínimo garantido, diz que «o acesso ao 
rendimento mínimo garantido depende de o indivíduo 
isolado ou representante legal da família beneficiário ter 
uma idade mínima de 25 anos ou ter crianças a cargo». 

Aplausos e risos do PSD e do CDS-PP. 

Afinal de contas, os senhores também pensavam as-
sim… E certamente pensavam pelas mesmas razões que o 
actual Governo pensa: é que para estes jovens é fundamen-
tal dar-lhes meios para a sua autonomia e para a inserção 
laboral e, de facto, no Quadro Comunitário de Apoio há 
cerca de 900 milhões de euros para o Eixo 5, que se desti-
na à protecção das pessoas mais desfavorecidas e à sua 
15 DE JUNHO DE 2002 

inserção no mercado de trabalho. 
Quanto à fórmula de cálculo do rendimento, a nossa 
perspectiva foi de justiça. De facto, reconheço que há 
casos em que, tendo em conta apenas o rendimento do 
último mês, a pessoa será desfavorecida, mas também há 
os casos contrários, em que, tendo em conta o rendimento 
do último mês, a pessoa não poderá ter acesso ao rendi-
mento mínimo garantido. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Por isso é que se anali-
savam os últimos três meses! 

O Orador: — No caso dos trabalhadores independen-
tes era só um mês, Sr. Deputado, e nos outros eram três 
meses! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — E por que é que não se 
optou pelos três meses?! 

O Orador: — Não se optou pelos três meses justamen-
te para alisar uma média que é mais justa. Prejudicará 
algumas pessoas, mas beneficiará muitas outras, e o Sr. 
Deputado tem de o reconhecer! 
Não ouvi, no entanto, uma palavra dos Srs. Deputados 
do Partido Socialista sobre a discriminação positiva, mas 
esse será, certamente, para os senhores, um assunto menor 
nas alterações que acabamos de propor a esta Câmara!… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, se é dito que só altera-
mos algumas questões de pormenor, estou muito curioso 
em saber qual vai ser a posição do Partido Socialista na 
votação desta proposta de lei. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Vai abster-se! 

O Orador: — Afirmo-o porque, de facto, se acabar 
com a renovação automática, introduzir alterações na ida-
de, fazer discriminações positivas a favor dos mais pobres 
e das famílias mais numerosas, reforçar os elementos de 
fiscalização e produzir melhores resultados ao nível da 
reinserção social não são modificações importantes, então 
é difícil perceber o que é que o Sr. Deputado quis dizer 
com aquela afirmação de há pouco. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro já ultrapassou o 
tempo de que dispunha, pelo que lhe peço para concluir. 

O Orador: — Respondendo de forma muito breve ao 
Sr. Deputado Telmo Correia, direi que as acções no terre-
no são importantes e é por isso que nesta proposta de lei 
prevemos o estabelecimento de protocolos com institui-
ções que estão mais perto das pessoas e que têm um 
conhecimento mais capilar das famílias, como sejam as 
instituições de solidariedade social e os próprios núcleos 
de inserção. Não queremos que estas instituições sejam 
compostas por conjuntos de pessoas que vão discutir e 
nada fazer, mas, sim, um conjunto menor de pessoas que 
vão fazer mesmo que não tenham discussões estéreis sobre 
questões que se centram no combate fundamental à pobre-
za. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Ministro, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, veio-nos aqui garantir que a proposta de lei não é 
um mero exercício terminológico e que, portanto, não se 
trata de uma apropriação baptismal daquilo que já existia. 
É certo que assim não é! Do que estamos a tratar é de uma 
moção de confiança à presença do Partido Popular no 
Governo de coligação. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Bem sei que não foi suficiente para 
entusiasmar os Deputados do PP, que preferiram a ausên-
cia à presença neste debate,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Nós não somos só 
três! 

O Orador: — … mas, pelo menos, já há o registo im-
portante de uma alteração substancial, que passa pelo facto 
de ouvir o Sr. Deputado Guilherme Silva defender aqui a 
bondade de um relatório do Tribunal de Contas. Sabendo 
que Alberto João Jardim não reconhece nem a existência 
nem a autoridade do Tribunal de Contas ou do Tribunal 
Constitucional, já é um bom progresso, em termos consti-
tucionais, ouvir um líder madeirense do PSD a defender o 
contrário do líder madeirense do PSD! 
No entanto, a verdade, Sr. Ministro, é que chegamos a 
este debate numa situação extraordinária, visto que, depois 
de uma campanha demagógica, como raramente se viu 
neste país, contra a pobreza e contra os excluídos, o Parti-
do Popular quer hoje rectificar-se neste debate. Este parti-
do fez uma campanha eleitoral dizendo aos pobres que se 
os mais pobres dos mais pobres não tivessem o rendimento 
mínimo, então a situação dos pobres ficaria melhor. É por 
isso que chegamos a esta perfeita demagogia de ver salien-
tadas as situações de abuso que, verificadas, não têm sido 
nem são a regra desta prestação social. Pelo contrário, ela 
tem princípios que queremos reafirmar, garantir e ajudar a 
desenvolver, como o princípio da responsabilidade social, 
do reconhecimento dos direitos sociais, da integração 
social, da integração escolar e da integração sanitária e, é 
naturalmente, nesse contexto, que procuraremos combater 
todas as suas vulnerabilidades. 
O que não aceitamos é que um Governo, fazendo ore-
lhas moucas e chegando mesmo a abençoar um clube de 
futebol que desconta o IRS ou as prestações da segurança 
social aos seus jogadores e que não as paga ao Estado, 
venha ao mesmo tempo argumentar contra os mais pobres, 
a pretexto de algumas fraudes, mesmo quando elas são 
importantes! 

Aplausos do Deputado do BE João Teixeira Lopes. 

Isto leva a um aspecto fundamental que o Sr. Ministro 
não defendeu aqui: o artigo 12.º da sua proposta de lei. 
Este artigo prevê, sem sequer a delimitar — extraordinário 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

caso! —, a possibilidade fazer a entrega de um montante 
até 50% do rendimento mínimo em vales sociais. É o 
exemplo claro de como se faz, de uma forma paternalista, 
caridade sem compaixão e, sobretudo, sem respeito. E isso 
é, Sr. Ministro, pura soberba! Os senhores estigmatizam a 
pobreza e desresponsabilizam as pessoas, em vez de esti-
mularem o seu auto-respeito, a sua confiança e a sua res-
ponsabilidade na sociedade. Pergunto-lhe, portanto, como 
é que esse artigo, que não está delimitado nem regulamen-
tado, vai ser aplicado. Será que nas farmácias vai estar um 
polícia ou um guarda republicano ao lado de cada pobre 
que chegue com o seu vale de saúde?! Ou será a farmácia a 
dispor da lista de todos os pobres da área abrangidos pelo 
rendimento mínimo, podendo, assim, determinar se já 
usaram aquele vale, se aquele vale é seu, se foi vendido, se 
foi comprado ou trocado?! Como é que o Sr. Ministro, sem 
policiar este sistema, vai impedir que haja qualquer tipo de 
abuso neste contexto?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Pelo contrário, há um outro caminho, 
que a direita não consegue reconhecer, porque, natural-
mente, no seu imenso paternalismo, lhe é hostil. Esse ca-
minho é o do reconhecimento de que estas pessoas são 
cidadãos por inteiro, têm responsabilidades e, como tal, 
devem ser apoiados e devem ser compreendidos na socie-
dade. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos ao Sr. Ministro, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — O Sr. Ministro 
veio falar-nos sobre o rendimento social de inserção, mas 
fê-lo de uma forma algo contraditória. Diz o Sr. Ministro, 
de um modo positivo, que é importante não desperdiçar os 
passos até agora dados, o que julgo ser fundamental, para 
além do mais porque não estamos a falar de generosidade. 
Na verdade, a comunidade tem a responsabilidade e o 
dever de dar uma resposta à pobreza, e esta, como o Sr. 
Ministro muito bem sabe, é gritante no nosso país e tem 
razões que são conhecidas. Aliás, não deixa de ser deplo-
rável que nesta Câmara se insista em estigmatizar a pobre-
za e que haja bancadas que teimam em falar de uma forma 
verdadeiramente arrogante em relação à pobreza, como se 
dela alguém tivesse culpa. Estes partidos não se incomo-
dam e não lhes pesa na consciência a insultuosa diferença 
social que existe no nosso país. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Tanto lugar co-

A Oradora: — Mas é por isso, Sr. Ministro, que gosta-
ria de pegar nalguns dos dados que a sua intervenção nos 
traz. Na realidade, do nosso ponto de vista, se há abusos, é 
óbvio que eles têm de ser corrigidos. Dir-me-á o Sr. Minis-
tro, porventura, que é mais difícil corrigir, fiscalizar e 
mum! 

integrar socialmente do que, pura e simplesmente, excluir 
pessoas do sistema. Será, mas, na nossa opinião, não é essa 
a forma de resolver o problema. 
Sr. Ministro, coloco-lhe uma questão concreta que já 
foi colocada por um Sr. Deputado da bancada do Partido 
Socialista e que tem a ver com a idade. Para Os Verdes, há 
aqui uma questão de protecção e de apoio, há aqui uma 
oportunidade e um meio, mas nunca um fim em si mesmo. 
Ora, do nosso ponto de vista, essa oportunidade é um 
direito cívico e um direito humano e estes, para nós, não 
conhecem idade. Eles protegem as pessoas que têm 18 
anos, as crianças e os adultos. 
Por outro lado, coloco-lhe outra questão muito concreta 
em relação à qual gostaria que o Sr. Ministro se manifes-
tasse. Há um grupo maioritariamente composto por mulhe-
res que se encontram totalmente à margem da sociedade, 
estigmatizadas, vivendo numa situação que as deixa total-
mente incapacitadas de ter acesso aos direitos: falo de 
prostitutas, Sr. Ministro. Tendo para mim que prostitutas 
não são trabalhadoras de sexo, tenho, por outro lado, o 
objectivo político de dar a estas mulheres a oportunidade 
de deixarem de se sujeitar à mais violenta forma de explo-
ração. Assim sendo, pergunto como é que num quadro 
como este, com estas limitações e com esta restrição de 
acesso, mulheres que não têm rendimentos e que precisam 
de um apoio, de uma ajuda ou do «passaporte» de que o 
Sr. Ministro fala, e bem, podem ser apoiadas para trans-
formar a sua vida e para serem socialmente inseridas. É 
que muitas delas desejá-lo-ão, mas, seguramente, com esta 
proposta ficarão inevitavelmente de fora! 

Aplausos de Os Verdes, do PCP e do Deputado do BE 
João Teixeira Lopes. 

O Sr. Presidente: — Como já sucedeu com outros ora-
dores, a Sr.ª Deputada Isabel Castro excedeu o tempo de 
que dispunha. No entanto, atendendo ao assunto de que 
estava a tratar, não a interrompi. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, disse que esta proposta de lei era a concretização 
do Programa do Governo. Eu diria que, mais do que a 
concretização do Programa do Governo, esta proposta é a 
concretização do programa eleitoral do CDS-PP! Façamos-
lhe justiça! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Também fazemos par-
te do Governo! 

O Orador: — Esta concretização surge, no entanto, 
de uma forma muito mais suavizada, visto que hoje já o 
ouvi dizer que não põe em causa a bondade da prestação 
social e que reconhece que este é um aspecto positivo e, 
sobretudo, não o ouvi citar a célebre frase do presidente 
do PP, dizendo que o rendimento mínimo é um subsídio 
à preguiça! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

15 DE JUNHO DE 2002 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — E é! 

O Orador: — Quer, portanto, o Sr. Ministro dizer-nos 
com o seu discurso que não concorda com a frase demagó-
gica e populista que o presidente do PP tanto divulgou 
durante a campanha eleitoral?! O Sr. Ministro não concor-
da, portanto, com a frase do presidente do partido que o 
indicou para o Governo! 
Em segundo lugar, queria referir-me à principal altera-
ção levada a cabo pela sua proposta de lei, Sr. Ministro. 
Refiro-me, como sabe, à idade a partir da qual as pessoas 
poderão receber esta prestação social, que avança dos 18 
para os 25 anos. Ao contrário do que o Sr. Ministro afirma, 
nós pensamos que é precisamente nesta faixa etária dos 18 
aos 25 anos que os jovens excluídos mais necessitam de 
uma alavanca, de modo a terem capacidade para se inseri-
rem na vida social e produtiva. Os outros mecanismos de 
que o Sr. Ministro fala, designadamente os mecanismos de 
política activa de emprego, nem sequer estão ao alcance 
desses jovens, que, antes disso, precisam de outros apoios. 
Refiro-me a apoios ao nível da alimentação e do vestuário 
e, portanto, a medidas que criem um mínimo de existência 
e condições de dignidade humana que lhes permitirão 
recorrer a essa segunda fase, composta por outros meca-
nismos de inserção na vida activa. Ao retirar esta prestação 
social aos jovens que têm mais de 18 e menos de 25 anos, 
num quadro de ataque permanente à juventude que tem 
caracterizado esta primeira fase da política do Governo, o 
que os senhores estão a fazer é atirá-los ainda mais rapi-
damente para os caminhos da marginalidade, da toxicode-
pendência e da criminalidade, o que é grave, Sr. Ministro! 
O Sr. Deputado Guilherme Silva veio aqui falar a favor 
do rendimento mínimo, mas o Sr. Deputado e o Governo 
deviam lembrar-se que é exactamente na ilha da Madeira, 
em zonas como Rabo de Peixe… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Rabo de Peixe não é 
na Madeira, Sr. Deputado! V. Ex.ª tem de rever as suas 
lições de geografia! 

O Orador: — É nos Açores! Peço desculpa! 

O Sr. Presidente: — Há, pelos vistos, uma confusão 
geográfica da sua parte, Sr. Deputado! 

O Orador: — Houve, com certeza, Sr. Presidente! 
São, contudo, zonas das regiões autónomas aquelas em 
que mais se faz sentir a necessidade desta prestação social 
e aquelas em que os jovens são mais afectados pela sua 
retirada. 
Por fim, Sr. Ministro, fala-se muito em ausência de fis-
calização. Ora, Sr. Ministro, se há fraudes na atribuição 
desta prestação social, elas devem ser combatidas através 
da fiscalização e através do aumento dos recursos dos 
centros regionais da segurança social e das actuais comis-
sões locais de acompanhamento, mas nunca através da 
restrição do acesso ao direito a esta prestação social. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que con-
clua. 

O Orador: — Na verdade, não ouço o Governo dizer 
que se devem tomar medidas para combater ou restringir a 
acção das empresas que se eximem de prestar as suas con-
tribuições para a segurança social. São estes dois pesos e 
estas duas medidas que, obviamente, condenamos seria-
mente! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, o 
Sr. Deputado Telmo Correia pediu a palavra para defesa da 
honra da sua bancada, visto ter-se sentido agravado pelo 
uso dos adjectivos «populista» e «demagogo» em relação 
ao seu partido. 
Pedindo-lhe para ser muito breve, dou-lhe a palavra de 
imediato, Sr. Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, é, 
de facto, para esse efeito que peço a palavra e não para 
fazer uma qualquer correcção geográfica ao que disse o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho. De qualquer modo, sempre 
aproveito para lhe dizer de forma breve, Sr. Deputado, que 
essa expressão foi efectivamente usada por nós. 
Foi usada, mantemo-la,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Ah, mantêm?! 

O Orador: — … e não aceitamos os qualificativos que 
nos atribui. E isto por uma razão simples: não sei se os Srs. 
Deputados leram a exposição de motivos da proposta ago-
ra apresentada, mas consta dela a palavra «ócio». Ora, a 
ideia é exactamente a mesma. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — O que nós dizemos é muito simples, e 
é o seguinte: se este rendimento for atribuído a jovens 
que, cumulativamente, tenham um problema de depen-
dência, é óbvio que essa atribuição servirá para manter a 
dependência. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, se for atribuído este rendimento 
a uma pessoa com um problema de dependência, seja do 
álcool seja da droga, ele servirá para manter essa depen-
dência. É isto que dizemos, é isto que mantemos. Não há, 
pois, qualquer contradição. Esta é uma ideia sustentada, e 
não gostamos nem admitimos insinuações de que a nossa 
atitude é populista ou demagógica. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, dispondo de 1 
minuto, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, a 
explicação dada pelo Deputado Telmo Correia foi, de 
facto, muito oportuna e clarificadora, porque recolocou o 
debate a que estamos a assistir atrás das palavras bem 
estruturadas do Sr. Ministro, nos seus verdadeiros contor-
nos ideológicos, que são aqueles que estão no discurso do 
CDS-PP e na forma desconfiada e preconceituosa com que 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

o CDS-PP e a direita vêem os mais pobres e os excluídos, 
que são os beneficiários das prestações sociais de solida-
riedade que todos temos o dever de prestar. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Este é o cerne da questão, Sr. Deputado! 
A nossa posição é exactamente a contrária da vossa. 
Para nós, são os excluídos, os mais pobres e os que estão 
fora do acesso a níveis mínimos de subsistência e de inser-
ção na sociedade em condições dignas os que mais preci-
sam destes apoios, destas alavancas, exactamente para 
conseguirem dar um salto e terem a capacidade de ascen-
der a mínimos de vida e dignidade humana. É esta a dife-
rença entre nós, Sr. Deputado! 
Além disso, quero dizer-lhe que não desconfiamos dos 
mais pobres e dos mais desprotegidos. Aquilo que pensa-
mos é que é preciso dar-lhes oportunidades para, como 
seres humanos, se integrarem na vida activa. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Mas o que é que isso 
tem a ver com o que existe? 

O Orador: — Este é o caminho! Ao reduzir o âmbito 
de atribuição da prestação do rendimento social relativa-
mente a quem tem menos de 25 anos, o Governo está a 
retirar essa oportunidade aos mais jovens, aos mais excluí-
dos, aos mais pobres! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Com as fraudes da 
banca não se preocupam! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de es-
clarecimento até agora formulados, tem a palavra o Sr. 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho. Assinalo que 
o Governo dispõe de mais 5 minutos que lhe foram cedi-
dos pelo PSD. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, agradeço aos Srs. Deputados que me 
fizeram pedidos de esclarecimento. 
Sr. Deputado Francisco Louçã, fala sempre na perspecti-
va de quem detém o monopólio da justiça e da verdade. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — O Sr. Deputado tem muita graça, mas 
raramente tem razão! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Essa só tem graça 
uma vez! 

O Orador: — Quando o Sr. Deputado quer evitar dis-
cutir seriamente um assunto, fala das coisas laterais. Quan-
do quer evitar um fenómeno, fala dos epifenómenos! 
De facto, devo dizer-lhe que nem percebi as suas per-
guntas, a não ser a questão que colocou sobre os vales 

sociais. Em relação a esta matéria, gostaria de dizer-lhe 
que todos esses adjectivos, de miserabilismo e de caridade, 
que o Sr. Deputado utilizou são recolhidos de alguns ma-
nuais, sempre repetidos, que há sobre esta matéria. 
Mas, afinal de contas, os outros países da Europa, que 
têm uma prestação semelhante ao rendimento social de 
inserção, usam vales sociais: na Bélgica para água, gás e 
electricidade, na Dinamarca para alojamento, na Finlândia 
para guarda de crianças, na Alemanha para educação, na 
Irlanda para artigos de aquecimento, na Espanha para 
aparelhos domésticos e no Reino Unido até para leite, 
refeições escolares e vitaminas para crianças com menos 
de 5 anos e mulheres grávidas. 
Por isso, pergunto: afinal de contas, estamos perante 
um conjunto de países sem norte social e sem experiência 
a este nível da qual possamos tirar alguns ensinamentos? 
Não! Penso que a resposta relativa aos vales sociais fica 
assim dada. Esteja descansado, Sr. Deputado Francisco 
Louçã, que os vales sociais ou os créditos sociais não ser-
vem para estigmatizar ninguém, mas para respeitar a dig-
nidade da pessoa humana. E a dignidade da pessoa humana 
respeita-se entregando um subsídio que deve ser aplicado 
em funções essenciais. É uma questão de respeito pelos 
beneficiários e também pelos contribuintes que pagam essa 
prestação. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Coitadinhos! 
Como não sabem administrar o dinheiro, tem que se lhes 
dar um vale! 

O Orador: — Como nos outros países, Sr. Deputado! 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, o que lhe posso dizer é 
que o rendimento social de integração não discrimina posi-
tiva ou negativamente qualquer profissão ou actividade, 
por conseguinte mais nada tenho a dizer sobre essa questão 
que certamente a preocupa, mas que, creio, não tem uma 
resposta diferenciada em relação ao quadro geral do dispo-
sitivo legal. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho expôs a perspectiva 
de que o Ministro pensa de uma maneira e que outras pes-
soas pensam de outra. Ó Sr. Deputado, o Ministro da 
Segurança Social e do Trabalho sou eu! E Governo só há 
um, aquele de que o senhor não gosta…, mas há só um! 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, não há diferenças! 
É claro que os senhores preferem o unanimismo, mas é 
através da diferença, da discussão e da reflexão que cons-
truímos o progresso das medidas sociais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

No que diz respeito à fiscalização, Sr. Deputado, quero 
dizer-lhe que não vamos diminuir os recursos, temos até 
necessidade de mais, porque a prestação deixa de ser reno-
vada automaticamente de 12 em 12 meses, devendo ser 
apresentado um novo requerimento para aferir das condi-
ções de atribuição do rendimento social de inserção. Bas-
tava pensar nisso para verificar que não desprezamos a 
questão dos recursos relacionados com a fiscalização. 
15 DE JUNHO DE 2002 
Mas quero dizer-lhe que, fundamentalmente, a chave 
do problema está na melhoria do sistema informático — 
aliás, como em toda a segurança social. É aí que nos temos 
de basear. Penso que este é um imperativo nacional e julgo 
que todos nos deveremos orgulhar se for conseguido algo 
de positivo, como esperamos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sobre que matéria, Sr.ª Deputa-
da? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, a 
resposta do Sr. Ministro suscitou uma questão que me 
causou tamanha perplexidade que julgo que a Câmara 
devia ser informada. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr.ª Deputada. Fica 
então inscrita para prestar esse esclarecimento a seguir aos 
outros oradores inscritos. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Obrigada, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, dis-
pondo de 3 minutos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria 
do Rosário Carneiro. 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro, antes de lhe 
colocar uma questão muito concreta, não posso deixar de 
manifestar o meu sincero regozijo pela permanência do 
rendimento mínimo garantido. E faço-o sem ironia! As 
boas ideias devem manter-se, naturalmente corrigindo-se, 
melhorando-se — suponho que é este o caso —, mesmo 
que isso implique revogar uma lei e recriá-la através de um 
novo diploma. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Tendo feito esta apreciação, Sr. Minis-
tro, coloco-lhe uma questão muito concreta. O rendimento 
social de inserção que agora é proposto define um modelo 
de agregado familiar reduzido — diria mesmo, quase 
nuclear —, composto pelos parentes na linha recta, 
excluindo, assim, os colaterais e os afins. Mas, Sr. Minis-
tro, sabemos muito bem que entre os grupos mais desfavo-
recidos — e que, suponho, são os destinatários desta medi-
da — existem muitos agregados familiares que não corres-
pondem a este modelo e que vivem em modelos que pode-
remos designar como famílias alargadas. É, por exemplo, a 
situação de uma viúva que ficou com os enteados menores 
a cargo ou, então, de um adulto responsável por irmãos 
menores a cargo. Por conseguinte, reduzir assim o conceito 
de agregado familiar é ignorar que existem realidades que, 
apesar de desorganizadas, ainda são o derradeiro local de 
acolhimento para pessoas em situação de extrema vulnera-
bilidade. Ignorar isto é aumentar, por essa forma, os seus 
níveis de pobreza e, consequentemente, os riscos de caírem 

mais facilmente numa situação de vulnerabilidade. 
Será, Sr. Ministro, que o agora rebaptizado rendimento 
social de inserção, em nome da pureza de um conceito, por 
ser redutor, vai ignorar esta realidade, que apesar de tudo é 
inclusiva, e por isso mesmo vai aumentar de forma que é 
incompreensível o número de pessoas que estão em risco 
de exclusão? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Igualmente para pedir esclareci-
mentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Segurança Social e do Trabalho, começo por saudar 
o Governo, na pessoa de V. Ex.ª, pelo facto de hoje, pas-
sados apenas 68 dias de ter tomado posse, ter apresentado 
esta iniciativa, que concretiza uma promessa do Governo 
da nova maioria e demonstra a sua enorme preocupação 
com as políticas sociais. 
As preocupações sociais de V. Ex.ª, Sr. Ministro, são 
por demais conhecidas desta Câmara e também de todos os 
portugueses. Como há dias dizia um jornalista, V. Ex.ª fala 
pouco e age rapidamente. Permitia-me acrescentar que V. 
Ex.ª fala pouco, decide bem e age rapidamente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Isto é, V. Ex.ª governa, isso é o que 
basta aos portugueses e é aquilo por que os portugueses há 
muito ansiavam! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Depois de ouvir a intervenção do Sr. 
Ministro, permito-me salientar alguns aspectos. 
Em primeiro lugar, o rigor, já que a iniciativa traduz a 
preocupação de ter em conta a situação económica do País 
num sentido positivo, com vista a melhorar as condições e 
os apoios a quem mais precisa, evitando assim a própria 
falência. 
Em segundo lugar, saliento as preocupações também 
demonstradas pelo Governo para com os idosos, os defi-
cientes, as grávidas e os pais com filhos no primeiro ano 
de vida, através de medidas claras e objectivas de discri-
minação positiva. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — Em terceiro lugar, o cuidado do Gover-
no em prevenir e impedir falhas e fraudes na aplicação do 
rendimento social de inserção, pela maior exigência na sua 
atribuição, pelo aumento da fiscalização e, ainda, pelo 
reforço da penalização das irregularidades. 
Por último, deve ser salientada a preocupação demons-
trada na proposta de lei em dar ao rendimento social de 
inserção o que faltava ao rendimento mínimo garantido 
para cumprir a sua verdadeira vocação, isto é, a inserção, 
fazendo acompanhar o rendimento de um verdadeiro pro-
grama de reinserção social e profissional. 
Posto isto, as perguntas que quero fazer a V. Ex.ª rela-
cionam-se com o seguinte: um dos grandes argumentos 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

dos opositores a este diploma tem a ver, naturalmente, em 
maior ou menor escala, com a exclusão dos jovens e com 
os vales sociais para a saúde, educação e habitação. 
Concretamente, gostaria de saber quais as medidas que 
foram tomadas para «compensar» os jovens entre os 18 e 
os 25 anos. Gostaria também de saber o porquê e qual a 
filosofia de base que leva a que o Governo não considere 
os jovens entre os 18 e os 25 anos neste programa social, 
apesar de o diploma não ter efeitos retroactivos e de aque-
les que já são titulares poderem continuar a sê-lo e outros 
poderem também ser beneficiários. Por fim, gostaria de 
saber qual a importância das ajudas em espécie — os vales 
sociais para a saúde, educação e habitação — na prevenção 
dos desvios aos verdadeiros objectivos da atribuição do 
rendimento social de inserção. 

Aplausos do PSD e CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Ainda para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro, em primeiro 
lugar gostava de o saudar pela pertinência e a coragem que 
demonstrou ao trazer aqui uma matéria tão importante — 
foi sempre importante para esta bancada, nunca o escon-
demos —e que, obviamente, merece da nossa parte aquilo 
que sempre mereceu: uma atitude construtiva de tentar 
manter a generosidade desta medida, mas certamente au-
mentar a sua justiça e o critério de justiça que tem para 
com as outras pessoas que não beneficiam dela e a pagam. 
As questões que quero colocar a V. Ex.ª têm a ver com 
a juventude e têm principalmente a ver com a alteração 
que é proposta quanto à alteração da idade mínima (de 18 
para 25 anos) para a atribuição do rendimento social de 
inserção. Gostaria de dizer, em primeiro lugar, Sr. Minis-
tro, que há jovens que defendem esta medida, que a susten-
tam e a apoiam. Portanto, quando se diz nesta Câmara que 
a juventude é a classe principalmente atingida pelas pri-
meiras medidas deste Governo, quero salientar que há 
jovens que não pensam assim, não só nesta Câmara mas na 
sociedade portuguesa, porque têm um conceito completa-
mente diferente — certamente também ideológico — 
daquilo que deve ser uma política de apoio à juventude. 
Defendemos uma política de apoio à juventude do pon-
to de vista do futuro, do ponto de vista das infra-estruturas 
e do ponto de vista de criar condições para que os agora 
jovens tenham uma vida adulta melhor do que provavel-
mente têm aqueles que hoje são adultos. 
Ora, esta é uma posição completamente diferente da-
quela que o Partido Socialista cultivou. O PS cultivou a 
política do jovem dependente e, pior ainda, em matéria de 
rendimento mínimo garantido, promoveu muitas vezes a 
política do jovem duplamente dependente: o PS arranjou 
maneira de aqueles jovens que já eram dependentes — 
toxicodependentes ou, por exemplo, dependentes do álcool 
— terem um subsídio, que levou a um aumento da exclu-
são que já tinham em relação à sociedade, dado que lhes 
foi atribuído um subsídio para manterem essa mesma 
exclusão. Para nós, essa é uma situação que não só é ina-
ceitável mas extremamente injusta. Por isso, queremos 

combater essa realidade, que muitas vezes era pouco visí-
vel nos meios urbanos, mas que causou graves convulsões 
sociais nos meios mais pequenos, no interior, porque era 
perfeitamente visível e as pessoas apercebiam-se de que o 
rendimento mínimo garantido servia exactamente para 
aumentar a exclusão dessas pessoas e a sua dependência. 
Por isso, quero questioná-lo claramente, Sr. Ministro, 
acerca de algumas preocupações que tenho ao nível da 
juventude. 
Qual é a percentagem dos jovens, entre os 18 e os 25 
anos, que recebiam o rendimento mínimo garantido e que, 
exactamente por estarem abrangidos pelas discriminações 
positivas introduzidas pela actual proposta de lei, conti-
nuam a receber o rendimento social de inserção? 
Por outro lado, quais são as alternativas que existem ao 
nível da iniciativa jovem, porque é isso que mais nos preo-
cupa, nomeadamente ao nível da formação profissional,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Quais são as soluções ao nível da iniciativa jovem, por-
que é isto que mais nos preocupa, nomeadamente ao nível 
da formação profissional, para que estes possam ter alter-
nativas que promovam exactamente a sua não dependência 
do Estado? É que um jovem, entre os 18 e os 25 anos, que 
é dependente do Estado não está a ser incentivado a ter o 
seu projecto de vida, e, obviamente, o que pretendemos é 
que os jovens possam ter os seus projectos de vida e sejam 
incentivados pelo Estado a isso. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Maria do Rosário Carnei-
ro, V. Ex.ª colocou uma questão muito objectiva. De facto, 
há aqui uma alteração em relação ao quadro legal anterior. 
É uma opção. Não se trata apenas da família nuclear, trata-
se também de ascendentes ou de descendentes até ao 2.º 
grau e também de menores tutelados e adoptados que aqui 
estão referidos. 
A ideia que está na base desta alteração é a seguinte, 
certamente discutível para a Sr.ª Deputada: entendemos 
que o dispositivo legal até agora vigente tinha vindo a criar 
também um conjunto de abusos no alargamento artificioso 
ou artificial de pessoas afins ou colaterais junto de famílias 
nucleares para aumentar o valor desta prestação. E este 
abuso pareceu-nos negativo e, além disso, pareceu-nos que 
era uma questão relativamente marginal. 
Por outro lado, o rendimento social de inserção é uma 
solução de último recurso e não uma solução de primeiro 
recurso, o que implica que só se recorra a ele depois de 
esgotadas todas as outras prestações ou apoios que podem 
ser concedidos. E é preciso não esquecer que, independen-
temente de haver rendimento mínimo garantido ou rendi-
mento social de inserção, há verbas significativas de apoio 
social, designadamente na área de acção social, que, do 
15 DE JUNHO DE 2002 

ponto de vista legal e substantivo, existem para apoiar as 
famílias, as pessoas, em situação de maior vulnerabilidade 
ou dificuldade. Portanto, essas pessoas continuarão a ser 
apoiadas se, efectivamente, precisarem de apoio, mas isso 
acontece noutro contexto e noutro quadro que nos pareceu 
mais justo e equitativo. 
A Sr.ª Deputada Ana Manso colocou novamente a 
questão dos jovens e dos vales sociais. Sobre estes dois 
pontos gostaria de lhe dizer, Sr.ª Deputada — e agradeço 
as palavras que a meu propósito teve a amabilidade de 
referir, que para mim são, certamente, um factor de exi-
gência —, que em política social há uma questão funda-
mental, que é ter prioridades, e ter prioridades significa 
escolher umas coisas em detrimento de outras. Os recursos 
são escassos e, portanto, este estabelecimento de priorida-
des sociais é uma forma da fazer justiça social. Esta ideia 
do «tudo para todos», que é uma ideia muito cara à es-
querda, é utópica, onde normalmente recebem aqueles que 
não precisam… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — … e aqueles que precisam «ficam a ver 
navios» — desculpem-me a expressão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Portanto, a nossa ideia é a de que para este grupo dos 
18 aos 25 anos — considerando, repito, que esta é uma 
prestação de último recurso — há muitas e melhores 
soluções de opções prioritárias, designadamente nos 
programas de emprego, de formação profissional, de 
formação qualificante, de aprendizagem, de combate à 
toxicodependência,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … onde devem radicar as questões fun-
damentais destes jovens, onde lhe pode ser garantida auto-
nomia, independência, dignidade cívica e capacidade labo-
ral e não, pura e simplesmente, ser alimentados através de 
subsídios,… 

Protestos do Deputado do PCP Bernardino Soares. 

… que são uma «aspirina», mas não resolvem o seu pro-
blema. E nós queremos resolver o problema dos jovens e o 
seu futuro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Já agora, gostaria de acrescentar um ponto que me 
parece importante: estamos tão preocupados com estes 
jovens entre os 18 e os 25 anos que uma das medidas 
insertas no Programa do Governo é a maior aproximação 
da formação profissional qualificante inicial e dos jovens 
ao Ministério da Educação justamente para dar aos jovens 
os meios e os instrumentos necessários para poderem ter 
um ingresso adequado e sustentável na vida activa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para um segundo pedido de escla-
recimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho, há pouco, 
fiz-lhe uma pergunta concreta em relação a pessoas con-
cretas. Eu falei de prostitutas, que não é qualquer coisa 
inexistente, que não é qualquer coisa que não deva ser 
referida, são pessoas, são seres humanos, que nascem e 
vivem como todos nós,… 

Vozes do CDS-PP: — Claro! E então!? 

O Orador: — … que riem e choram como todos nós 
— porventura, choram mais —, e perguntei a V. Ex.ª se 
em relação a estas pessoas, que não estão contempladas, 
existe ou não o direito a uma resposta da comunidade para 
a sua integração, tendo-me o Sr. Ministro dito: «Esse con-
junto de pessoas… 

Vozes do CDS-PP: — Então, não disse pessoas! 

O Orador: — … não são discriminadas como quais-
quer outras profissões». 
Portanto, a minha pergunta, Sr. Ministro, é se estamos 
ou não a falar de prostitutas, tenham ou não o nome, e, de 
acordo com a sua resposta, se considera que a prostituição 
é uma profissão como disse. Era sobre isto que gostava 
que esclarecesse a Câmara. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, estou aqui a 
discutir o rendimento social de inserção,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — … não estou aqui a discutir coisas cer-
tamente muito respeitáveis e importantes mas que nos 
distraem em relação à questão essencial que aqui hoje nos 
reúne a todos. 

Protestos do PS. 

Quero responder-lhe, Sr.ª Deputada, desta maneira 
muito simples: não lhe posso falar das prostitutas, como 
não lhe posso falar das pessoas com 72 anos, como não lhe 
posso falar das pessoas invisuais, como não lhe posso 
falar… Isto aqui não tem qualquer excepção do ponto de 
vista de actividade ou do ponto de vista profissional! É 
evidente! O que é que quer que eu lhe diga!? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quer ter aqui um artigo sobre prostitutas!? E, então, os 
outros grupos sociais ou profissionais!? Este diploma faz-
se para a generalidade da população portuguesa que se 
enquadre neste normativo, isto é,… 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 20 


Protestos da Deputada de Os Verdes Isabel Castro. 

Deixe-me terminar, porque eu ouvi-a com atenção. 
Como estava a dizer, este diploma é feito para a gene-
ralidade da população portuguesa que esteja em situação 
de manifesta carência ou vulnerabilidade, sejam ou não 
prostitutas, pessoas que devem ser respeitadas em toda a 
sua integridade humana. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Segurança Social e do Trabalho, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: O Bloco de Esquerda, de facto, não dá o benefício da 
dúvida ao Governo acerca do rendimento social de inser-
ção, e não dá por dois motivos essenciais. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Ainda 
bem! 

O Orador: — O primeiro é porque a mudança não é 
meramente semântica e vem inserida numa campanha 
ideológica, numa campanha que tem transmissão na socie-
dade em termos de valores e em termos daquilo que são 
conflitos entre grandes ideias e projectos, entre formas 
diferentes de ver e de viver a cidadania. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Aliás, isso é assumido claramente e 
compete à esquerda também assumi-lo claramente e ver 
qual a dificuldade que daqui pode extrair-se para a vida 
democrática e para a vida social em Portugal. 
Mais, o rancor que a direita tem, em relação ao rendi-
mento mínimo garantido (no qual não tem graça nem 
charme), e que se esboçou hoje aqui, não tem razão de ser 
na sua filosofia quando o Sr. Deputado Guilherme Silva 
diz, por exemplo, que as pessoas que descontaram toda a 
vida não podem acreditar que uma prestação como a do 
rendimento mínimo garantido permita o abuso e a fraude 
— mas ele sabe que o rendimento mínimo garantido, como 
regime de solidariedade, vem do Orçamento do Estado e 
não de qualquer outro tipo de financiamento da segurança 
social —, ou quando aqui se insinua, numa generalização 
abusiva, que os toxicodependentes fazem da prestação do 
rendimento mínimo garantido aquele maná que lhes permi-
te suprir o vício e a condição de dependentes. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — É mais 
uma dependência! 

O Orador: — Ora, este Governo tem vindo, paulati-
namente, mas também categoricamente, a fazer uma cam-
panha: é o estrangeiro que é potencialmente um delinquen-
te; é o pobre que é potencialmente ladrão — e as coisas 
têm de ser ditas exactamente pelos seus nomes! 


Vozes CDS-PP: — Nada disso! 

O Orador: — Mas esta campanha ideológica, populis-
ta e claramente assumida pela direita tem de ter a devida 
resposta, tem de ter a devida contrariedade na ordem dos 
valores democráticos. Estão a fazer-se clivagens entre 
cidadãos; estão a invocar-se fantasmas na sociedade portu-
guesa; estão a querer aproveitar-se alguns «ventos» actuais 
na Europa, mas esses «ventos», que são liberais neste 
aspecto, são extremamente conservadores e visam criar um 
código de valores,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não é 
nada disso! 

O Orador: — … que não é o código que afectamos 
àquilo que é a nossa vida democrática e constitucional. E 
sobre este aspecto, Sr. Ministro e Srs. Deputados da direi-
ta, estaremos, realmente, em antagonismo absoluto. 
Mas há um segundo motivo pelo qual não damos o 
benefício da dúvida ao Governo:… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Ainda bem! 
Não queremos! 

O Orador: — … não entendemos que esta proposta do 
rendimento social de inserção seja, com ligeiras variantes, 
mais ou menos a continuidade da medida anterior, porque, 
de facto, não tem a mesma filosofia. E tememos fortemente 
que essa medida venha a ser desvalorizada e restringida no 
seu acesso e na sua prossecução, porque, realmente, não 
estamos aqui numa discussão semântica. 
É uma medida temporária, disse o Sr. Ministro, com 
alguma graça, mas «temporária» é uma coisa que demora 
tempo! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — É transi-
tória! 

O Orador: — «Transitória» é uma coisa que demora 
uma transição! O que será?! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — É o que 
passa para outra coisa! «Temporária» não implica que 
transite! 

O Orador: — «Transitória» e «temporária» não é a 
mesma coisa! A filosofia é diversa, de facto. Agora, temos 
uma prestação transitória garantida, mas uma prestação 
temporária como último recurso para os mais pobres dos 
mais pobres não tem a mesma filosofia, não deixa incólu-
me aquilo que era uma medida do regime de solidariedade, 
uma medida de cidadania activa, uma medida de proximi-
dade social. Trata-se de uma filosofia diferente. Podemos 
aceitar que, numa circunstância ou noutra, possa haver um 
subsídio em espécie. 
Mas a questão que o Bloco de Esquerda colocou ao Sr. 
Ministro, que preferiu, aliás, usar de uma arrogância que 
não lhe era própria, foi esta muito simples: como é que se 
entende, a não ser por esta pressa desta campanha ideoló-
15 DE JUNHO DE 2002 

gica, que, numa proposta de lei que regulamenta de forma 
bastante detalhada, aquilo que é uma das suas novidades 
essenciais, que é a introdução dos vales sociais, seja exac-
tamente aquilo que não está regulamentado e em relação 
ao qual o Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho 
nada disse? Como é que isto se vai fazer? Como é que isto 
acontece? Qual é o mecanismo operativo? 
O Sr. Ministro diz que não estigmatiza os pobres, mas 
quer controlá-los, quer diminuir a sua capacidade de deci-
são, e diz que esta é a melhor forma. Esta é a sua filosofia, 
não será a nossa! E a lei nada diz sobre como isso vai 
acontecer, para que hoje, aqui, possamos, no âmbito do 
contraditório, discutir o modus operandi desse subsídio em 
espécie. Assim, assinamos um cheque em branco sobre o 
subsídio em espécie. 
Fala-nos da Bélgica, de vários países da União Euro-
peia, enfim, este é também um debate recorrente aqui no 
Parlamento, porque poderemos falar da sisa, que não existe 
na maior parte dos países europeus, de regimes fiscais, que 
existem nos países europeus e que não existem em Portu-
gal. Mas as coisas convêm, quando convêm! Portanto, a 
invocação do argumento europeu não é, por si só, a invo-
cação do absoluto, da política dominante à qual aqui te-
nhamos, de algum modo, de obedecer explicitamente. 
O Bloco de Esquerda defende, com o vigor que pode, a 
continuidade da filosofia do rendimento mínimo garantido, 
a continuidade de um programa de inserção, onde há vul-
nerabilidades e que, por isso, precisa de ser melhorado. 
Exactamente porque reconhecemos que há deficiências no 
sistema apresentámos um projecto de resolução no sentido 
de o melhorar e não, pura e simplesmente, de ir estreitando 
e restringindo cada vez mais a utilização desta medida. 
Entendemos claramente que é necessária a criação de 
bolsas de emprego e não apenas de um destacamento para 
o mercado social de emprego, que é necessário o acompa-
nhamento directo na área da saúde, particularmente aos 
toxicodependentes de vários tipos — os alcoólicos, as 
pessoas dependentes de substâncias psicotrópicas, etc. —, 
que é necessária também uma outra forma de encontrar 
uma qualificação profissional que possa gerar equivalên-
cias no mercado de emprego. 
Muito haveria aqui a fazer e a melhorar em relação a 
uma prestação social que a vida mostrou ter sido credibi-
lizada durante vários anos. E se houve alguém que a 
descredibilizou foi exactamente esta campanha ideológi-
ca da direita, que chegou, inclusivamente, ao limite de o 
líder do Partido Popular invocar, inclusivamente, situa-
ções étnicas,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … confundindo-as com esta prestação 
do rendimento mínimo garantido! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Bom exemplo! 

O Orador: — Enfim, quem descredibilizou esta situa-
ção do rendimento mínimo garantido foi esta campanha 
persistente da direita. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Nós mantemo-
nos na filosofia do rendimento mínimo garantido, abertos 
ao melhoramento das medidas, aos programas de inserção, 
mas não àquilo que entendemos que é o entesouramento 
desta medida. O rendimento social de inserção não é, em 
rigor, a tramitação ligeira da anterior medida, e isto é o que 
nos faz afastar do objecto aqui trazido pelo Governo. 
Não entendemos, sequer, por que é que não reuniu a 
Comissão Nacional do Rendimento Mínimo Garantido. 
Não entendemos por que é que os parceiros sociais não 
foram ouvidos. E, para um ministro que aqui nos vem 
falar de arrogância, esta não é de facto a melhor forma de 
dirigir este assunto e este processo. Não foram ouvidos 
os parceiros. 
São alteradas as comissões locais de acompanhamento 
por novas estruturas, que não se sabe exactamente quais 
são. É criada uma articulação que, à primeira vista, se vê 
que é mais burocrática e mais burocratizante. É criado um 
sistema muitíssimo mais complexo e nada disto mereceu o 
acompanhamento das estruturas actualmente existentes, 
nada disto mereceu o parecer dos mais variados parceiros 
que têm colaborado com a aplicação do rendimento míni-
mo garantido. 
Fala-se aqui, em genérico, de instituições de solidarie-
dade social no acompanhamento de proximidade. Hoje, 
nem destas temos o parecer sobre este rendimento social 
de inserção. 
Diga-se, para finalizar, aquilo que é o mais importante: 
esta medida foi e tem sido, infelizmente, na sociedade 
portuguesa o tapa-misérias dos baixos salários e das baixas 
pensões. A esmagadora maioria dos seus beneficiários têm 
rendimentos de trabalho ou rendimentos de pensões. Não é 
um rendimento para subsidiar a preguiça; não é, de forma 
alguma, o auxílio ao ócio; não é, de maneira alguma, o 
prémio à ociosidade. 
Nesta medida e neste contexto, marcamos a nossa mais 
viva oposição e apresentamos um projecto de resolução no 
sentido de clarificar que o Bloco de Esquerda defende a 
continuidade do rendimento mínimo garantido com a filo-
sofia preexistente e que, ao votar contra o rendimento 
social de inserção, o fazemos, não de forma negativa mas 
de forma positiva e com alternativa na continuidade e na 
melhoria do regime actualmente existente. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Vai esta 
Câmara analisar a proposta de lei relativa ao rendimento 
social de inserção, bem como a iniciativa legislativa do 
Bloco de Esquerda. 
Contudo, e antes de tecer quaisquer considerandos so-
bre estas propostas, importa, ainda que sumariamente, 
verificar a história recente dos efeitos sociais que antece-
deram este rendimento social de inserção. Importa saber 
como se tem combatido a pobreza nos últimos anos. 
Importa saber como se tem combatido a exclusão social 
nos últimos anos e apurar dos resultados obtidos. Esta 
análise ao passado recente demonstrará se vale ou não a 
pena alterar o caminho trilhado. 
Ora, como VV. Ex.as certamente estarão recordados, o 
Partido Socialista, arvorando-se em arauto dos excluídos, 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

lançou, em Junho de 1996, o rendimento mínimo garanti-
do. Esta medida, que serviu de bandeira política ao Partido 
Socialista, conseguiu, num primeiro momento, iludir os 
menos avisados. Com efeito, numa análise apriorística e 
colocado no plano da dignidade humana, é óbvio que qual-
quer cidadão acha bem que todos possam usufruir de um 
mínimo de subsistência. Acontece que, rapidamente, a 
bandeira do PS ficou esfarrapada, e esfarrapada, por várias 
razões. 
Primeiro, o princípio, a filosofia de base, não é, em 
nossa opinião, a mais correcta, e não é a mais correcta 
porque é esmolar e não de inserção, ou seja, «dá o peixe e 
não ensina a pescar». É atribuído com tónica no rendimen-
to e não com tónica na inserção, como, aliás, revela desde 
logo a própria designação: rendimento mínimo garantido. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Segundo, foi mal aplicado. Não há me-
canismos de controlo efectivo quer no que respeita aos 
beneficiários quer quanto à gestão financeira. 
Finalmente, porque é uma cópia má de uma ideia boa. 
Ou seja, o Partido Socialista quis executar a Recomenda-
ção n.º 92/441/CEE, de 24 de Junho, que exortava os Esta-
dos-membros a criarem um mínimo de sobrevivência, mas 
esqueceu-se de que a referida recomendação refere que 
esse apoio não pode, nem deve, diminuir nas pessoas a 
aptidão e a apetência para o trabalho nem a vontade de 
procurar emprego. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Ou seja, a recomendação, justamente, 
apela ao dever de solidariedade social e lembra que esse 
dever passa, também e necessariamente, pela inserção 
social e não pela «subsidiodependência», que é, ela pró-
pria, um factor de exclusão e de perda de dignidade. 
Acresce ainda, e é de relevante importância, que a ges-
tão do rendimento mínimo garantido foi, no mínimo, des-
leixada e desastrosa. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Com efeito, foi o próprio Tribunal de 
Contas que se pronunciou sobre este assunto, tendo denun-
ciado a proliferação de situações abusivas, a ineficácia dos 
mecanismos de controlo e a falta de acompanhamento dos 
beneficiários. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Também é 
verdade! 

A Oradora: — Mas o anterior Governo «fez orelhas 
moucas» aos avisos do Tribunal de Contas. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sempre! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não lhe dava 

A Oradora: — Para o anterior Governo, o rendimento 
jeito! 

mínimo garantido era um dogma. Para nós, e sem quais-
quer equívocos ou tibiezas, é uma medida tecnicamente 
generosa, mas esteve longe de ser um poço de virtudes. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Exactamente! 

A Oradora: — A sua prática foi verdadeiramente atra-
palhada e mal dirigida. Falhou na estimativa; falhou na 
fiscalização; e, pior de tudo, falhou no seu objectivo essen-
cial: a inserção social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Ficou demonstrado, à exaustão, que no rendimento mí-
nimo garantido nem todos os assistidos eram pobres e nem 
todos os pobres eram assistidos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas o Partido Socialista não quis 
admitir os erros; não quis admitir as falhas e preferiu, mais 
uma vez, a política típica do «deixa andar», do desleixo e 
da displicência na gestão dos dinheiros públicos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E, aqui, importa referir que despejar 
dinheiro em cima dos problemas só tem um resultado: o 
dinheiro desaparece e o problema fica, e fica até, even-
tualmente, aumentado! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — De facto, talvez o Partido Socialista te-
nha pensado que «dar dinheiro aos pobrezinhos» lhes 
aliviava as consciências. Talvez tenha ficado aliviado, mas 
também aliviou os bolsos dos portugueses em muitos mi-
lhões de contos, e, destes, ninguém sabe ao certo quanto se 
destinou de facto a quem mais precisa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos dos Deputados do PS Augusto Santos Silva e 
Paulo Pedroso. 

Só assim se compreende que Portugal, passados cinco 
anos de rendimento mínimo garantido, continue a ser o 
País da União Europeia com maior taxa de pobreza,… 

Protestos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): —- Ouçam! 

A Oradora: — … que um em cada cinco portugueses 
viva em estado de pobreza e que mais de metade da 
população portuguesa viva abaixo do rendimento médio 
nacional. 
Por isso, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, é pre-
ciso ter a coragem de inflectir rumos e alterar as medidas 
sociais quando se demonstra necessário. É preciso ter a 
coragem de decidir bem e agir rapidamente. Esta é a atitu-
15 DE JUNHO DE 2002 

de que caracteriza o actual Governo. 
Nesta esteira, parece-nos, portanto, ser de clara evidên-
cia a necessidade de alterar o rendimento mínimo garanti-
do, não no sentido de retirar apoio social mas, antes, de o 
tornar verdadeiramente social. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: —- O essencial para todos é reduzir a taxa 
de pobreza em Portugal. Só que os nossos caminhos são 
diferentes: o PS minora os efeitos, enquanto nós, no PSD, 
atacamos as causas. 

Risos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Já diz o povo: «mais vale prevenir do que remediar»! 
É esta, Sr.as e Srs. Deputados, a nossa postura. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Aplicar bem, dizíamos: bem, ao ter 
uma visão complementar e subsidiária dos apoios financei-
ros dados a quem mais deles precisa; bem, ao favorecer a 
tónica da inserção e não a da subsidiação; bem, ao ser 
rigoroso, para melhor defender os destinatários da medida 
e os contribuintes em geral. 
Não podemos ser solidários apenas para com alguns, 
temos de ser solidários com critérios, mas para com todos, 
e com as famílias portuguesas, embora admitamos, como 
creio que todos o admitem, discriminações positivas para 
com quem delas mais precisa. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, acolhemos como boa, desde 
logo, a nova designação: rendimento social de inserção. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Não se trata de mera questão semânti-
ca, trata-se, outrossim, de um sinal claro para todos de que 
o rendimento se destina à inserção — é uma questão de 
princípio. 
Para nós, o rendimento mínimo garantido é um subsí-
dio para manter a pobreza; para nós, o rendimento social 
de inserção é uma ajuda para vencer e sair da pobreza. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por outro lado, todos sabemos como os recursos são 
escassos, e, também por isso, há que implementar regras 
de gestão rigorosas. Não podemos defraudar as expectati-
vas dos beneficiários, nem dos cidadãos em geral que 
esperam que o Estado seja não só solidário mas também 
socialmente justo e economicamente rigoroso. 
Assim, é essencial que uma medida deste tipo seja de-
vidamente acompanhada e, naturalmente, transitória, se 
não o for não é eficaz, e isto os portugueses não nos per-
doarão. Por isso, este novo regime que o Governo apresen-
ta propõe-se implementar uma nova filosofia, uma nova 
prática e uma nova política. O rendimento social de inser-
ção pretende melhorar o modo de fazer e o objectivo a 
conseguir. 
Cumpre referir, no entanto, que este novo programa 
não faz esquecer todo um trabalho paralelo de combate à 
pobreza que é necessário implementar. Há apoios em curso 
e outros em fase de análise. Aqui se encontram a nova Lei 
de Bases da Segurança Social, a nova legislação laboral, as 
reformas parciais, o aumento de 11,3% à solidariedade, 
com o novo protocolo de cooperação com as IPSS, as 
Misericórdias e Mutualidades, e, ainda, uma nova política 
de família. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O debate deste 
diploma não se esgota no seu âmbito, antes, tem de ser 
enquadrado numa nova abordagem do social sustentada e 
sustentável, e, logo, mais justa e humanista, como é timbre 
deste Governo que apoiamos de forma clara e inequívoca. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Em suma, a eficácia deste programa 
tem de ser compaginada com uma rede de políticas sociais 
complementares. 
Por fim, refira-se que o Governo acautela também a 
necessária transição do rendimento mínimo garantido para 
o rendimento social de inserção e dá um sinal muito claro 
relativamente à atenção que o actual Executivo tem para 
com os cidadãos portadores de deficiência, bem como para 
a população entre os 18 e os 25 anos, cujos direitos são 
devidamente acautelados. De resto, esta faixa etária, que, 
agora, deixa de ter acesso directo ao rendimento social de 
inserção, não deixará, contudo, de ter o suporte necessário 
em políticas transversais do Governo que os amparem e 
retirem de uma situação de exclusão e debilidade social e 
económica. E, mesmo no âmbito desta medida, cumpre 
salientar que os jovens com idade inferior a 25 anos, desde 
que tenham menores a cargo, continuam a poder candida-
tar-se a este apoio social, os idosos, as grávidas, o que 
também acontece, aliás, com os jovens casais com menos 
de 25 anos e graves carências económicas. Está, portanto, 
afastado o espectro de que o PSD estaria a dar menos 
apoio aos mais jovens. Ao contrário, o PSD apoia quer os 
mais jovens quer as famílias, de uma forma sistemática, 
sustentada e sempre, mas sempre, num sistema de inclusão 
familiar e social. 
Pelo exposto, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, o 
Partido Social Democrata, atento à sua matriz humanista e 
ao rigor dos motivos e dos métodos vertidos na presente 
proposta de lei, ora em discussão, espera vivamente a 
aprovação deste diploma para que possa tomar forma de lei 
e ser aplicado a bem da nossa sociedade, que queremos 
mais justa, mais solidária e mais equilibrada. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Ana Manso, as palavras «justiça» e «huma-
nismo», no enquadramento ideológico do seu discurso — 
perdoar-me-á, mas tenho de o dizer —, soam a um insulto 
aos mais pobres. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

Perdoar-me-á ainda, mas também tenho de lhe dizer 
que a Sr.ª Deputada confunde «subsidiodependência» com 
políticas sociais activas. E, já agora, gostava de saber o 
que entende, rigorosamente, por «subsidiodependência», 
porque esta palavra tem-se transformado num lugar 
comum, num anátema em relação aos mais desfavorecidos 
e, acima de tudo, numa espécie de bom senso das boas 
consciências, quando, na verdade, esconde de facto uma 
operação e um trabalho ideológico bem patentes no seu 
discurso. 
Também gostava de saber se a Sr.ª Deputada concorda 
com o Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho, 
quando este refere que o verdadeiro pobre não é visível, 
como se estivéssemos aqui em presença de uma espécie de 
elogio à pobreza escondida ou à pobreza remediada, preci-
samente aquilo que as políticas sociais modernas preten-
dem erradicar. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Gostava, ainda, de saber se a Sr.ª Depu-
tada considera que são, de facto, os pobres que têm o apa-
nágio da fraude, se são eles que devem ser controlados, 
fiscalizados, diabolizados, como esteve patente nos discur-
sos do Sr. Ministro e da Sr.ª Deputada. 
Pergunto-lhe igualmente, Sr.ª Deputada, se, na defesa 
que fez dos mais jovens e na defesa que o PSD fez dos 
mais jovens — e eu gostava de ouvir a JSD a este respeito! 
—, considera realmente que os jovens com menores a seu 
cargo devem ser os únicos a receber o rendimento de inser-
ção. A Sr.ª Deputada finge desconhecer que são precisa-
mente os jovens de menores recursos aqueles que não 
podem casar, aqueles que, obviamente, adiam o seu casa-
mento por não terem recursos. Portanto, estamos aqui em 
presença de uma falácia. 
Permita-me que lhe diga, Sr.ª Deputada, que, aqui, tam-
bém estamos, claramente, numa apologia da família 
nuclear mais conservadora, mais tradicionalista, e num 
incentivo claríssimo à natalidade e à procriação como fins 
últimos da família. E, como a Sr.ª Deputada sabe, há dife-
rentes perspectivas sobre esta matéria, não é de facto uma 
matéria sobre a qual o Governo possa legislar, porque ela 
diz respeito à diversidade de opções dos portugueses. 
Permita-me também que lhe diga, Sr.ª Deputada, que, 
para os pobres, como a senhora disse, os recursos são 
sempre escassos, mas, para os mais ricos, a fraude é um 
privilégio, e, neste País, a fraude é um privilégio dos ricos. 
Já agora, apetece-me invocar, a propósito do que aqui 
foi dito, aquele fado, bem conhecido de elogio à pobreza 
remediada, que diz, numa dada estrofe, que fica bem esta 
pobreza, «(…) fica bem / pão e vinho sobre a mesa.». É 
exactamente este discurso que aqui está patente, sob uma 
capa de pretensa modernidade! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os senhores estão em total falta de sin-
tonia com aquilo que são as dinâmicas sociais, com o que é 
a mudança social, com o que é modernidade. O que aqui 
está patente é o mais serôdio conservadorismo que está 
visível nas bancadas da direita e do Governo! 


Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Ana Manso. Dispõe de 3 minutos. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado João Teixeira Lopes, muito obrigado pelas suas pala-
vras. Quase sempre tem graça, sem dúvida alguma, mas 
desta vez não teve qualquer razão! 

Risos do PCP, do BE e de Os verdes. 

Primeiro, porque o seu tom foi de tal maneira azedo 
que eu, sinceramente, quando estamos a discutir aqui uma 
causa tão nobre, que deve ter entusiasmo, não percebo o 
azedume das suas palavras. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Mas vou tentar responder-lhe clara-
mente, mas, antes, devo dizer-lhe que a JSD está disponí-
vel para o receber e também para o pôr em sintonia com as 
políticas sociais,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … designadamente com a nossa políti-
ca, que é transversal, de apoio à família, quer ela seja ou 
não tradicional, pois, para nós, é tudo família, e é disto que 
se trata. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — É verdade que temos aqui algumas di-
ferenças de fundo, que são ideológicas, mas penso que 
todos estamos de acordo em que, e é isto que pretendemos, 
o rendimento social de inserção venha corrigir questões 
fundamentais, graves, de fraudes, de falência, de falhas, de 
não se atingir o objectivo do rendimento mínimo garanti-
do, e é disto que se trata em relação ao rendimento social 
de inserção. Portanto, é a correcção daquilo que a prática 
nos demonstrou e que o próprio Tribunal de Contas colo-
cou em relatório que, neste momento, estamos a pretender 
fazer. 
Há, no entanto, uma questão que eu gostava de esclare-
cer: para o Bloco de Esquerda, os pobres são conhecidos 
dos livros; para nós, os pobres têm um nome e um rosto. 
Portanto, Sr. Deputado, sem quaisquer demagogias, e não 
temos ilusões, sabemos que é ajudando a vencer a pobreza 
que ela se resolve e não dando subsídios para a iludir, 
continuando as pessoas, as tais que são pobres e que não 
têm voz, a manter-se nessa mesma pobreza. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Para nós, esta é a diferença no caminho 
a seguir: para o Bloco de Esquerda, para o Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes, o caminho é dar subsídios para os 
pobres continuarem na pobreza; para nós, o caminho é 
15 DE JUNHO DE 2002 

ajudar os pobres a saírem da pobreza. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Paulo Pedroso. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: Recordar hoje os discur-
sos de 1995 e 1996, quando nesta mesma Assembleia foi 
discutida a mesma ideia, deixa um sabor forte a progresso 
dos direitos sociais em Portugal. Então, havia quem puses-
se em causa — quem, pura e simplesmente, pusesse em 
causa — a exequibilidade de uma medida de garantia de 
um nível mínimo de subsistência a toda a população. 
Hoje, podemos estar aqui a debater esta matéria livres 
desse preconceito. A medida é possível! Está no terreno! 
Acolheu famílias especialmente carenciadas e muitas já a 
abandonaram, umas, porque deixaram de necessitar dela, 
outras, porque não cumpriram as suas obrigações de inser-
ção social e profissional. 
Uma estimativa, independente, do ano 2000 diz-nos 
que só esta medida reduziu em 26% a taxa de pobreza e 
em 73% a severidade dessa mesma pobreza para os que 
vivem com menos de 40% do rendimento médio nacional. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E, mais, ao contrário do que já hoje aqui 
foi dito, segundo os últimos dados do EUROSTAT, Portu-
gal deixou, depois de 1998 — sublinho, depois de 1998 —
, de ser o país com maior taxa de pobreza da Europa. Sabe-
mos hoje que é possível haver um rendimento mínimo 
garantido em Portugal e que quem o pretender destruir o 
fará em nome, apenas e só, de convicções. 
Nestes seis anos, esta matéria foi debatida muitas ve-
zes, penso até que não há nenhuma medida de política 
social que tenha sido tão prontamente alvo de tantas ava-
liações e auditorias e de um escrutínio público tão intenso 
— e isto foi saudado. 
Esta foi também — e isto já não foi saudado — a medi-
da que mais persistentemente teve uma campanha perma-
nente contra si própria. 
Infelizmente, a direita portuguesa não seguiu o exem-
plo da direita não populista europeia, que participou em 
grandes consensos neste domínio nos anos 80 e 90. A 
direita portuguesa, pelo contrário, alimentou o ataque aos 
direitos sociais dos cidadãos em risco de exclusão, proferiu 
em frases curtas, mas brilhantemente cínicas, a estigmati-
zação dos beneficiários, associou às pessoas beneficiárias 
da medida um discurso passadista que liga directamente a 
exclusão à ociosidade, ao vício, ao comportamento des-
viante, a minorias referidas não pela via da sua integração 
mas pelo reforço da sua exclusão. 
Deixem-me contrapor-lhes aqui depoimentos singelos, 
vozes de beneficiários visados directamente por esses 
ataques, de pessoas tantas vezes sem voz. 
«Sem trabalho eu não sou nada. Eu falo por mim. 
Como ia sustentar os meus cinco filhos? Já passámos bas-
tante fome antes do rendimento mínimo!» — disse uma 
beneficiária de 38 anos que encontrou trabalho numa asso-
ciação de mães, nos Açores. 
«Tenho filhos, vivo em casa com a minha família. Vivo 
com mais cinco sobrinhos órfãos. Tenho o apoio da segu-
rança social, do rendimento mínimo garantido e todas as 
crianças andam na escola.» — disse uma beneficiária de 
48 anos, de Setúbal. Digo eu agora, Sr. Ministro, que estes 
cinco sobrinhos órfãos, se a sua lei não for adaptada, como 
espero que venha a ser, vão deixar de contar no agregado 
desta família extremamente carenciada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Poderia trazer-vos aqui outros depoi-
mentos que os partidos de direita, ruidosamente, evitaram 
ouvir nos últimos seis anos. Ouvindo esses discursos por 
parte de quem hoje governa o País, também tenho de aqui 
dizer que esta proposta protagoniza um retrocesso que fica 
muito aquém do que poderíamos esperar. 
Confirma-se aqui o que já se tinha visto em outros paí-
ses a propósito de outros aspectos da política social. Aos 
detractores da política social falta a coragem, felizmente 
falta a coragem para enfrentar os consensos sociais que 
suportam o desenvolvimento das políticas sociais,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e quando essa coragem falta estamos 
na mesma lógica de medida. Por isso, também aqui posso 
dizer-vos que nos absteremos nesta votação, na generali-
dade, para que a medida possa ser melhorada por todos, se 
assim quisermos, e possa, de uma vez por todas, acabar a 
querela sobre o rendimento mínimo em Portugal, se a 
posição construtiva do Governo for acompanhada pelos 
grupos parlamentares da maioria, nesta Assembleia, o que 
não se tem visto ao longo desta manhã. 

Aplausos do PS. 

Por isso, tão pouco tempo depois, o Governo de maio-
ria PSD/CDS-PP vem aqui tentar convencer-nos que acre-
dita tanto na garantia de níveis mínimos de rendimento 
como nós próprios, não mexendo de modo significativo 
nesta questão crucial. 
Por isso, tão pouco tempo depois, o Governo de maio-
ria PSD/CDS-PP vem aqui juntar-se à preocupação com a 
melhoria da inserção social. 
Por isso, tão pouco tempo depois, o Governo, escon-
dendo as suas reais posições para consumo público na 
necessidade de aperfeiçoar a gestão e a fiscalização da 
medida, não escreve nesta proposta de lei nenhuma norma 
que não possa estar hoje a desenvolver-se com a lei em 
vigor. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Aperfeiçoe-se permanentemente a fisca-
lização, mas assuma-se que não era preciso escrever nada 
para que estes aperfeiçoamentos, aqui previstos, fossem 
feitos, já e agora, por este Governo. 

Aplausos do PS. 

Por tudo isto, bem-vindos, Srs. Membros do Governo 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

— e nessa condição, porque, de alguns dos cidadãos que 
constituem o Governo, também já conhecíamos anteriores 
posições construtivas, nomeadamente a do Sr. Ministro —, 
à concretização do princípio de garantia de rendimentos às 
pessoas mais vulneráveis à exclusão social. 
Oxalá tal corresponda ao fim do ataque populista de di-
reita a este princípio, que se viu, ainda na última campanha 
eleitoral, de modo particularmente cínico e negativo. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Oxalá o que o Governo escreve não seja 
contradito pelos dirigentes partidários do PP ou do PSD 
em deslizes de linguagem mais ou menos planeados! 
Este diploma tem um mérito: traz a direita portuguesa 
para o campo de onde ela se excluiu em 1995 e que é um 
dos pilares do modelo social europeu. Este diploma tem 
também outros méritos que lhe reconhecemos, como, por 
exemplo, o incentivo à contratação de beneficiários do 
rendimento mínimo garantido, que faz parte do programa 
do governo do PS e foi lá que foi «bebido», e foi bem 
«bebido», por esta proposta de lei. 

Aplausos do PS. 

Esta proposta de lei tem, com certeza, também matérias 
em que discordamos: permanece, apesar de se escrever o 
reconhecimento dos direitos sociais, um espírito de carida-
de, em vez do princípio da solidariedade; permanece a 
tentação de classificar a pobreza extrema por critérios que 
não são os da situação objectiva das pessoas, mas julga-
mentos morais sobre a vida privada dos cidadãos;… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … regressa o princípio da tutela sobre 
decisões das famílias beneficiárias; estabelece-se uma 
discriminação dos cidadãos em função combinada da sua 
idade e da sua situação familiar — não falo da discrimina-
ção positiva mas da exclusão dos jovens entre os 18 e os 
25 anos que vivam por si. 
Por isso, este diploma também estabelece diferencia-
ções que deveriam ser garantidas, caso se queira fazê-lo e 
no espírito da recomendação de 1992, não as integrando 
nesta medida mas aperfeiçoando a complementaridade 
entre esta, nomeadamente as prestações familiares, e outras 
medidas de política social. 
Por isso, este diploma põe discriminatória e paternalis-
ticamente nas mãos do Estado a gestão das necessidades 
básicas das famílias beneficiárias, admitindo que não uma 
percentagem residual mas metade da prestação seja conce-
dida em senhas, com todos os inconvenientes que se co-
nhecem. 
Mas também por isso este diploma dá aos jovens sinais 
errados: desprotege-os, regressando a uma situação que 
não é anterior à criada pelo rendimento mínimo garantido, 
em 1996, mas, sim, à criada pelo subsídio de inserção de 
jovens na vida activa, de 1988, que foi da iniciativa legis-
lativa do PSD. Este diploma de 1988 apoiava os jovens 
muito carenciados apenas monetariamente. E foi por esta 
razão que, em 1994, quando o PS aqui apresentou um 

diploma sobre o rendimento mínimo garantido, o rendi-
mento mínimo garantido se destinava apenas a partir dos 
25 anos, Sr. Ministro; era a partir dos 25 anos porque havia 
um subsídio para a inserção dos jovens entre os 18 e os 25 
anos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas quando nós, no governo, aperfei-
çoámos a figura pegámos no bom princípio, transformá-
mos a prestação monetária numa integração entre a presta-
ção monetária e o apoio à inserção, revogámos esse subsí-
dio e integrámo-lo no rendimento mínimo garantido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É esta a razão por que o rendimento mí-
nimo garantido não é hoje a partir dos 25 anos, incorporou 
melhor a medida que o PSD havia criado em 1988. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estou seguro de que os Srs. Deputados 
do PSD, daquele que criou essa protecção aos jovens, vão 
persistir coerentemente na sua posição e irão corrigir esta 
distracção do Governo em relação à história da política 
social — distracção aqui repetida, aliás, pelo Sr. Ministro 
há pouco. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, muitos outros aspectos deste di-
ploma reflectem a precipitação do Governo, e o Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista preparou um documento, 
que teremos todo o gosto em distribuir aos Srs. Deputados, 
com vários aspectos técnicos, de detalhe, que, a nosso ver, 
podem ser melhorados na especialidade. 
Esta precipitação vê-se no método e, consequentemen-
te, no conteúdo. Querendo dar sinais de agir rapidamente, 
o Governo apareceu aqui com uma medida insuficiente-
mente ponderada e trabalhada. Para ultrapassar a obrigação 
de ouvir o Conselho Económico e Social — já vai sendo 
hábito tentar ultrapassar as audições necessárias nas leis —
, que estava fixada por uma lei de 1996, preferiu crismar a 
figura de novo. 
Do mesmo passo, decidiu prescindir de ouvir a Comis-
são Nacional do Rendimento Mínimo, onde a sociedade 
civil tem uma voz maioritária; governamentalizou, fechou-
se sobre si próprio. Levou tão longe este fechamento que 
persistiu em agendar esta matéria para hoje, não esperando 
sequer pelos resultados da discussão pública, que, obriga-
toriamente, a Assembleia da República tem de promover, a 
qual espero que nos traga também elementos muito positi-
vos para a melhoria das propostas. 

Aplausos do PS. 

Por isso vos dizemos que há aqui vários erros técnicos 
desnecessários que terão de ser corrigidos, sob pena de 
este exercício resultar numa lei ou dificilmente aplicável, 
ou originando intermináveis discussões interpretativas. 
15 DE JUNHO DE 2002 

Devo, aliás, dizer, Sr. Ministro, que esta manhã fiquei 
com esta percepção muito mais forte, porque ouvi com 
clareza as suas convicções e as medidas que aqui estão, 
mas também ouvi Deputados do PSD e do CDS-PP não 
perceberem os instrumentos que o senhor aqui está a criar, 
demonstrando quanto confusos ainda estamos. 

Aplausos do PS. 

Atente-se apenas em alguns exemplos. 
Esta proposta restringe injustificadamente o conceito 
de agregado familiar, retirando apoio a crianças. A crian-
ças! A pessoas que desse apoio necessitam! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não é verdade! 

Vozes do PSD: — Leu mal a lei! 

O Orador: — Para dar um só exemplo, os irmãos ou 
sobrinhos menores de um titular que com ele vivam, e na 
sua dependência, deixam de contar para o cálculo da pres-
tação. 

Vozes do PS: — Exactamente! A lei está mal feita! 

O Orador: — É isto que está nesta proposta de lei, Sr. 
Deputado Telmo Correia! 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esta proposta, se não for melhorada na 
discussão na especialidade, e espero que o seja, condena, 
durante sete meses, à pobreza absoluta cidadãos que caí-
ram no desemprego, que esgotaram a protecção social que 
cobre esta eventualidade e que acorreram a esta última 
medida de protecção social, como muito bem disse, há 
pouco, o Sr. Ministro, só que agora exige-se-lhes que este-
jam sete meses em total desprotecção. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — A passar 
fome! 

O Orador: — Este não é o conceito de última medida, 
é o conceito de última medida depois de um problema 
absolutamente evitável! 

Aplausos do PS. 

Esta proposta prevê um modelo de gestão mais buro-
crático e que, a pretexto do rigor, desresponsabiliza a 
Administração e desconfia dos mais pobres, exigindo-lhes 
um domínio permanente de formalidades burocráticas que 
quem conhece a situação da pobreza no terreno sabe que 
penaliza só os realmente mais fracos e mais fortemente 
excluídos, porque acaba por facilitar os segmentos que têm 
uma mais longa tradição de manipulação da Administração 
e, portanto, mais permeáveis à manipulação e ao abuso. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — É uma proposta que demonstra desco-
nhecimento da realidade concreta, da dinâmica dos secto-
res sociais a que se destina. 
Fixar uma regra de 30 dias para a elaboração de um 
programa de inserção para uma família de beneficiários 
não é um objectivo de eficácia, é, efectivamente, um con-
vite à banalização e à burocratização deste importante 
instrumento. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Exacto! 

O Orador: — É um forte estímulo à diminuição de um 
processo real de inserção a um simples papel que se brande 
perante a Administração. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta proposta, enquanto não for melho-
rada, e nós desejamos que o seja, porque vem no bom 
caminho, contém uma atitude errada face aos mais pobres, 
que chega a roçar o ridículo no caso que vos vou expor a 
seguir. Afastam-se desta medida os cidadãos condenados 
em tribunal, qualquer que seja a razão ou a pena, mesmo 
que ela não implique privação de liberdade, mesmo que 
seja uma pena suspensa ou uma medida alternativa à pri-
são. Quando até a política penal quer socializar, agora, a 
política social quer, absurdamente, penalizar e dificultar, 
objectivamente, essa inserção! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por tudo isto, esta iniciativa tem um 
cheirinho de caritativismo, um toque de paternalismo do 
Estado sobre os cidadãos, uma mão-cheia de erros técnicos 
desnecessários. Traz-vos por uma via certa mas conduzin-
do em contramão. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Emendem a mão e ainda será possível 
— nós desejamos que seja possível! — que seja desta vez 
que a querela sobre o rendimento mínimo, o rendimento 
social, em Portugal, desapareça, gerando os níveis de con-
senso que já tem na Europa e para os quais estamos dispo-
níveis. 
A nossa posição é de abertura, queremos apenas que 
deixem de atacar os jovens, que deixem de querer adminis-
trar as famílias, que não tornem juridicamente confuso o 
que pode ser cristalino. Assim, todos podemos estar de 
acordo! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Sr.ª Secretária de Estado, Srs. Deputados: 
O Governo, com carácter de urgência, entendeu trazer a 
Plenário, para submeter a discussão e votação, uma pro-
posta que visa alterar o rendimento mínimo garantido. 
Em primeiro lugar, quero dizer que é nosso entendi-
mento que, não sendo o rendimento mínimo garantido a 
medida de combate à exclusão, é, seguramente, uma das 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

medidas mais importantes e um património incontornável 
que, do nosso ponto de vista, com esta proposta de lei, 
sofre um enorme recuo. Este recuo não é propriamente 
uma surpresa, uma vez que, durante meses, a direita par-
lamentar encarregou-se de estigmatizar este instrumento e 
de, com uma linguagem perfeitamente racista e xenófoba, 
atribuir a pobreza aos grupos socialmente mais fragilizados 
da sociedade. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — O quê?! 
Isto é uma vergonha! 

A Oradora: — E, de algum modo, esta iniciativa que 
está em discussão traduz parte desse pensamento. Digo 
parte desse pensamento, porque não creio que, porventura, 
na totalidade, assim seja. 
Por outro lado, quero também dizer que a questão da 
pobreza deve ser lida não só da forma tradicional, pois tão 
importante quanto falar da pobreza, tal como ela hoje se 
quantifica, é dizer que estamos num país com baixíssimos 
níveis de sobrevivência, em que um em cada cinco jovens 
são excluídos do sistema de ensino e em que se colocam 
problemas extremamente importantes em relação a vastos 
sectores da sociedade, incapazes de fazer valer direitos 
constitucionalmente consagrados. Também por isso, o 
rendimento mínimo garantido era um instrumento impor-
tante mas que, do ponto de vista de Os Verdes, não estava 
isento de erros. E, porventura, o maior erro do rendimento 
mínimo garantido tinha a ver com a ausência no terreno de 
meios humanos, técnicos e financeiros para que toda a 
«almofada» que deveria envolver este instrumento tivesse 
mais eficácia. No entanto, é óbvio que essa falha não se 
resolve agora com a eliminação de parte substancial 
daquele que era o universo de destinatários que a medida 
agora chamada «rendimento social de inserção» abrange. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quero chamar a 
atenção para aspectos que nos parecem totalmente inacei-
táveis no quadro da proposta que está formulada e que, 
aliás, bizarramente, denomina esta medida como rendi-
mento de inserção social. Parece-me que é paradoxal falar-
se em inserção social, quando mais de 50% da população 
prisional são jovens e essa população é excluída deste 
instrumento. Temos problemas extremamente complicados 
num grupo bastante vulnerável da sociedade, como é o das 
mulheres, representando, actualmente, 70% das beneficiá-
rias do rendimento mínimo garantido, uma parte significa-
tiva das quais é, pura e simplesmente, excluída deste ins-
trumento, tal qual foi pensado pelo Governo, se não tiver 
modificações. Mas há ainda, do nosso ponto de vista, uma 
visão totalmente fechada e desligada da realidade daquele 
que é, hoje, o conceito de famílias e que também ficarão de 
fora deste diploma. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Do vosso 
conceito de família, não é verdade?! 

A Oradora: — Por isso, em nosso entendimento, esta 
não é uma medida de inclusão social mas que irá repro-
duzir, acentuar, agravar e traduzir um recuo extremamen-
te grave e preocupante em relação a um grupo muito 
significativo da população portuguesa que deveria ser o 

seu alvo privilegiado. Estou a falar de reclusos, estou a 
falar de jovens, estou a falar de prostitutas, estou a falar 
de famílias. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, esgotou o tempo 
de que dispunha, pelo que lhe peço para concluir. 

A Oradora: — Por isso, em nossa opinião, esta é uma 
má proposta e é uma medida negativa. E é-o tanto mais, 
quando, inquietantemente, se vêem outras formas de exclu-
são social serem colocadas na ordem do dia e ser-lhes dada 
prioridade, como sucede com o fim do ensino recorrente. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Outra 
bela fraude! 

A Oradora: — Seguramente, a prazo, o todo irá ser, 
do nosso ponto de vista, negativo e socialmente explosivo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma intervenção, tem 
a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A construção de 
instrumentos de combate à pobreza e à exclusão social, 
através da criação de um novo tipo de prestação social que 
constituísse uma alavanca de inserção ou reinserção social 
para milhares de indivíduos e famílias, é um facto que 
surgiu na Europa comunitária há mais de quatro décadas. 
No nosso país entrou no debate político e na iniciativa 
legislativa pela mão do PCP, quando, em 1993, apresentá-
mos um projecto de lei visando criar um rendimento míni-
mo de subsistência. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Contudo, só em 1996 foi possível apro-
var aquilo que constituiu uma das poucas bandeiras dos 
governos do Partido Socialista: o rendimento mínimo 
garantido, um novo direito social de que beneficiaram, em 
2001, quase 425 000 portugueses (cerca de 145 000 famí-
lias), dos quais 207 990, mais precisamente 48,9%, tinham 
menos de 25 anos de idade, exactamente aqueles que, com 
algumas excepções, esta proposta do Governo quer colocar 
de fora, para além do que resulta da noção de agregado 
familiar. Proposta para a qual, aliás, o Governo não ouviu 
nem os parceiros sociais nem sequer a Comissão Nacional 
do Rendimento Mínimo. 
O PCP sempre considerou este novo direito social a 
partir de dois ângulos de observação: como apoio solidário 
que permitisse atribuir aos mais necessitados um mínimo 
de sobrevivência mas que simultaneamente permitisse 
abrir, às vítimas da exclusão social, uma porta de entrada 
ou de reentrada na vida activa, no mercado de emprego, no 
trabalho social. E, se criticámos o governo do Partido 
Socialista por esta ter sido a vertente menos conseguida, 
não deixamos de reconhecer que foi através do rendimento 
mínimo, para o qual nós contribuímos, igualmente, com o 
nosso projecto de lei e com o nosso voto, que muitas crian-
15 DE JUNHO DE 2002 

ças voltaram à escola, que muitos homens e mulheres 
voltaram a ser cidadãos de primeira, que muitas famílias 
voltaram a sorrir. O balanço que fazemos, pois, deste novo 
direito social é largamente positivo, constituindo também, 
sem dúvida, uma expressão de uma nova consciência soci-
al e solidária, filha do Portugal de Abril. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A direita, em Portugal, sempre se opôs a 
esta nova prestação social. O PSD, envergonhado, ora não, 
ora sim, ora talvez. O CDS-PP, assumindo o discurso da 
extrema direita europeia, pela voz do seu Presidente, Paulo 
Portas,… 

Vozes do CDS-PP: — Oh, oh, oh! 

O Orador: — … clamou, por feiras e mercados, contra 
este «subsídio à preguiça», chegando até a usar a expres-
são, que cito, de «ciganos do rendimento mínimo» ou a 
dizer, como, aliás, foi insinuado neste debate, pelos Srs. 
Deputados do CDS-PP, que o rendimento mínimo atribuí-
do aos jovens é um factor de manutenção da exclusão e de 
dependência da toxicodependência. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Pode ser! 

O Orador: — Este tipo de discurso tentou fomentar e 
instrumentalizar sentimentos e emoções de milhares de 
portugueses de fracos recursos económicos, designada-
mente dos pensionistas e reformados, contra os mais po-
bres e os mais desprotegidos. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Foi exac-
tamente o contrário! 

O Orador: — É o mesmo discurso que leva hoje a di-
reita portuguesa a procurar atirar o descontentamento dos 
desempregados, vítimas da sua política, contra os imigran-
tes que vieram procurar trabalho entre nós, gerando peri-
gosos fenómenos de racismo e xenofobia. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que o CDS-PP e Paulo Por-
tas, tal como o PSD, nunca clamaram contra a cada vez 
maior concentração de riqueza num pólo de privilegiados, 
contra a volumosa fraude e evasão fiscais e contra a fuga 
às contribuições para a segurança social promovidas pelos 
economicamente mais poderosos. 
A verdade é que a direita e a política de direita são res-
ponsáveis pelo desenvolvimento de modelos económicos 
que têm gerado milhões de desempregados, que geram 
cada vez mais pobres e excluídos, que geram violência e 
ruptura social. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Procurando esconder tudo isto, o discur-
so e a política da direita viram-se contra os que menos 
podem, os que mais sofrem, viram-se contra as vítimas da 
sua própria política. E é significativo que o CDS-PP, que 
tanto enchia a boca com os reformados e pensionistas mais 
pobres, agora, que chegou ao Governo, tenha recusado 
uma proposta do PCP para aumentar as pensões de refor-
ma mais degradadas e tenha feito desaparecer o tema dos 
«velhinhos» das suas preocupações e decisões. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

Vozes do CDS-PP: — Não é verdade! Leia a proposta! 

O Orador: — É neste quadro, Srs. Deputados, e Srs. 
Deputados do Partido Socialista, em particular, que se 
deve inserir e avaliar a proposta do Governo. 
É certo que o Sr. Ministro Bagão Félix, por pudor, não 
foi tão longe quanto Paulo Portas e não quis comer deste 
pão azedo. Perguntada a sua opinião, por um órgão de 
comunicação social, sobre as inqualificáveis expressões de 
Paulo Portas, limitou-se, de forma pouco solidária, diga-se, 
a responder «sou independente». 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — E é! 

O Orador: — Mas isso não foi suficiente para o impe-
dir de nos apresentar aqui uma proposta que, para além de 
outras alterações graves, reduz em muito os actuais benefi-
ciários do rendimento mínimo. Argumenta o Governo 
contra a «proliferação de situações abusivas», as quais, 
existindo, devem ser combatidas, como sempre temos 
reclamado, pelo aumento da fiscalização e dos recursos 
materiais e humanos dos centros regionais de segurança 
social e das comissões locais de acompanhamento. Não 
consta, aliás, que o Governo pretenda acabar ou reduzir o 
enorme volume financeiro de benefícios fiscais que atribui 
pelo facto de a sua eficácia reprodutiva ser limitada e tam-
bém registarem inúmeros casos de fraudes e utilizações 
abusivas. Aliás, para se ter uma ideia da falsa dimensão da 
tão propalada fraude, é preciso dizer que o valor médio 
recebido por cada beneficiário 
foi, em 2001, de 
8488$/mês. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Só os mais de 420 milhões de contos de 
dívidas por contribuições à segurança social dariam para 
suportar esta prestação durante 14 anos! 
Quanto ao aumento da idade mínima de acesso à 
prestação para os 25 anos, o Governo afirma que «a inte-
gração e a autonomia destes jovens deverá ser feita nou-
tro plano», através do «desenvolvimento de políticas 
activas de emprego». Ora, é exactamente nesta faixa 
etária, de entrada na vida activa, que os jovens excluídos 
— excluídos muitas vezes, aliás, da própria comunidade 
familiar — mais necessitam de mínimos de sobrevivência 
e de apoios que lhes permitam procurar caminhos de 
inserção na vida social e produtiva. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Os jovens excluídos beneficiários desta 
prestação nem sequer estão em condições de concorrer, 
por si só, aos instrumentos normais (independentemente da 
pouca eficácia destes) de criação de emprego. Antes disso 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

precisam de meios mínimos de subsistência, de alimenta-
ção, de vestuário, que lhes dêem alento para procurar ou-
tras oportunidades e outros instrumentos de saída. 
Retirar este direito ao grupo dos jovens dos 18 aos 25 
anos, para além de representar mais uma linha de ataque à 
juventude, em que este Governo se tem distinguido, signi-
fica criar ainda mais condições para atirar milhares de 
jovens para os braços da exclusão, da toxicodependência 
ou da criminalidade. Como também pagar metade do agora 
proposto rendimento social de inserção em vales sociais é 
o regresso da velha política caritativa, desresponsabiliza-
dora, desconfiada sempre dos que mais necessitam. São, 
seguramente, políticas pouco cristãs. 
Por tudo isto, o nosso voto é obviamente contra. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Como 
há pouco foi citado um fado, lembro-me também, no início 
desta intervenção, de uma expressão de um outro fado. 
Diria, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que estranha forma 
de vida esta a que nos sujeitam nesta bancada, a de receber 
lições de democracia de admiradores de Staline ou, mes-
mo, de Trotsky! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Estranha forma de vida! Estranha sensação! Chega 
agora ao limite de recebermos lições de cristianismo de um 
marxista, suponho que ateu! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É a isto que chegámos! 
Em relação à substituição do rendimento mínimo 
garantido pelo rendimento social de inserção, sublinharía-
mos que, para além das considerações ideológicas, este é 
um debate importante do ponto de vista político e que deve 
ser rigoroso do ponto de vista técnico. 
O que está em causa, Sr. Deputado Paulo Pedroso, é 
aproveitar — V. Ex.ª não me quer ouvir nesta matéria, mas 
repito, mais uma vez — a generosidade de uma ideia, mas 
não ignorar, como os senhores sempre fizeram, os defeitos 
do sistema, os erros do modelo e a sua permeabilidade à 
fraude. 
O senhor vem hoje criticar a mudança quando, durante 
anos a fio, o Partido Socialista, sabendo que havia fraude, 
assistindo à fraude e aos erros, nunca foi capaz de corrigir 
este modelo. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — E muitas oportunidades teve, várias 
oportunidades as bancadas da oposição lhe deram para 
fazer essa rectificação! 
Em termos de coerência, não pedimos nada a ninguém, 

fomos sempre rigorosamente coerentes nesta matéria. 
Lembro, Sr. Deputado, que, pela voz autorizada da então 
líder parlamentar da minha bancada, a Dr.ª Maria José 
Nogueira Pinto, dissemos, desde o início, que dávamos o 
benefício da dúvida ao sistema e várias vezes, pela voz do 
Dr. Paulo Portas ou pela minha, criticámos os erros e as 
fraudes, mas dissemos sempre que esta medida correspon-
dia a uma ideia generosa. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — É verdade, Sr. Deputado! Aliás, poderei 
enviar-lhe as actas desses debates se houver dúvidas nessa 
matéria. 
Nunca aceitámos as concepções ultraliberais daqueles 
que, em nome da liberdade, condenam alguns à liberdade 
de serem excluídos, mas também não aceitamos a concep-
ção daqueles que consideraram o rendimento mínimo 
garantido uma criação perfeita, a sua melhor obra ou um 
dogma inaceitável do socialismo e um mandamento políti-
co absoluto do social ou do politicamente correcto, que 
faria de todos os outros seres pouco sensíveis à pobreza ou 
à dificuldade alheia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Somos democratas-cristãos e conser-
vadores, somos pela justiça social, mas sublinhamos que 
ser justo é ajudar e apoiar. Ajudar e apoiar, porém, quem 
efectivamente precisa e não quem não tem essa necessi-
dade. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — É para nós tão inaceitável que alguém 
que necessite de ajuda a não receba como que alguém que 
não precisa dessa ajuda possa recebê-la. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — E, sobretudo, que alguém reclame uma 
prestação de que não precisa e com isso esteja a defraudar 
o Estado, a enganar os seus concidadãos e os contribuintes 
e, principalmente, a cometer uma enorme injustiça em 
relação àqueles que precisam e que por esse facto vão ter 
menos para receber. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O rendimento social de inserção é mais 
exigente e, por isso, é uma boa proposta. Sempre dissemos 
que o grande objectivo deve ser reinserir aqueles que pre-
cisam e não subsidiar a pobreza. 
Analisando a execução do rendimento mínimo garanti-
do, verificamos que este ficou muito aquém do desejável 
em matéria de inserção, com taxas, por vezes, na ordem de 
4% ou 5% para aqueles que estariam em condições de 
trabalhar. 

15 DE JUNHO DE 2002 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Eh! 

O Orador: — Por isso se traduziu, nalguma medida, 
numa forma de «subsidiodependência». 
Deste ponto de vista também, o aumento da idade mí-
nima é uma boa medida — sublinhamos que essa medida 
já foi adoptada por outros países europeus —, mas, ao 
fazê-lo, não se impede o acesso daqueles que tenham me-
nores a cargo, ou no caso do casamento ou no caso das 
uniões de facto. 
O que um jovem com idade para estudar ou com condi-
ções para trabalhar deve exigir ao Estado é que lhe dê uma 
boa educação, que lhe dê — voltando a uma figura deste 
debate — a tal «cana» que lhe permitirá «pescar» durante 
o resto da sua vida ou, então, capacidade de ser integrado 
no mercado de trabalho e não permitir que fique numa 
situação de «subsidiodependência». É por isso importante 
que o aumento do limite da idade de acesso tenha em con-
sideração a existência de filhos a cargos ou, mesmo, a 
situação de mulheres grávidas. 
Sublinhamos, ainda, a importância das discriminações 
positivas existentes. É muito importante que elas aqui 
estejam e é fundamental sublinhar que estas discrimina-
ções positivas abrangem as situações de deficiência pro-
funda, os portadores de doença crónica ou, Srs. Deputados 
do Partido Comunista Português, a existência de pessoas 
idosas numa situação de especial dependência. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Os idosos estão, e estiveram, contem-
plados nesta proposta,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — … os idosos são a nossa prioridade soci-
al, hoje como no passado! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Para terminar, diria que não nos revemos no laissez faire, 
laissez passer dos liberais que dão aos pobres o direito de 
viver na miséria ou mesmo de passar fome. Mas também 
não nos revemos nos dogmas do socialismo real que dá, e 
que deu sempre que foi tentado, a todos os cidadãos o 
supremo direito a serem todos igualmente pobres. Não nos 
revemos nem num modelo nem noutro, revemo-nos numa 
medida social que quer combater a taxa de pobreza. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
A pobreza é, com efeito, o único fardo que quanto mais 
homens o carregarem mais pesado se torna. Em Portugal, a 
taxa de pobreza persistente tem aumentado, por isso este 
fardo é ainda muito pesado. 
Saudando a generosidade da ideia, resta-nos terminar 
com um responso final ao rendimento mínimo garantido: o 
rendimento mínimo garantido morreu. Viva o rendimento 
social de inserção! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Paulo Pedroso 
inscreveu-se para fazer uma segunda intervenção. Antes, 
porém, de dar-lhe a palavra tenho de apresentar à Câmara 
uma questão urgente: é preciso votarmos um parecer da 
Comissão de Ética relacionado com um acto judicial que 
se realizará no próximo dia 17 de Junho. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, a urgên-
cia dessa votação não implica que se quebre agora o deba-
te. Essa votação deve ser feita, como é evidente, no final 
do debate, que deve continuar sem interrupções. 
Portanto, o Sr. Deputado Paulo Pedroso deve usar ime-
diatamente da palavra e essa votação ser feita só no final 
do debate. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não vejo razão ne-
nhuma para a sua chamada de atenção à Mesa, não vejo 
que tenha qualquer fundamento. A interrupção do debate 
durante 30 segundos não retira o interesse da intervenção 
do Sr. Deputado Paulo Pedroso. 
Após votarmos o parecer, darei a palavra ao Sr. Depu-
tado Paulo Pedroso. Não há razão nenhuma para essa 
interpelação. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Há, sim! É 
evidente que há! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura de um parecer da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo 
Criminal do Tribunal Judicial de Viana do Castelo, Proces-
so n.º 512/01.9TAVCT, a Comissão de Ética decidiu emi-
tir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado José 
Pontes (PS) a prestar depoimentos por escrito, como tes-
temunha, no âmbito dos autos em referência, em audiência 
marcada para o dia 17 de Junho de 2002, pelas 9 horas e 
15 minutos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está à discussão. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Pedroso, para uma 
intervenção. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Uso da palavra 
para sublinhar o quanto podemos estar juntos na questão 
de fundo. E a questão de fundo é esta: devem os pobres de 
entre os pobres ter direito à garantia de um nível mínimo 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 20 

de subsistência em Portugal? 
direitos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Devem! 

O Orador: — Nós consideramos que sim desde 
1994,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Só?! 

O Orador: — … alguns consideram que sim a partir 
de hoje. Bem-vindos agora àquilo que chumbaram em 
1994, àquilo que chumbaram em 1996 e àquilo que tenta-
ram destruir ao longo dos últimos seis anos! 

Aplausos do PS. 

É frequente os cristãos-novos serem «mais papistas que 
o Papa», e por vezes vê-se isto em matérias como a da 
inserção. 
Temos uma grande preocupação com a inserção, mas 
não partilhamos de nenhuma ingenuidade. Se alguém aqui 
pensa que o problema da inserção de uma parte destas 
famílias se resolve em seis meses só tenho uma palavra a 
dizer-lhe: está redondamente enganado! Inserir uma famí-
lia, nomeadamente de casal e cinco filhos menores, passa 
muito por investir em que esses filhos menores façam a 
escola durante anos e anos. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quero aqui dizer-lhes, com toda a clare-
za, que se isso implicar receber o rendimento mínimo de 
garantia durante vários anos e cortar a reprodução da po-
breza de uma geração a outra parece-me uma excelente 
medida. Dizer o contrário parece-me profundamente insen-
sível. 

Aplausos do PS. 

Dizia o Sr. Deputado Telmo Correia «sejamos rigoro-
sos». Vamos ser rigorosos, Sr. Deputado! Não é verdade 
que a taxa de pobreza em Portugal tenha aumentado nos 
últimos anos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — A taxa de pobreza 
persistente! 

O Orador: — A verdade é que diminuiu mais do que 
no resto da Europa, e em 1998 Portugal deixou de ser o 
país com maior taxa de pobreza relativa. Esta é a verda-
de, é o que diz o Eurostat, custe o que lhe custar, Sr. 
Deputado! 
Em segundo lugar, vou referir-me aos custos financei-
ros. Vários Srs. Deputados, ao longo dos anos, falaram do 
risco de descontrolo financeiro do rendimento mínimo 
garantido — aliás, o PSD escondeu-se atrás desse risco 
para o não viabilizar. Reconheçam hoje com humildade, 
seis anos depois, que estivemos sempre dentro das previ-
sões, que gastámos sempre abaixo das estimativas e que 
foi possível inclusive, no ano passado, gastar menos 15 
milhões de contos do que o previsto, sem nenhum corte de 


O Sr. Jorge Neto (PSD): — Uma fraude! 

O Orador: — Mais: quanto ao combate à fraude, não 
tenho nada contra a instituição legal da fiscalização aleató-
ria. Devo dizer que, em minha opinião, ela não faz mal 
nenhum, não era necessária e pode ser feita hoje. Mas 
também devo dizer que fazer só fiscalização aleatória é dar 
um passo atrás na fiscalização do rendimento mínimo 
garantido. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não é isso!… 

O Orador: — É que, Sr. Ministro, os dados que aqui 
trouxe são possíveis, precisamente porque a estratégia é a 
de procurar fiscalizar mais as famílias onde se pensa que 
há um maior risco de propensão à fraude. E desse ponto de 
vista a aleatoriedade pode ser um retrocesso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É importante que os Srs. Deputados per-
cebam isto. 
Mas se queremos falar de inserção, pensemos também 
num outro ponto. Esta proposta de lei — eu quero acredi-
tar que é um erro que vai ser corrigido, pois isso será bom 
para todos — faz a seguinte alteração em matéria de inser-
ção, que é secundária mas que pode ser fundamental: hoje, 
qualquer beneficiário de uma família assina o acordo de 
inserção e, portanto, se há alguém na família que não é o 
titular mas que também é abrangido por uma acção concre-
ta, ele também é responsável, ele também assina o acordo 
de inserção. Ora, esta proposta acaba com isso. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Não, não! 

O Orador: — Acaba, Sr. Ministro. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Acaba! Leia 
a proposta! 

O Orador: — Leia o artigo e vai ver que é assim. Mas 
se o Sr. Ministro não quer que acabe, tanto melhor, uma 
vez que poderemos discutir esta questão aquando do deba-
te na especialidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, acabar com isto significa 
desresponsabilizar os membros da família pela sua inser-
ção e colocar apenas o seu titular sob uma presunção de 
responsabilidade pelo conjunto da família, o que não me 
parece ser o caminho correcto. 
Por último, Sr. Deputado Telmo Correia, quem disse 
«ciganos do rendimento mínimo» foi o então Deputado 
Paulo Portas e quem disse que isso o equiparava ao Le Pen 
não foi ninguém do PS, foi o Eurodeputado do PSD Pache-
co Pereira. 

15 DE JUNHO DE 2002 

te! 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Segurança Social e do 
Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, quero apenas prestar dois esclareci-
mentos em relação ao que o Sr. Deputado Paulo Pedroso 
referiu. 
O primeiro tem a ver com o uso das estatísticas. Sr. 
Deputado, normalmente nós usamos as estatísticas na parte 
que nos interessa, mas não gostamos de ouvir aquilo que 
não nos interessa. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Segundo o Eurostat, de facto, a taxa de 
pobreza passou de 22%, em 1996, para 20%, em 1998, 
mas aquilo que é fundamental na aferição da eficácia soci-
al do rendimento mínimo garantido, que é a taxa de pobre-
za persistente, ou seja, das pessoas que estão nessa situa-
ção pelo menos três anos, passa de 11,9%, em 1996, para 
16%, em 1998. E, repito, são dados do Eurostat. 

Protestos do PS. 

Quanto à questão dos contratos de inserção que o Sr. 
Deputado Paulo Pedroso referiu, vou ler o n.º 1 do artigo 
17.º da proposta de lei: «O programa de inserção (…) deve 
ser elaborado pelo Núcleo Local de Inserção e pelo titular 
do direito ao rendimento social de inserção e, se for caso 
disso, pelos restantes membros do agregado familiar.» 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — «Se for caso 
disso»?! 

O Orador: — Isto porque, como sabe, em muitos agre-
gados há pessoas que, devido à idade ou por motivos de 
deficiência, não têm possibilidades de ser abrangidas por 
programas de inserção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, isto está correcto e se são estas 
as insuficiências técnicas que o Sr. Deputado Paulo Pedro-
so referiu, francamente não estou a ver onde essas insufi-
ciências possam estar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para exercer o direito de defesa da honra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, pode indicar a ra-
zão do seu agravo? 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, foi-me 
imputada uma manipulação das estatísticas, usando-a para 
as minhas convicções. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não fiquei muito 
convencido de que tenha sido essa a expressão, mas dou-
lhe a palavra para fazer um protesto, que é legítimo. Para 
tal, a Mesa concede-lhe 1 minuto. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, em rela-
ção ao uso das estatísticas, gostava apenas de chamar a 
atenção para o facto de o Sr. Ministro se ter referido à 
persistência da pobreza ao fim de três anos em 1998, logo, 
pobres há mais de três anos. Ora, antes de 1996, não havia 
rendimento mínimo garantido. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Exactamen-

O Orador: — Está tudo dito sobre isto! 

Protestos do PSD. 

Segundo ponto: o Sr. Ministro pode não conhecer — 
admito que conheça — um estudo independente do Prof. 
Carlos Farinha Rodrigues com os dados do INE, que diz 
isto: «A severidade da pobreza, medida pela linha de 
pobreza de 40% do rendimento mediano das famílias por-
tuguesas, diminui, por efeito directo do rendimento míni-
mo garantido, 70%, e a taxa de pobreza 26%.» Quanto a 
números, julgo que estes são elucidativos. 
Relativamente ao artigo 17.º da proposta de lei, o Sr. 
Ministro não disse nada sobre a subscrição, porque leu o 
n.º 1, que tem a ver com a elaboração do programa de 
inserção. Mas eu vou ler o n.º 2 do mesmo artigo, Sr. Mi-
nistro, que diz: «O programa de inserção deve ser subscrito 
por acordo entre os Núcleos Locais de Inserção, previstos 
na presente lei, e os titulares deste direito social.» Onde é 
que estão os outros beneficiários, Sr. Ministro? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tem a palavra para 
contraprotestar. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Paulo Pedroso, esta última 
questão nada mais foi do que um jogo de palavras. Se quer 
jogar com palavras… 
Sr. Deputado, o que li há pouco é bem claro e penso 
que ambos falamos português. O n.º 1 do artigo 17.º da 
proposta de lei refere «titular» e os restantes beneficiários 
que tenham acesso a programas de inserção. Portanto, o Sr. 
Deputado faz jogo de palavras. 
A propósito de jogo de palavras, vou ler — e tenho 
muito gosto em oferecer-lhe — as estatísticas do Eurostat, 
segundo as quais, em 1996, a taxa de pobreza persistente 
incluía a análise dos anos de 1994, 1995 e 1996 e era de 
11,9%. Em 1998, a taxa de pobreza persistente inclui os 
anos de 1995, 1996 e 1997 e é de 16%. Não tenho mais 
palavras! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 20 


Isto significa que aumentou… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — O rendimento mínimo 
garantido só entrou em vigor em 1997! 

O Orador: — Sr. Deputado, deixe-me falar! Eu ouvi-o 
com atenção e agora é a sua vez de me ouvir com atenção 
também. 

Protestos do Deputado do PS Paulo Pedroso. 

Sr. Deputado, há uma coisa que aprendi como assisten-
te de Matemáticas Gerais: é que a Matemática é a única 
linguagem que não tem ruído de fundo, e estes valores são 
absolutamente indesmentíveis. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, é para 
solicitar à Mesa que confirme, porque, para além da Mate-
mática, também o calendário não tem ruído de fundo, que 
o rendimento mínimo garantido só entrou em vigor no dia 
1 de Junho de 1997, ou seja, no último semestre dos três 
anos a que se referiu o Sr. Ministro da Segurança Social e 
do Trabalho. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Dá-me licença, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, não posso dar-lhe a 
palavra porque a pergunta foi dirigida à Mesa e não ao Sr. 
Ministro. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, é para, sob a forma de uma curta interpe-
lação, acrescentar apenas um dado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, antes, quero respon-
der ao Sr. Deputado interpelante, dizendo-lhe que a Mesa 
confirma que foi essa a data de entrada em vigor da lei que 
mandou aplicar o rendimento mínimo garantido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tem a palavra para 
interpelar a Mesa. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, no ano de 1998, a taxa de pobreza per-
sistente foi de 16%, superior à de 1997, que há pouco não 
referi, que foi de 15%, e, vou ler a estatística da Eurostat, 
«Trata-se da percentagem de indivíduos com rendimento 
inferior a 60% do rendimento mediano equivalente aos 

anos 1996, 1997 e 1998.» 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não tem nada a ver 
com isto! São outros critérios!… 

O Orador: — Portanto, em 1998, a taxa de pobreza 
persistente já incluía um ano e meio de aplicação total do 
rendimento mínimo garantido, sem falar já do período de 
experiência. 

Protestos do PS e do PCP. 

Os senhores sabem que é assim! 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, creio que já esclare-
ceu e que não vale a pena continuarmos. 

O Orador: — Sr. Presidente, deixe-me só concluir. 
Srs. Deputados, a taxa de pobreza persistente era, em 
1996, 11%, em 1997, 15% e, em 1998, 16%. O que é que 
isto significa? Significa um aumento da pobreza persisten-
te. Em 1998, ainda não havia o rendimento mínimo garan-
tido? Havia com certeza! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, terminá-
mos os trabalhos. 
Voltamos a reunir na próxima quarta-feira, dia 19 de 
Junho, a partir das 15 horas, com período de antes da 
ordem do dia e do período da ordem do dia consta a dis-
cussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 9/IX, a 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 13/IX 
(BE) e a discussão conjunta dos inquéritos parlamentares 
n.os 2/IX (BE), 3/IX (PCP), 4/IX (PSD e CDS-PP) e 5/IX 
(PS). 
Durante a sessão, proceder-se-á, ainda, à eleição de um 
representante da Assembleia da República no Conselho 
Superior de Defesa Nacional. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 50 minutos. 


Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Carlos Parente Antunes 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Manuel dos Santos Alves 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Vasco Manuel Henriques Cunha 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
15 DE JUNHO DE 2002 
Fausto de Sousa Correia 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 

Partido Comunista Português (PCP): 
Jerónimo Carvalho de Sousa 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Bernardino da Costa Pereira 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José Manuel de Lemos Pavão 
Laurentino de Sousa Esteves 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 


Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Sérgio André da Costa Vieira 
Victor do Couto Cruz 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
