Quinta-feira, 12 de Junho de 2003 





I Série — Número 132 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 11 DE JUNHO DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. Maria Leonor Couceiro P. Beleza M. Tavares 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
António João Rodeia Machado 















S U M Á R I O 
A Sr.ª Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas. 
Procedeu-se ao debate da interpelação n.º 6/IX — Sobre políti-
ca geral para o ensino superior (BE), tendo usado da palavra, a 
diverso título, além do Sr. Deputado João Teixeira Lopes (BE) e do 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior (Pedro Lynce), que 
também proferiram intervenções na fase de abertura, os Srs. Depu-
tados Luísa Mesquita (PCP), Isabel Pires de Lima (PS), Isabel 
Castro (Os Verdes), Gonçalo Capitão (PSD), Joana Amaral Dias 
(BE), João Pinho de Almeida (CDS-PP), António Braga (PS), Luís 
Fazenda (BE), Jamila Madeira (PS), Sérgio Vieira (PSD), Augusto 
Santos Silva (PS) e Pedro Duarte (PSD). 
No encerramento do debate, intervieram a Sr.ª Deputada Joana 
Amaral Dias (BE) e o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro 
da Ciência e do Ensino Superior (José Pinto Paixão). 
A Sr.ª Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 20 minu-
tos. 
2 
A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 

I SÉRIE — NÚMERO 132 

Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
12 DE JUNHO DE 2003 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
a ordem de trabalhos é hoje preenchida com a interpelação 
n.º 6/IX — Sobre política geral para o ensino superior, da 
iniciativa do Bloco de Esquerda. 
Para proceder à abertura do debate, em nome do Bloco 
de Esquerda, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes (BE). 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Estarão 
em apreciação, neste debate, bem mais do que duas con-
cepções diferenciadas sobre a organização e o funciona-
mento do ensino superior em Portugal. Estarão em con-
fronto, na verdade, dois modelos de País, duas formas 
radicalmente distintas de encarar e construir o futuro. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 


O Orador: — De um lado, a crença cega nas formas 
mais extremadas do novo conservadorismo; do outro, a 
aposta no papel central do investimento público. De um 
lado, a perspectiva da educação como um instrumento de 
hierarquização social; do outro, uma concepção democrati-
zadora e de correcção das desigualdades sociais. De um 
lado, a cedência a interesses particulares e a formas mer-
cantis de ensino; do outro, a preocupação com a qualidade 
de um serviço público. De um lado, uma profunda e enrai-
zada desconfiança face aos professores; do outro, a apolo-
gia da docência, bem como da qualificação pedagógica. De 
um lado, o paternalismo face à massa estudantil, vista 
como preguiçosa e irresponsável; do outro, a inabalável 
confiança na capacidade crítica e criativa de cidadãos e 
cidadãs de corpo inteiro. De um lado, enfim, a omnipre-
sente tentação centralizadora e cesarista; do outro, a clara e 
firme defesa da autonomia e responsabilidade das institui-
ções de ensino superior. 
Sabemos que os tempos são propícios às premissas 
ideológicas do Governo, dissimuladas num manto de apa-
rente sensatez. Colhe-se agora, sob a forma de senso 
comum, o fruto da sementeira neoliberal. 
O senso comum diz que no País com a população acti-
va menos qualificada da União Europeia há «doutores» a 
mais, e o Governo publica um despacho que lhe permite — 
antes mesmo de se preocupar em conhecer os índices de 
qualidade em causa — deixar de financiar cursos com 
poucos alunos. 
O senso comum afirma que a Universidade não é para 
todos e o Governo, não se contentando em anunciar um 
investimento zero para os próximos três anos, aumenta as 
propinas. 
O senso comum reitera que só os «melhores» e os que 
têm «mérito» merecem a graça do diploma e o Governo, 
num claro exercício de estigmatização social que parece 
encontrar as suas raízes na tristemente célebre fórmula da 
«geração rasca», apresenta o conjunto estudantil como 
cábulas que se eternizam no ensino e gastam o dinheiro 
aos contribuintes. 
Mas o senso comum, além de contraditório e errático, é 
a fogueira de todas as mentiras, preconceitos e mistifica-
ções. E este ministério, supostamente da ciência e do ensi-
no superior, arrisca-se a ficar para a história da política 
portuguesa como o ministério do senso comum. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — A pergunta essencial é, pois, muito sim-
ples: que País? Um País subalterno no quadro da divisão 
internacional do trabalho, sujeito aos ditames dos poderes 
multinacionais, dependente e descapitalizado, a recibos 
verdes, a servir à mesa e a carregar tacos de golfe ou um 
País decidido a pôr termo a uma tradição ancestral de ata-
vismo, iletracia e desqualificação? Um País de moderniza-
ção conservadora, eternamente confiante nos fundos 
comunitários (como outrora nas especiarias, no ouro do 
Brasil ou nas remessas dos emigrantes) ou um País onde o 
acesso aos patamares superiores de formação não é um 
privilégio de elite mas, sim, um direito, por todos incorpo-
rado, como matriz de posicionamento num universo de 
cosmopolitismo, diversidade e inovação? Para o Bloco de 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 132 

Esquerda a opção é cristalina: a prioridade nacional é o 
investimento público na democratização do ensino supe-
rior, como condição de base para um desenvolvimento 
efectivo e socialmente partilhado. 
Com efeito, vários são os estudos que mostram que a 
massificação do ensino superior não significa a sua demo-
cratização. As classes sociais desfavorecidas continuam a 
estar sub-representadas, no mesmo País em que a ineficá-
cia do sistema de ensino, como corrector das assimetrias 
sociais, fica bem patente nos números avançados por 
António Bruto da Costa: 75% dos pobres no nosso país são 
filhos de pobres. 
Além disso, as despesas das famílias com a escolarida-
de superior, mesmo pública, penalizam ainda mais as cate-
gorias com menos recursos: de acordo com dados recen-
temente publicados, os encargos que as famílias de assala-
riados agrícolas têm de despender com os estudos dos seus 
filhos numa instituição pública correspondem a quase 
metade do seu orçamento mensal líquido — e isto já no 
«reino» das propinas! Em certos cursos, mesmo para as 
«classes médias», as despesas ascendem facilmente a um 
quarto do seu rendimento. Prova, mais que evidente, que o 
sistema de propinas, associado a uma paupérrima e mal 
definida acção social escolar apenas tem servido — e ser-
virá — para legitimar a desresponsabilização do papel do 
Estado. 
Basta analisar os preâmbulos dos mais recentes docu-
mentos do Governo nesta matéria: as bases de financia-
mento do ensino superior e a proposta de lei de bases da 
educação. Atente-se no volume de demagogia contida 
nesta citação, extraída da segunda página do primeiro dos 
documentos referidos: «Os estabelecimentos públicos de 
ensino superior são essencialmente pagos com o dinheiro 
dos contribuintes. Os estabelecimentos não públicos atra-
vés do sacrifício dos seus estudantes ou pais». Que falsa e 
enganosa dicotomia! Os números que ainda há pouco citei 
provam com clareza como as famílias suportam — e de 
que maneira — custos insuportáveis no ensino público; 
mostram, ainda, que tais custos aumentam com a fragilida-
de social das famílias. Claro que no ensino privado e coo-
perativo há situações ainda mais penosas, dada a selectivi-
dade social de algumas universidades, devido ao numerus 
clausus e a uma errada planificação da rede de estabeleci-
mentos de ensino superior que, desde finais da década de 
80 — já com o senhor no Governo, Sr. Ministro! —, bene-
ficiou a demissão do Estado nas áreas, precisamente, onde 
hoje há alunos a mais. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, se no ensino superior não 
público, tanto ou mais como no público, os grandes sacri-
ficados são os estudantes e seus pais, sabemos bem de 
quem é a responsabilidade: precisamente de quem agora 
escreve estas piedosas frases! Não podem hoje usar os 
vossos erros como argumento para a destruição do ensino 
superior público. Não somem asneira à asneira. A solução 
para os alunos carenciados que estudam no ensino privado 
não é menos ensino público, é mais e melhor ensino públi-
co! 

O ensino privado não cuida da cobertura nacional de 
um sistema de ensino porque nele não tem clientes sufi-
cientes e procura os cursos mais baratos na relação entre o 
custo da oferta e o preço que a procura vai gerar. Por isso 
mesmo, o ensino particular e cooperativo concentra mais 
de metade dos seus alunos no curso de ciências sociais e 
mais de 8% nas áreas da saúde. 
E, no entanto, tudo indica, repito, tudo indica, que se 
vai manter e agravar o subfinanciamento crónico do ensino 
superior público. Sem dúvida que é um fenómeno com 
antecedentes, como mostra a evolução do orçamento-
padrão contratualizado com as instituições e jamais acata-
do (as propinas, aliás, nunca serviram para cumprir o orça-
mento-padrão, nunca acresceram ao orçamento-padrão, de 
nada servindo, obviamente, para melhorar a qualidade do 
sistema). 
Já sabemos que o Sr. Ministro não mais quer ouvir 
falar nas diferenças entre privado e público, que diz já não 
fazerem sentido, preocupando-se mais com a qualidade do 
sistema. Faz bem em concentrar as suas preocupações na 
qualidade, e por isso mesmo o saudamos, mas já agora, Sr. 
Ministro, importa saber do que falamos quando falamos de 
qualidade. Será que falamos do mesmo, Sr. Ministro? Um 
estudo de 2002 do Centro de Investigação de Políticas do 
Ensino Superior, coordenado pelo Professor Alberto Ama-
ral, traça bem a distinção entre o serviço público prestado 
pela rede de ensino superior público e aquelas que são as 
duas principais limitações do ensino privado em Portugal, 
tendo ambas a ver com o mesmo factor: o ensino privado é 
um negócio e, como é um negócio, procura as clientelas, as 
quais, evidentemente, estão no litoral e nos grandes centros 
urbanos. É assim que mais de 90% dos alunos inscritos no 
ensino particular e cooperativo estão concentrados nas 
regiões do Norte e Lisboa e Vale do Tejo, ou seja, nas 
duas grandes áreas metropolitanas. 
Mas este Governo anuncia-nos um cenário ainda pior 
pelo compromisso a que servilmente acedeu, na frenética e 
cega adesão ao Pacto de Estabilidade e Crescimento,… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … de um crescimento nominal nulo até 
2006 do investimento público do ensino superior. O que 
significa, entendamo-nos, uma brutal recessão em termos 
reais. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, em 1997, a população portuguesa 
detentora de um curso superior com idade compreendida 
entre os 25 e os 34 anos era de apenas 15%, para uma 
média comunitária de 22%. Atrás de nós, apenas a Áustria 
e a Itália — mas estes dois países têm uma enorme massa 
de estudantes que completaram o ensino secundário, coisa 
que não acontece no nosso país. Entraremos por isso, tam-
bém no plano educacional, numa profunda divergência 
face à União Europeia. Pobres, socialmente vulneráveis e 
desqualificados, eis o Portugal que este Governo está a 
acentuar. Mas não o faz por simples irresponsabilidade e 
incompetência. Esta é uma opção, esta é uma estratégia 
assumida — a estratégia de desinvestir na educação de 
12 DE JUNHO DE 2003 

nível superior, a estratégia de falta de justiça e de transpa-
rência fiscal e a própria estratégia de desregulamentação 
daquilo que são os vínculos laborais, formando aqui um 
triângulo: desinvestimento na educação, falta de justiça 
fiscal, código laboral, apenas para atrair o investimento 
estrangeiro de medíocre qualidade, aquele que nunca se 
sabe se vem para ficar, que ignora a inovação e o valor 
acrescentado de um saber-fazer actualizado, aliciado, 
sobretudo, pelas vantagens comparativas dos baixos salá-
rios, da mão-de-obra pouco qualificada, da precariedade na 
relação laboral e, se possível, na desmobilização cívica, 
sindical e política que se encontra sempre associada a 
contextos de vínculos contratuais frágeis e de fracos recur-
sos escolares. 
Diz o Sr. Ministro que, todavia, aumentará as dotações 
por estudante. Nem a Rainha de Alice no País das Maravi-
lhas se lembraria de melhor! Essa meta é tão pouco ambi-
ciosa que se encontra garantida logo à partida, pelo sim-
ples corte de 10% nas vagas de Universidades como o 
Porto, Coimbra ou Lisboa que preenchem quase todas as 
suas vagas na primeira fase das candidaturas! 
Afirma o Ministro que se trata de uma medida de soli-
dariedade para com as congéneres do interior. Afirma o 
Ministro que tal medida se enquadra no mais puro espírito 
da «discriminação positiva». Afirma o ministro que a 
demografia a isso obriga. 
Vamos por partes. 
António Fidalgo, professor na Universidade da Beira 
Interior — uma das que, supostamente, seria beneficiada 
pela tal lógica da «discriminação positiva» — afirma taxa-
tivamente: «Não é certamente diminuindo as vagas dos 
cursos que as preenchem e mantendo as vagas dos cursos 
que as não preenchem que se atraem mais alunos para o 
interior». E fornece este professor dois exemplos inatacá-
veis: diminuir o número de vagas em Direito em nada 
beneficia o interior «pela simples razão de que as faculda-
des de Direito se encontram todas no litoral». Inversamen-
te, é «justamente nas engenharias, numa das quatro áreas 
onde não há redução de vagas, que as escolas do interior 
têm mais dificuldade em captar alunos». Ora, os números 
mostram-nos, ainda, que, mesmo no interior, «não tem 
havido dificuldade em captar alunos, nomeadamente na 
área das ciências sociais e humanas». Cai por terra, Sr. 
Ministro, com estrondo, o seu generoso argumentário! 
Procedamos, então, de outro modo: a quem interessa 
esta machadada no ensino superior público? Naturalmente 
que interessa, antes de mais, às instituições privadas e 
cooperativas que, em muitos casos, embora não em todos, 
não souberam, nos anos de expansão do número de candi-
datos, apostar na qualidade, desenvolver a investigação, 
qualificar o corpo docente, melhorar instalações e equipa-
mentos — em suma, a todas as unidades incapazes de 
atrair alunos suficientes para sobreviverem. Assim, soço-
bra, também, o discurso do mérito: este Governo e este 
Ministro acabam por premiar, afinal, quem menos merece! 
Esta prática tem um nome: injustiça. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Vejamos, no entanto, o que postula a 
proposta de lei de bases da educação apresentada pelo 
Governo: «considera-se que a rede de estabelecimentos de 
serviço público de educação e de ensino, destinada a cobrir 
as necessidades de toda a população, possa, numa perspec-
tiva de racionalização de recursos e de promoção da quali-
dade de educação, ser constituída, não apenas por escolas 
do Estado, mas também por escolas particulares e coopera-
tivas». 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Exactamente! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Srs. Membros do 
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: De uma assentada, elimi-
nam-se os princípios constitucionais que tratam a educação 
como um bem público sob a responsabilidade do Estado, 
eliminando-se o carácter supletivo, digo bem, supletivo, do 
ensino privado e cooperativo. Se tal proposta for aprovada 
— e, pior ainda, se fosse aprovada por consenso —, o 
Estado português, a coberto da retórica da «racionalização 
de recursos», ficaria completamente desobrigado e relega-
do para o papel de mero e distante regulador, espectador 
passivo e diletante dos negócios que, graças à sua demis-
são, vão transformar a educação num vasto e generoso 
mercado. Neste contexto, a tão propalada «liberdade de 
aprender e ensinar» mais não significará do que o cheque 
diário para as instituições que não só conseguem, numa 
lógica de mercado, atrair alunos, como obtêm, proeza das 
proezas, a servidão do Governo de Portugal. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo: Estamos perante um desafio: ousadia ou resigna-
ção. 
Por tudo o que anteriormente referi, o Governo teima 
em resignar-se. Já noutros tempos de má memória o inves-
timento em níveis mais exigentes de ensino horrorizava os 
governantes. Havia quem defendesse com convicção que 
três ou quatro anos de escolaridade eram mais do que sufi-
cientes para o essencial: ler, escrever e contar. Agora, em 
brandas e sofisticadas metamorfoses, perpassa o mesmo 
pensamento: «há licenciados a mais» — corte-se nas 
vagas, «o mercado de trabalho não absorve os jovens que 
se formam» — imponha-se ao ensino superior público um 
crescimento nominal nulo até 2006. 
E onde fica a ousadia de combater a fatalidade? Quem 
assume a coragem de domar os ventos do novo conserva-
dorismo? 
Comecemos por onde se deve começar, generalizando 
a rede do pré-escolar a todo o País, permitindo a educação 
para a infância a partir dos três anos (como propõe o Bloco 
de Esquerda na sua proposta de lei de bases do sistema 
educativo), combatendo as desigualdades lá no exacto 
momento em que começam a exteriorizar-se e a reprodu-
zir-se. Ataquemos, de frente, os flagelos do abandono 
escolar precoce, do trabalho infantil e do insucesso escolar 
sistemático, tarefa sem a qual o prolongamento da escola-
ridade não passará de um embuste ou de um empolgante 
slogan. E teremos resolvido, então, o «problema demográ-
fico». A divisão da educação em dois ministérios parece 
ter destas coisas, Sr. Ministro. De tanto o ouvir falar do 
«problema demográfico» quase me convenço que o Minis-
tro David Justino nunca o avisou de que, só no ensino 
secundário, existe uma taxa de abandono escolar precoce 
de 45%. Se o combate ao abandono escolar é uma priori-
dade, como o Governo diz ser, então, será normal que o 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 132 

número de inscritos no ensino superior aumente com a 
captação de novos públicos. 
Se deixarmos de encarar como «desperdício» ou «resí-
duo» do sistema todos e todas que a escolaridade impiedo-
samente vai ceifando, não existirá défice demográfico — 
nem défice democrático — na entrada para o ensino supe-
rior. Fará todo o sentido, nesta sequência, abrir as portas 
das universidades e politécnicos àqueles e àquelas que 
obtenham aprovação em todas as disciplinas do secundá-
rio, eliminando a barreira administrativa do numerus clau-
sus. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros 
do Governo: O Bloco de Esquerda apresenta-se nesta 
interpelação com críticas frontais mas também com alter-
nativas consistentes. Não nos move o ímpeto do combate 
político sem afirmação programática. Nem um só momen-
to, na elaboração técnica das nossas propostas, nos esque-
cemos do País que somos e do País que queremos. 
As fatalidades só são incorporadas como irreversíveis 
destinos por quem nelas encontra interesse ou conveniên-
cia. Temos a plena consciência do que é possível e nesse 
possível, em solidariedade, não abdicamos de construir 
pelas nossas próprias mãos o destino comum. 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para proceder à 
abertura do debate, em nome do Governo, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior 
(Pedro Lynce): — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Numa altura em que a desorientação que reina entre as 
oposições tanto as leva a queixarem-se da rapidez com que 
actuamos como, no dia seguinte, a lamentarem-se de que 
nada fizemos, esta interpelação constitui mais uma oportu-
nidade para dar conta ao Parlamento da estratégia do 
Governo para o ensino superior. 
Nos últimos 30 anos, a palavra de ordem foi o cresci-
mento quantitativo do nosso ensino superior — em alunos, 
em docentes, em instituições, em cursos e em meios finan-
ceiros. 
Os números falam por si: passámos de 25 000 discentes 
para 400 000; passámos de 1500 docentes para 25 000; e 
saem mais de 50 000 licenciados anualmente, em contraste 
com os 2500 de outrora. Como tudo na vida, as histórias 
de sucesso também têm aspectos menos positivos que é 
necessário recordar quando perspectivamos o futuro. Ana-
lisando esta situação de uma forma mais detalhada, perce-
bemos rapidamente que a evolução foi rápida e com regras 
pouco sedimentadas, que transformaram em muitos casos o 
ensino numa mera transmissão de conhecimentos, face à 
falta de meios apropriados, nomeadamente docentes quali-
ficados. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — É uma autocríti-
ca! 

O Orador: — Mas, olhando para o caminho já percor-
rido, uma conclusão se impõe: às elevadas taxas de cres-

cimento não corresponderam os mesmos níveis de melho-
ria da qualidade. 
Hoje, os desafios que nos esperam são completamente 
diferentes: confirma-se uma trajectória interna de diminui-
ção gradual do número de alunos, pelo menos, nos próxi-
mos 10 anos e a internacionalização do ensino superior é 
um facto. 
Nada disto, porém, é novo. Desde há muito que se 
conhecia a natureza dos problemas com que o ensino supe-
rior iria ser confrontado; que ao ciclo da quantidade tinha 
de se seguir o ciclo da qualidade; que sem as reformas 
adequadas o País estaria a perder capacidade de competir 
no plano internacional. 
Nas duas legislaturas anteriores, falou-se muito da qua-
lificação dos portugueses. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Ainda bem! 

O Orador: — A verdade é que, no domínio do ensino 
superior, pouco ou nada se fez para tornar tal desígnio 
numa realidade. Também aqui, esses foram os anos da 
oportunidade perdida. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ter uma política coerente para o ensino 
superior e levá-la à prática assume por isso carácter de 
urgência. O Governo sabe o que quer e está disposto a 
enfrentar os interesses instalados, porque o seu objectivo é 
só um: preparar Portugal e os portugueses para os desafios 
da modernidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Defesa de valo-
res, definição clara de objectivos, reforço da exigência, 
aumento do rigor, incremento da responsabilidade, prémio 
ao mérito e ao esforço individual, melhoria da produtivi-
dade, eis as preocupações que norteiam a política do 
Governo para o ensino superior. 
Mais do que o direito à educação, está em causa o 
direito a uma educação de qualidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, há que delinear uma estratégia 
de desenvolvimento diferente da seguida até há pouco 
tempo que tenha por base três referências essenciais: mais 
qualidade, melhor avaliação e acção social para todos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mais qualidade pressupõe uma oferta de 
conhecimentos diversificada e adaptada às novas necessi-
dades de educação e formação, uma aprendizagem mais 
exigente e o desenvolvimento em rede dos recursos de 
investigação indispensáveis. 
Melhor avaliação implica entregar a responsabilidade 
nessa área a organismos independentes das instituições e 
do Governo, isentos e altamente credíveis, assim como 
exigir a utilização de indicadores, de modo a tornar todo o 
12 DE JUNHO DE 2003 

processo mais transparente e a possibilitar a existência de 
classificações de mérito. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Acção social escolar para todos como 
condição indispensável para garantir uma igualdade de 
oportunidades baseada apenas no mérito dos candidatos ao 
ensino superior. Não aceitamos que alguém fique fora do 
sistema por carências financeiras. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
nossa aposta passa pelo apoio e pelo incentivo a projectos 
de qualidade. 
Por isso, definimos regras que garantem a aproximação 
à igualdade de tratamento entre o ensino universitário e o 
ensino politécnico, entre o ensino público e o ensino não 
público. 
Por isso, queremos fomentar a competitividade, mas 
também a complementaridade e a parceria entre os diver-
sos subsectores e no interior de cada um. 
Por isso, nos preocupamos com a necessidade de uma 
crescente ligação das instituições ao mercado de trabalho. 
O processo de desenvolvimento do ensino superior não 
tem sido isento de contradições. E a mais grave é, porven-
tura, a ausência em muitas instituições de docentes qualifi-
cados e integrados em centros de investigação, em número 
condizente com a missão de ensinar e de investigar de 
acordo com o grau a atribuir. 
Também a este nível é fundamental definir estratégias 
alargadas, promovendo redes de excelência, que permitam 
racionalizar meios, aumentar sinergias e garantir elevados 
patamares de qualidade, sem ao mesmo tempo esquecer as 
necessidades específicas em áreas prioritárias para o 
desenvolvimento do País, nomeadamente no que toca à 
medicina e à enfermagem. 
Mas a melhoria da qualidade nunca poderá ser conse-
guida com cedências ao facilitismo. Uma selecção mais 
exigente dos candidatos, assim como a abertura de outros 
tipos de formação, com mobilidade garantida interinstitu-
cional, aumentam a diversidade de oferta e contribuem, 
simultaneamente, para melhorar a qualidade. 
Compreende-se, assim, a especial importância que 
reconhecemos à aprendizagem ao longo da vida, através da 
promoção de cursos pós-graduados visando a actualização, 
a especialização ou a reorientação de competências, bem 
como da dinamização de cursos pós-secundários de espe-
cialização tecnológica a que correspondem determinadas 
unidades de crédito e da articulação das instituições de 
ensino superior com as empresas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

As novas alternativas de formação vão ao encontro dos 
desejos dos candidatos e, simultaneamente, podem permitir 
a reorientação dos estudantes cujo insucesso escolar é 
elevado por desadaptação ao curso. 
Ao contrário do que se diz, não há diplomados a mais 
em Portugal. 

ro?! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — É preciso ter lata! 

O Orador: — Repito: ao contrário do que se diz, não 
há diplomados a mais em Portugal. Continuamos, nesta 
matéria, na cauda dos indicadores europeus. Como tal, as 
instituições têm de estar preparadas para assegurar a conti-
nuidade do pós-secundário na diversidade, adaptando a 
oferta à procura e garantindo a mobilidade dos jovens. 
Mas rejeitamos a ideia de que a democratização do 
acesso ao ensino superior apenas tem de considerar o 
número, esquecendo a realização individual e profissional, 
o contributo de cada um para o bem comum e para uma 
efectiva melhoria da educação, da ciência e da cultura dos 
portugueses. Esta é a mensagem personalista assumida 
pelo Governo para o ensino superior. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Para que a qualidade seja real é necessário que existam 
mecanismos de avaliação isentos, competentes e devida-
mente publicitados, com base em indicadores transparen-
tes. Só assim se permitirá às instituições melhorarem a sua 
capacidade; só assim se possibilitará aos jovens uma esco-
lha consciente quando tiverem de decidir sobre a sua can-
didatura ao ensino superior. 
Infelizmente, o sistema vigente de avaliação tem-se 
mostrado até ao momento pouco eficaz. É que, para além 
da falta de relatórios de alguns cursos, os que existem não 
contêm, muitas vezes, a informação necessária à realização 
dos objectivos pretendidos. 
Constatadas as insuficiências, decidimos, desde já, a 
introdução de dois novos vectores: a redução ou, mesmo, a 
supressão do financiamento público em caso de avaliação 
negativa; a obrigatoriedade da existência de classificação 
do mérito formal no final das avaliações. 
Mas, num sistema que queremos construir com base no 
mérito, é ainda essencial apostar no reforço da acção social 
escolar. Não confundimos qualidade com qualquer tipo de 
elitização ou de exclusão. O ensino superior tem de se 
abrir a todos aqueles que tenham capacidade de a ele ace-
der e nisso demonstrem interesse. 
Nesse sentido, assumimos como prioritária a melhoria 
da acção social em dois planos. 
Em primeiro lugar, no que respeita ao rigor e à eficiên-
cia da gestão, de modo a evitar desperdícios, a racionalizar 
as despesas e a tornar o seu financiamento transparente e 
equitativo. 
Em segundo lugar, no alargamento da acção social 
escolar a todos os estudantes, bem como na sua progressi-
va melhoria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Uma vez que a universalização das bol-
sas é já uma realidade, a nossa meta será a de aumentar os 
investimentos… 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Com que dinhei-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 132 

O Orador: — … na construção de cantinas e residên-
cias. Assim, prevê-se até 2006 o aumento de camas e luga-
res em cantinas, a que corresponde um acréscimo de 65% e 
25%, respectivamente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A estratégia 
política para o ensino superior consubstancia-se através de 
um número significativo de reformas legislativas. 
No topo dessas reformas, encontra-se a lei, que esta 
Câmara já aprovou, sobre o regime jurídico do desenvol-
vimento e qualidade do ensino superior, a qual estabelece 
um quadro global para a criação e o funcionamento de 
estabelecimentos e de cursos, ao mesmo tempo que lançou 
o projecto de avaliar, rever e consolidar a restante legisla-
ção do ensino superior. 
Fizemos o nosso trabalho de casa. A um tempo de pre-
paração seguiu-se um período de debate que, nesta primei-
ra fase, abrangeu uma proposta de lei de bases do sistema 
de ensino, uma proposta de lei da autonomia das institui-
ções do ensino superior e uma proposta de lei do financia-
mento do ensino superior. 
Quisemos que a discussão se dividisse em dois momen-
tos distintos: o primeiro, de natureza pró-activa, estimula-
do com a apresentação de um guião e com a duração de 43 
dias; o segundo com a duração de 26 dias e já incidente 
sobre um documento de orientação. 
Não hesito em qualificar o debate público como um 
grande sucesso e como uma prova de vitalidade da demo-
cracia participativa. 
Foram editados três livros, da autoria de Veiga Simão, 
Machado dos Santos e Almeida Costa (o primeiro), de 
Crespo de Carvalho (o segundo) e de Victor Crespo (o 
terceiro). Recebemos mais de cem contributos para a revi-
são da legislação, divulgados na página do Ministério na 
Internet, que, dentro de dias, serão coligidos sob a forma 
de Livro Branco. 
Não encaramos este processo como uma mera formali-
dade mas como um modo de identificar problemas e de 
valorizar opiniões alternativas. Por isso, temos vindo a 
reflectir seriamente sobre muitas das propostas apresenta-
das. Mas há um momento para discutir e um momento para 
decidir, e o Governo não se demite das suas funções. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Assim, terminado o debate sobre os 
temas, apresentámos ao Parlamento a proposta de lei sobre 
o financiamento. 
Já relativamente aos restantes diplomas decidimos alar-
gar o período inicialmente fixado, tendo em conta a rele-
vância dos contributos que continuámos a receber. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Chegou a hora 
da mudança no ensino superior. Essa mudança gradual 
deve, antes de mais, obedecer, como já sublinhei, a uma 
preocupação de melhoria da qualidade. E é justamente 
nesse sentido que se encaminham as alterações que pro-
pomos em matéria de leis de bases, como, por exemplo, as 
relativas à participação no futuro espaço europeu de ensino 
superior. 


Como é também para aí que apontam as mudanças na 
lei de financiamento, ao permitirem a cada instituição o 
aumento dos recursos próprios destinados justamente à 
melhoria da qualidade dos serviços prestados aos alunos. 
A mudança global que queremos tem ainda subjacente 
uma ideia de responsabilidade. A autonomia universitária 
foi, nos últimos anos, uma conquista inestimável — pode-
mos e devemos aprofundá-la! Mas há uma questão a que 
não podemos nem devemos fugir: mais autonomia exige 
maior responsabilidade. 
Este é também o tempo de falar mais de responsabili-
dade e, sobretudo, de praticar uma maior responsabilidade; 
responsabilidade dos dirigentes, dos professores, dos estu-
dantes e dos funcionários; responsabilidade no combate à 
falta de qualidade e ao facilitismo; responsabilidade no 
rigor da gestão e no sistema de governo das instituições do 
ensino superior. 
Repito: responsabilidade é uma exigência essencial 
dos tempos que correm. Por isso, reconhecemos particu-
lar importância à legislação, em preparação, sobre auto-
nomia e, neste âmbito, à necessidade de repensar o sis-
tema de governo das instituições do ensino superior, sem 
dramatismos. 
Qualidade e responsabilidade. Este é, repito, o esforço 
dos próximos anos; este tem de ser o compromisso de 
todos: do Estado e da sociedade, do Governo e das insti-
tuições do ensino superior, dos professores, dos estudantes 
e dos funcionários. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo mar-
cou o rumo e está determinado a realizar os objectivos em 
matéria de ensino superior que constam do seu Programa, 
aprovado nesta Assembleia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Queremos um ensino superior aberto e 
de qualidade, centrado no saber e na aprendizagem e não 
enredado na defesa dos interesses parcelares das institui-
ções, dos alunos, dos professores ou dos funcionários. 
Queremos um ensino superior em que as instituições não 
vivam viradas para dentro, mas que sejam capazes de se 
afirmar em concorrência com as suas congéneres interna-
cionais. Queremos um ensino superior assente no debate e 
na troca de ideias entre todos os participantes, mas que não 
encontre no diálogo um subterfúgio para adiar as decisões 
indispensáveis à sua modernização. 
O ensino superior português encontra-se hoje numa 
encruzilhada decisiva. O nosso futuro enquanto colectivi-
dade depende, em larga medida, do que formos capazes de 
fazer neste domínio. 
O Governo não fugiu, não foge, nem fugirá às suas res-
ponsabilidades. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E ficará à espera que todos os restantes 
agentes saibam também estar à altura da importância do 
momento que vivemos e da magnitude das decisões que 
temos de tomar, porque a comunidade académica, na sua 
grande maioria, está com a mudança. 
12 DE JUNHO DE 2003 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos ao Sr. Ministro da Ciência e do Ensino 
Superior, inscreveram-se os Srs. Deputados João Teixeira 
Lopes, Luísa Mesquita, Isabel Pires de Lima, Isabel Cas-
tro, Gonçalo Capitão, Joana Amaral Dias, João Pinho de 
Almeida, António Braga, Luís Fazenda e Jamila Madeira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
Sr. Ministro, o seu pensamento e as suas palavras têm sido 
erráticas e pouco clarificadoras. Afirmou nesta Assembleia 
que o aumento das propinas não estava em causa — e eis o 
aumento das propinas! Por várias vezes, o Sr. Ministro 
disse que considerava que não era necessário cortar nas 
vagas — e eis o corte nas vagas! Forneceu várias percen-
tagens para esse corte de vagas, tendo dado mesmo uma 
percentagem diferente ao Conselho de Reitores da que 
veio a ser aplicada. Tudo tem sido possível menos a clari-
ficação necessária. 
Além do mais, os moldes em que a própria discussão 
pública ocorreu são lamentáveis. No dia em que eram 
apresentadas as propostas de redução do número de vagas 
e de financiamento do ensino superior havia ainda muitas 
sugestões, muitas alternativas, muitos comentários a che-
gar ao seu Ministério. Se isto é discussão pública, Sr. 
Ministro — permitir-me-á que o diga —, parece que vive-
mos numa farsa! 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Vou formular-lhe quatro perguntas mui-
to concretas. 
Primeira: o Sr. Ministro avança para um corte nas 
vagas e eu gostava de saber que avaliações foram feitas 
aos cursos, já que o Sr. Ministro afirma que não há uma 
avaliação credível — aliás, tem sido recorrente da sua 
parte essa crítica à avaliação existente aos cursos. Mas se 
essa avaliação não é fiável, em que medida o Sr. Ministro 
dispõe de dados concretos para este corte de vagas? Que 
dados concretos e que avaliação foi feita? 
Já agora, permita-me dizer-lhe que parece que o Sr. 
Ministro não está a utilizar a sua metodologia de premiar o 
mérito. Um estudo da Universidade do Porto, por exemplo, 
demonstra com clarividência que apenas 2% dos alunos 
que forem afectados pelo corte de vagas irão para o inte-
rior. Ora, tal significa que vai ocorrer uma transferência 
para as universidades privadas, universidades que não têm 
sido capazes, em muitos casos, de atrair alunos. Logo, o 
Sr. Ministro não está a premiar o mérito! 
Em matéria de acção social escolar, disse o Sr. Minis-
tro, em recente entrevista — esta é a segunda questão que 
lhe coloco —, que 1 milhão de contos obtidos pelas propi-
nas vai direitinho para as bolsas de estudo. Então, onde é 
que o Sr. Ministro vai encontrar dinheiro para o melhora-
mento das instalações, das residências, das cantinas? Onde 
é que o Sr. Ministro vai arranjar dinheiro para uma acção 
social efectiva se apenas vê as propinas como meio de 
aumentar as bolsas? Esta é uma questão que importa tam-
bém clarificar. 
Terceira questão: o Sr. Ministro afirma que vai ser 
necessário proceder a readaptações em relação ao corpo 
docente dos cursos que vierem a encerrar. O que quer dizer 
com «readaptações»? Que palavra estranha. Que eufemis-
mo é esse? Clarifique o seu pensamento, Sr. Ministro. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Faça favor de 
terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Finalmente, coloco-lhe uma quarta ques-
tão — com a qual terminarei, Sr.ª Presidente —, que é a 
seguinte: que metas para a frequências do ensino superior? 
Temos metade dos diplomados da União Europeia! Por 
exemplo, o Reino Unido e a Dinamarca apontam para uma 
meta de 50% de diplomados no grupo etário de referência 
até 2001, e nós não vemos um único desígnio, um único 
objectivo, uma única meta! O que o senhor quer é cortar 
nas vagas e não permitir que Portugal seja um país com 
recursos qualificados. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — O Sr. Ministro 
responderá a conjuntos de três pedidos de esclarecimento. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Ministro, afirmou aqui — e já o repetiu variadíssimas 
vezes — que considera que o ensino superior em Portu-
gal é estratégico e crucial para o desenvolvimento do 
País e para a qualificação dos portugueses. Ora, o Sr. 
Ministro tem que se decidir: ou está de acordo com esta 
afirmação ou contra ela! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Apesar de fazer esta afirmação perma-
nentemente, o Sr. Ministro participou numa reunião de 
Conselho de Ministros — parto do princípio de que não 
esteve ausente — no início de Maio, em Bruxelas, na qual 
se afirmou que era necessário um conjunto de referências e 
de critérios a concretizar a curto prazo nos ensinos supe-
rior e não superior nos países da União Europeia. Entre 
outras medidas, considerou-se fundamental o aumento da 
população estudantil, a melhoria de resultados, o cresci-
mento de diplomados na área das ciências, a educação ao 
longo da vida e a redução do abandono escolar. 
O Sr. Ministro tutela uma pasta de um País que tem a 
mais baixa taxa de diplomados, tem a mais baixa taxa de 
diplomados em ciência e tecnologias, tem a maior taxa da 
Comunidade em insucesso e em repetência do ensino supe-
rior. Que medidas toma o Sr. Ministro para combater esta 
situação e para responder a estes compromissos de Bruxe-
las? Exactamente um conjunto de medidas para agravar 
ainda mais aquelas que já são as lacunas, as deficiências e 
as fragilidades do ensino superior em Portugal. 
Senão, vejamos: reduz cegamente, sem avaliação e sem 
critério, 10% de quase todos os cursos do País, mas apenas 
no ensino público. Com que objectivo? Dar ao ensino 
privado um conjunto de alunos que, se não o tivessem, 
naturalmente teriam de fechar as suas portas, apesar de o 
senhor saber que não existe qualidade em muitas faculda-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 132 

des privadas deste país. E o que é que o senhor faz quanto 
aos quadros qualificados? Sabe que não há recursos huma-
nos em saúde, que não há enfermeiros, que não há técnicos 
superiores de ciências da saúde, que não há médicos… 
Qual é a decisão que o senhor toma? Mantém as vagas 
para o próximo ano lectivo em enfermagem e em tecnolo-
gias superiores de saúde e, como não tem coragem, não 
sabe ou não pode responder à questão da medicina, remete 
a decisão para as universidades, para que sejam elas a 
tomar a decisão — no ofício que manda para as universi-
dades, o senhor diz que «assina por baixo», e fá-lo porque 
não tem coragem para tomar decisões! 
Este não é, Sr. Ministro, um ensino superior com 
rumo mas, sim, um ensino superior sem rumo, é um País 
sem rumo, é um País que, a curto prazo, vai pagar caro as 
medidas que o senhor está a tomar na área do ensino 
superior. 
Portanto, Sr. Ministro, tome outras decisões ou, então, 
tenha a coragem e a humildade de se demitir! Porque con-
tinuando assim, é o ensino superior que o Sr. Ministro está 
a destruir. 

Aplausos do PCP. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Pires de Lima. 

A Sr.ª Isabel Pires de Lima (PS): — Sr.ª Presidente, 
Sr. Ministro, na proposta de lei de bases da educação que 
nos foi apresentada há poucos dias, mais concretamente 
na «Exposição de motivos», pode ler-se que compete ao 
Governo apresentar à Assembleia da República a lei de 
bases, naturalmente, e, deste modo, promover a discussão 
da lei junto dos cidadãos e das instituições portuguesas. 
Acrescenta, ainda, que importa que haja as adequadas 
condições de reflexão e discussão públicas no sentido de 
se gerar um amplo consenso, dado que, e cito, «trata-se 
de matéria do mais sublime significado nacional.» Natu-
ralmente, estou de acordo com estas palavras. Uma lei de 
bases é, com efeito, uma lei enquadradora das bases 
normativas da área a que se refere, logo implica ampla 
reflexão, ampla discussão, ampla audição dos sectores 
envolvidos. 
Sr. Ministro, perante o agendamento da discussão, na 
generalidade, da proposta de lei de bases da educação para 
o próximo dia 2 de Julho, pergunto se lhe parece possível 
ouvir (o que o Sr. Ministro não fez ou, pelo menos, não 
nos deu eco disso), como seria desejável, os parceiros que 
compõem a comunidade educativa. Perante este agenda-
mento, Sr. Ministro, parece-lhe possível ouvir, por exem-
plo, o Conselho Nacional de Educação, que não foi ouvi-
do, não teve tempo de emitir um parecer, relativamente à 
documentação que o Sr. Ministro nos apresentou do pacote 
legislativo que se propunha trazer-nos? É que o Conselho 
Nacional de Educação não teve tempo de elaborar um 
parecer, apenas conseguiu, e com muito esforço, elaborar 
uma apreciação. 
Entretanto, temos, simultaneamente, de discutir a lei de 
financiamento do ensino superior. O que significa, Sr. 

Ministro, esta pressa? Para quê esta fuga para a frente 
neste momento do calendário escolar, um momento parti-
cularmente cheio para toda a comunidade educativa? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, o 
tempo de que dispunha terminou. Conclua, por favor. 

A Oradora: — Vou resumir, Sr.ª Presidente. 
Não configura isto uma estratégia de mera agenda polí-
tica visando acelerar, com aparente eficácia e com dema-
gogia, a produção legislativa do Governo? 
Quando o próprio Governo refere que se trata de uma 
lei com carácter infraconstitucional, é a expressão do 
documento, não lhe parece, Sr. Ministro, que importava 
dizer-nos em que termos pretende encontrar um amplo 
consenso e como pretende obtê-lo? Gostaria, ainda, que 
nos dissesse com clareza como pretende que se desenvolva 
a discussão, se é que pretende que haja discussão. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder 
aos três primeiros pedidos de esclarecimento, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Teixeira 
Lopes, perdoai-me que lhe diga mas só por demagogia se 
pode defender, neste momento, o aumento de vagas no 
ensino superior, quando no ano passado, em relação ao 
ensino superior público, ficaram por ocupar 15% das vagas 
e este ano há uma quebra no número de alunos que estão 
matriculados no 12.º ano em relação ao ano anterior de 
13%. O que é que os senhores pretendiam? Era que, quan-
do chegássemos a Novembro, tivéssemos instituições 
fechadas? Esta é a pergunta que coloco, claramente. 
Sr. Deputado, já lhe disse que, neste momento, não há 
um problema de números mas, isso sim, de pessoas, e, 
neste caso, estas pessoas são jovens. E nós temos um res-
peito muito grande por esses jovens. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por isso, embora reconhecendo que se trata de uma 
situação excepcional, considero que é uma situação excep-
cional, julgo que é uma medida indispensável que deveria 
ser tomada neste momento. Mas também entendo que o Sr. 
Deputado tem razão quando diz que esta medida já devia 
ter sido tomada anteriormente e não agora, porque já esta-
mos atrasados. De qualquer maneira, não faça a crítica no 
sentido de esquecer o passado. 
Mas gostava de lhe dizer mais uma coisa, porque vale a 
pena. Há duas orientações de que o Sr. Deputado não 
falou: uma é a necessidade de avançarmos para bandas 
largas, o que, aliás, é comum. Todos dizem que um dos 
grandes problemas que temos na formação inicial é o de 
não termos bandas largas, e estamos neste momento a 
enviar jovens para o mercado, que, porventura, se não 
tiverem possibilidade de conseguir encontrar um emprego 
nessa especialidade, têm muita dificuldade em fazer a 
12 DE JUNHO DE 2003 
adaptação. Temos, claramente, de dar uma orientação no 
sentido de uma transição para bandas largas. 
Queria também dizer ao Sr. Deputado que tivemos o 
cuidado de, em relação a áreas científicas, falar em grandes 
áreas. O Ministério tem a consciência de qual o seu papel e 
onde começa o das instituições. Por isso, falámos apenas 
em grandes áreas e não em relação à área específica do 
curso A, B ou C, e é dentro dessa perspectiva que orientá-
mos toda a nossa proposta. 
Relativamente ao problema de que fala a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita, devo dizer que fui eu próprio a afirmar 
que, eventualmente, precisamos de mais diplomados — fui 
o primeiro a dizê-lo na Comissão de Educação. Mas, quan-
do eles não existem, é difícil, e esse é o vosso problema. 
Aumentar as vagas para quê se não há alunos? Esse é que 
é o grande drama! 
Contudo, gostava de lhe dizer o seguinte, Sr.ª Deputa-
da: o problema… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — E em medicina?! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — E em enfermagem?! 

O Orador: — Como eu disse, vamos, sem dúvida, 
aumentar as vagas em enfermagem e em medicina já nos 
próximos anos e nos anos seguintes. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Numa semana diz 
uma coisa e na semana seguinte diz outra! 

O Orador: — Mas, Sr.ª Deputada, não vale a pena 
falar nisso, porque na Comissão de Educação eu disse-lhe 
que essa foi uma das falhas. A senhora ouviu, por isso já 
sabia claramente a minha opinião. De qualquer forma, Sr.ª 
Deputada, coragem nunca me faltou! Coragem nunca me 
faltou! Provavelmente, foi aquilo que terá faltado num 
passado muito recente. 
Contudo, para ficar descansada e para que esse pro-
blema, eventualmente, não lhe traga dores de cabeça, gos-
tava de lhe dizer que a causa principal foi aquela que apon-
tei ao Sr. Deputado Teixeira Lopes, mas admito perfeita-
mente que existam situações colaterais, nomeadamente em 
relação ao ensino privado. Admito-o, e já lho disse na 
Comissão de Educação. 
Mais: trata-se de uma medida meramente conjuntural e 
não estrutural, pelas razões que apontei. Atendendo a que 
se trata de uma medida excepcional, entendo que ela tam-
bém tem de ser extensiva a todo o sistema do ensino supe-
rior, nomeadamente nas zonas concorrenciais. Era isto que 
queria dizer-lhe para deixar a situação perfeitamente clara 
em relação a esta questão. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Mas não deixou! 

O Orador: — Em resposta à Sr.ª Deputada Isabel Pires 
de Lima, gostava de dizer o seguinte: quando diz que o 
Conselho Nacional de Educação não teve tempo, prova-
velmente não teve tempo mas não foi por o Ministro não se 
ter disponibilizado. O Ministro até se disponibilizou para ir 
lá, se fosse preciso, no sábado e no domingo, como a Sr.ª 
Deputada sabe, para se poder discutir. 


Risos da Deputada do PS Isabel Pires de Lima. 

Não me parece que, numa matéria tão importante, fosse 
pedir algum sacrifício, quando, em contrapartida, se pedem 
sacrifícios aos jovens. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, não me parece que dê direito a 
esse sorriso, porque o Ministro disse que, se fosse preciso, 
ia lá discutir no sábado e no domingo, na medida em que 
se trata de uma matéria que consideramos importantíssima. 
De qualquer forma, gostava de lhe dizer, Sr.ª Deputada, 
que o parecer do Conselho Nacional de Educação apare-
ceu. Apareceu no último dia, mas apareceu! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Ministro, o 
tempo de que dispunha terminou. Peço-lhe, pois, para 
concluir, por favor. 

O Orador: — Sr.ª Deputada, quero apenas dizer-lhe 
que, na minha perspectiva, a proposta de lei de bases está 
aberta a discussão e não é pelo facto de a mesma estar 
agendada para discussão, na generalidade, daqui a pouco 
tempo que a discussão não possa prolongar-se. A nossa 
perspectiva é a de que ela, eventualmente, mereça uma 
discussão mais alargada. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Sr. Ministro, julgo que a sua resposta ao conjunto de ques-
tões já formuladas, de algum modo, me obriga a repetir 
alguns aspectos que me parecem importantes. 
Nós estamos a falar de um país concreto, de um país 
onde a distância em relação aos demais países da União 
Europeia é grande, de um país onde há défice e insuficiên-
cia de qualificação, de um país que precisa para o seu 
próprio desenvolvimento de melhorar as condições não só 
de qualidade do ensino mas, também, de aumentar o núme-
ro. 
Portanto, nós não temos só um problema de qualidade, 
temos um problema duplo de acesso, de acesso com suces-
so, e de qualificação do ensino. 
Sobre esta questão, Sr. Ministro, gostaria de fazer 
algumas perguntas. 
Desde logo, no seu discurso ao longo deste ano — um 
discurso que, de algum modo, tem sido contraditório nas 
afirmações feitas e algo errante —, num dado momento, 
foi dito pelo Governo e, portanto, por si, que não haveria 
aumento das propinas. Ora, esse aumento verifica-se e é 
justificado, admito, para financiar a qualidade. Pergunto, 
Sr. Ministro, em que medida e com base em que estudos é 
que esse aumento vai ser, e só, para garantir qualidade nas 
instituições, já que não me parece claro o modo como tem 
abordado esta questão. 
Por outro lado, o Sr. Ministro insiste que ninguém é 
excluído, que ninguém poderá ficar excluído, porque o 
Estado garante aos alunos e às famílias com menores 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 132 

recursos possibilidade de acesso. Pergunto como explica 
isto, se tudo aquilo que o Governo tem feito é contraditó-
rio. Nomeadamente, em relação à acção social escolar, ao 
mesmo tempo que diz isto, aumenta o preço das cantinas, 
aumenta o preço dos alojamentos, ou seja, faz tudo ao 
contrário daquilo que afirmou, criando condições para 
maior exclusão e não garantindo em que medida e com que 
orçamento, já que o Orçamento do Estado aprovado o não 
garante. Gostava que, com clareza, dissesse quais são as 
garantias e quais são os aumentos que, no próximo Orça-
mento do Estado, que, no Outono, vai ser apresentado a 
esta Câmara, permitem que as suas palavras tenham algum 
suporte e, portanto, que o Governo esteja, nesta matéria, a 
falar verdade. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Gonçalo Capitão. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo, Sr. Ministro, visto 
o desempenho deste Governo e o ideal social do PPD/PSD, 
não podíamos deixar de nos congratular, Sr. Ministro, com 
a sua mensagem de rigor, de exigência, de qualidade, de 
mérito, de coragem e de verdade. Nem tão-pouco podía-
mos deixar de saudar o seu ímpeto reformista que, segundo 
ainda ontem dizia o Presidente da República, é a nossa 
mais constante responsabilidade. 
Neste âmbito, gostava de lhe fazer a primeira pergunta: 
para que repisasse bem, para que ficasse nesta acta e para 
que acabasse a demagogia, quanto à redução do número de 
vagas, há ou não excepções em áreas prioritárias para este 
país? Chegam ou não chegam… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não chegam! 

O Orador: — … tirando casos crónicos, as vagas para 
os candidatos ao ensino superior? É que, até hoje, o que 
vimos foi um corte cego e acrítico por parte do Secretário 
de Estado José Reis. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Que acontecia, Sr. Ministro, se liberali-
zasse hoje as vagas? 
Saudamos a sua preocupação social e o papel regulador 
que atribui ao Estado. O mesmo papel regulador e a mes-
ma preocupação social, estou certo, que lhe assiste em 
matéria de acção social escolar. 
Ouvimos dizer que o Ministro aumentou em mais de 
60% o preço das dormidas; que aumentou para cerca de 
350 escudos, falando em moeda antiga, o preço das refei-
ções. Não terá sido porque quem devia tê-lo feito, em 
tempo devido, não o fez? 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E está ou não está o aumento das dormi-
das incluído no aumento das bolsas? 

Protestos da Deputada do PCP Luísa Mesquita. 


É ou não justiça social que estendamos, finalmente, a 
acção social escolar ao sistema privado, onde, afinal de 
contas, não estudam só os filhos dos ricos e, se calhar, 
maioritariamente, não estudam os filhos dos ricos? 

Vozes do PSD e CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Enquanto há instituições que, pelos vis-
tos, não têm que pôr à mesa dos seus alunos para comer, 
há instituições que têm dinheiro para comprar estádios de 
futebol, e isto, Sr. Ministro, tem de ser averiguado! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Falemos claro: temos um discurso de 
gestão rigorosa, de ensino de qualidade, de empenho dos 
alunos e de excelência das instituições. Mas temos ou não 
andado às cegas? Como pode desejar-se melhorias, se não 
temos uma avaliação coerente, consistente e consequente 
das instituições, dos docentes e do sucesso? Melhorar em 
relação a que paradigma? Essa, sim, Sr. Ministro, essa 
política, essa exigência de avaliação, é, até ver, a sua «jóia 
da coroa». 
Por fim, é ou não é verdade que o contrário das opções 
do Governo, que tanto têm sido criticadas, é dizer às famí-
lias portuguesas que paguem a todos todos os estudos, 
independentemente do benefício pessoal que tiram de cada 
curso; que pouco importa que o aluno ocupe uma vaga 
durante anos e anos, porque haverá sempre um contribuin-
te para pagar; que não importa quanto é que gasta uma 
instituição, nem em quê, porque há sempre um novo 
Orçamento do Estado; que podemos adiar o futuro de 
Portugal, porque, ao menos, seremos todos iguais na 
mediocridade? Esse não é o nosso caminho, Sr. Ministro, e 
queremos estar no encontro que o Sr. Ministro marcou 
com os jovens portugueses sobre os seu futuro. 
Permita-me alguma liberdade de expressão, a concluir, 
para lhe dizer que, dada a boa categoria do seu trabalho, 
dada a excelência do seu trabalho, é com muita alegria que 
o PSD encontra, finalmente, em Portugal um Lynce que 
não precisa de ser salvo! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as Deputadas, Srs. Deputados, Srs. Membros do Gover-
no, Sr. Ministro, o ensino politécnico, não obstante a sua 
fundamental importância, tem sido desde sempre conside-
rado o «parente pobre» da educação em Portugal. É o 
próprio Conselho Coordenador dos Institutos Superiores 
Politécnicos que, no seu parecer, que o Sr. Ministro 
conhecerá muito bem, com certeza, sobre as alterações a 
introduzir na legislação ao ensino superior, nota que este 
baixo estatuto, esta desconsideração e secundarização do 
politécnico, se eterniza com este Governo. 
12 DE JUNHO DE 2003 

Passo a citar o que consta neste parecer: «Defendendo-
se a manutenção do sistema binário, importa que os dois 
subsistemas sejam efectivamente tratados com igual digni-
dade que a actual lei de bases declara, sem que, porém, ela 
própria tire daí as necessárias consequências.» É que, em 
vez de esta proposta de lei de bases clarificar o que é a 
missão institucional dos dois subsistemas e os perfis de 
formação respectivos, mantém e agrava, no nosso enten-
der, o que é a desqualificação do ensino politécnico. 
E na proposta de lei de bases podemos ler isso mesmo 
no artigo 17.º, que o Sr. Ministro conhecerá, com certeza, 
onde há uma clara destrinça que, em nosso entender, dis-
torce as missões dos dois sistemas e com a qual não pode-
mos concordar, nomeadamente quanto ao ensino universi-
tário, dizendo que tem o objectivo de «garantir elevada 
autonomia individual na relação com o conhecimento, 
incluindo a possibilidade da sua aplicação, designadamente 
para efeitos de inserção profissional» e, quanto ao politéc-
nico, «tendo em vista garantir relevante autonomia na 
relação com o conhecimento aplicado ao exercício das 
actividades profissionais e participação activa em acções 
de desenvolvimento.» 
Sr. Ministro, não se compreende como é que, depois 
de, na altura em que se começou a discutir este documento, 
ter sido anunciada a clarificação do diploma quanto à 
diversificação dos sistemas de ensino superior e formula-
das as questões do ensino universitário versus politécnico, 
a questão foi agora formulada deste modo. Pretende este 
Governo que o ensino politécnico não possa conferir (e o 
Sr. Ministro sabe bem disto) o grau de doutor. Não é assim 
que entendemos o rigor e a qualidade. As instituições do 
ensino superior não devem ver as suas competências e 
qualificações atribuídas pela chancela ou pelo símbolo que 
ostentam na sua porta. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Defendemos que estas atribuições 
devem ser resultado de uma avaliação rigorosa e transpa-
rente, assentes em indicadores de qualidade, nomeadamen-
te o número de doutores, e pela investigação produzida na 
área, e não desta maneira que nos parece arbitrária, ficando 
nas mãos da tutela determinações apriorísticas e axiomáti-
cas. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — Até porque — e recordo ao Sr. Minis-
tro um dado do qual deve ter com certeza conhecimento —
, há universidades públicas que têm mesmo menos douto-
res do que universidades politécnicas, como é o caso do 
Instituto Superior de Engenharia de Lisboa (ISEL) e do 
Instituto de Superior de Engenharia do Porto (ISEP). 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, 
faça favor de concluir. 

A Oradora: — Vou concluir, Sr.ª Presidente. 
Por outro lado, como o Sr. Ministro reconhecerá, o 
ensino politécnico tem tido um papel fundamental assegu-
rando a regionalização e a distribuição geográfica do ensi-
no. Aliás, se o Sr. Ministro não o reconhece, fá-lo o Sr. 
Presidente da República que, no mês passado, lhe conferiu 
esse mesmo papel. Este tipo de ensino tem tido uma 
importância fundamental no desenvolvimento de institui-
ções como em Castelo Branco, onde esse papel é da 
máxima relevância. 
Pergunto ao Sr. Ministro se temos que considerar, 
como fez o Presidente do Conselho Coordenador dos Insti-
tutos Superiores Politécnicos, que este Governo cedeu ao 
lobby das universidades perante o ensino politécnico. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder 
aos três pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr.ª Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, nós também 
pretendemos aumentar o número de alunos — aliás, fomos 
nós que dissemos que, neste momento, a taxa era bastante 
reduzida, estando nós na «cauda» da Europa. No entanto, e 
digo-o claramente, isso tem que ser feito através de novas 
formações, através da possibilidade de haver mudanças 
entre as próprias formações e, ainda, como já disse, nunca 
sacrificando a qualidade. E este foi o grande problema que 
existiu. 
Neste momento, infelizmente, o nosso sistema de ensi-
no superior praticamente apenas se dedica à formação 
inicial, nomeadamente graduações e pós-graduações, e tem 
a possibilidade de arranjar uma diversificação. Chamo a 
sua atenção para o facto de os números de que se fala dize-
rem respeito ao terciário e não exclusivamente ao ensino 
superior. 
A Sr.ª Deputada chamou-me a atenção para um pro-
blema que, penso, vale a pena a Câmara ter conhecimento, 
e aproveito para responder também ao Sr. Deputado Gon-
çalo Capitão. 
O que o Ministro fez na altura foi aumentar uma cama 
de 6440$, que não era aumentada desde 1996, ou seja, 
desde que o Partido Socialista chegou ao governo (que isto 
fique perfeitamente claro), para 10 400$, garantindo a 
todos os bolseiros um aumento da bolsa para proceder a 
este pagamento. Ora, a Sr.ª Deputada, por aquilo que está a 
dizer, nada mais faz do que a proteger os que têm possibi-
lidades de pagar. Este é que é o grande drama. É que os 
senhores, através de um subterfúgio, estão a defender 
aqueles que têm possibilidades de pagar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foi isto, pura e simplesmente, que eu 
fiz, porque desde 1996 não havia qualquer aumento. 
Chamo, ainda, a atenção do Sr. Deputado Gonçalo 
Capitão para dois problemas. Primeiro, a avaliação que 
existe neste momento em Portugal não serve — e já o 
dissemos aqui há um ano. Na minha perspectiva, foi uma 
avaliação que olhou muito para dentro, provavelmente 
muito influenciada pelas próprias instituições. A avaliação 
tem de ser novamente credibilizada e estou convencido de 
que tem de entrar para a internacionalização. Temos de 
arranjar peritos internacionais de modo a evitar o que está 
a acontecer neste momento com a avaliação, cujos resulta-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 132 

dos ficam aquém do que era esperado. Infelizmente, pas-
sados seis ou sete anos, se houver um jovem que queira 
verificar os relatórios de avaliação, praticamente não tira 
qualquer conclusão. Não pode ser! Esta é a realidade que 
rapidamente teremos de corrigir. 
Vou agora responder à Sr.ª Deputada Joana Amaral 
Dias, dizendo que, na nossa perspectiva, há um erro em 
todo o seu raciocínio. Respeito a sua ideia, mas repare: a 
proposta de lei de bases não é chamada «do sistema educa-
tivo» mas «da educação», e fizemo-lo propositadamente. 
Temos de centralizar as nossas ideias não num sistema mas 
na educação e na aprendizagem. Estes são os novos valo-
res que nos interessam neste momento para este século. 
Este, Sr.ª Deputada, é que tem sido o erro. 
O que me preocupa é saber se os institutos politécnicos 
têm condições ou não para fazer o doutoramento e para tal 
precisamos não só de professores doutorados mas também 
de centros de investigação a funcionar. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Justamente! 

O Orador: — Por isso, a Sr.ª Deputada, quando se 
referiu a esse assunto, fê-lo erradamente. Há universidades 
que também não o vão fazer, a partir deste momento. 
Todo o nosso sistema está enfeudado às instituições, 
aos alunos e aos professores, mas não é isso que nos inte-
ressa. O nosso sistema tem de estar claramente centraliza-
do no saber e na aprendizagem e tenho a certeza de que 
ninguém vai exigir dar doutoramentos se não tiver quali-
dade, que é o que está a acontecer actualmente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Especialmente nos 
privados! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr.ª Pre-
sidente, Sr. Ministro, quero, em primeiro lugar, saudar a 
sua presença neste Plenário e, obviamente, agradecer não 
só os esclarecimentos prestados hoje mas também noutras 
ocasiões. Numa altura em que se procede a uma grande 
reforma na legislação relativa ao ensino superior é saudá-
vel que se aproveitem todas estas oportunidades para 
esclarecer muitas das questões que estão em causa. 
Nesse sentido, gostaria de pôr algumas questões que 
têm essencialmente a ver com preocupações dos estudan-
tes, mas que, penso, devem ser também preocupações de 
toda a comunidade do ensino superior. 
A primeira tem a ver com a participação dos alunos nos 
órgãos colegiais das instituições do ensino superior. Muito 
se tem falado acerca deste problema. Há argumentos que 
valem para defender várias posições, mas é preciso que 
sejamos claros. 
Por isso, peço-lhe que concretize, por um lado, o que 
existe hoje em dia do ponto de vista da participação dos 
estudantes, não só da forma mas também do peso, e, por 
outro, o que se propõe alterar. 

É que, obviamente, há argumentos válidos em dois sen-
tidos: por um lado, diz-se que, por uma lógica de manuten-
ção, os professores são aqueles que asseguram esses esta-
belecimentos ao longo do tempo e os alunos passam pelo 
sistema e, por outro, da parte dos alunos, há outro argu-
mento, legítimo, que é o de que a comunidade educativa é 
constituída de uma forma esmagadoramente maioritária 
por estudantes e, portanto, estes têm uma representativida-
de que tem de ser reconhecida nesses órgãos. 
Peço, portanto, ao Sr. Ministro que concretize esta 
questão. 
A segunda pergunta que lhe quero fazer tem a ver com 
a alteração dos graus no ensino superior e com a corres-
pondente alteração do número de anos. 
Com a passagem do grau de licenciado para oito 
semestres coloca-se um problema. Em que medida é que, 
do ponto de vista das ordens profissionais e do reconheci-
mento necessário para o exercício de diversas profissões, 
essas ordens estão sintonizadas com esta alteração e se não 
vão existir hipóteses de haver exigência por parte de algu-
mas ordens de um grau superior, ou seja do grau de Mes-
tre, o que implicaria que para exercer uma profissão, para 
o que hoje é suficiente a frequência de cinco semestres, 
sejam necessários seis semestres, aumentando, portanto, o 
número de semestres necessário para esses alunos. 
Por último, vou colocar-lhe uma questão relativa ao 
financiamento e à acção social. 
Em relação às propinas, a Juventude Popular foi a úni-
ca juventude partidária que, da primeira vez que se discu-
tiu a matéria das propinas, nos anos 80, reconheceu ser 
necessário que as famílias dos estudantes contribuíssem 
para o financiamento do ensino superior. Não temos qual-
quer complexo ideológico em relação a isso e, nesse senti-
do, queremos perguntar se desta vez o pagamento das 
propinas é a sério. E quando perguntamos se é a sério 
queremos saber se é no sentido de aumentar a qualidade do 
ensino superior. É que se é para ser como foi até aqui não 
faz qualquer sentido, pelo que, obviamente, não aceitamos 
que elas continuem a estar instituídas e muito menos que 
sejam aumentadas e exigimos também qualidade no apro-
veitamento das propinas. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
tempo de que dispunha terminou. Conclua, por favor. 

O Orador: — Verei esclarecidas outras questões quan-
do o Sr. Ministro intervir. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Ministro, deixe-me, em primeiro lugar, colocar-lhe uma 
questão que me pareceu ter sido mal respondida — per-
doe-me a minha avaliação — à minha colega de bancada 
Isabel Pires de Lima. 
Salvo erro, o Sr. Ministro disse que a proposta de lei de 
bases que apresentou ao Parlamento era para continuar a 
debater. 
12 DE JUNHO DE 2003 


A Sr. ª Isabel Pires de Lima (PS): — Eventualmente! 

O Orador: — «Eventualmente». 
A minha questão é esta: é para discutir antes ou depois 
de a aprovar? 

Risos do PS e do PCP. 

É importante esclarecermos isto para sabermos qual é o 
caminho que o Governo está determinado a seguir relati-
vamente à discussão dos temas. 
O Sr. Ministro também disse que era um Ministro com 
coragem. A minha dúvida é que essa coragem possa cair 
em algum voluntarismo. Por exemplo, o Sr. Ministro apre-
sentou no Parlamento a lei relativa à qualidade e desenvol-
vimento do ensino superior e até hoje nada regulou. Ou 
seja, a coragem deu em nada! Fez uma lei à pressa, obri-
gou muitas vezes a esconder matérias importantes, como, 
por exemplo, a da discussão com os parceiros, e nada regu-
lou. 
Mas, Sr. Ministro, sobre o debate que nos traz hoje, é 
também importante referir que nos deu indicações de que, 
quanto ao financiamento das universidades, tinha um 
modelo para propor que se prendia com a capacidade de 
elas próprias angariarem receitas, designadamente através 
de protocolos com empresas e de, através desses mecanis-
mos de investigação, poderem até produzir ou encontrar 
produtos para colocar no mercado e daí retirarem mais-
valias, ganhos, direitos de autor que fariam parte do seu 
financiamento. 
A pergunta é esta: em tese, essa é uma ideia aceitável, 
mas como é que o Sr. Ministro a compagina com o facto 
de o estímulo à participação no programa EUREKA — 
que o Sr. Ministro bem conhece — ter caído drasticamen-
te? Tínhamos cerca de cento e tal projectos e, na vigência 
do seu Governo, passámos para menos de 40. Ou seja, o 
Governo vende uma doutrina que não pratica. 
Por outro lado, Sr. Ministro, relativamente à propina, 
entendemos que o essencial tem a ver com o financiamento 
do ensino superior e não propriamente com a questão da 
propina — aliás, como sabe, o Partido Socialista, quando 
esteve no governo, criou um critério de indexação da pro-
pina ao salário mínimo, portanto, criou regras de rigor. O 
fundamental é que a propina não possa servir de desculpa 
ao Governo para deixar de se responsabilizar quanto ao 
financiamento do ensino superior. É evidente que a aplica-
ção da propina é estabelecida pela universidade, de acordo 
com a sua autonomia, como o restante montante do orça-
mento que lhe é dirigido, porque não há orçamentos inde-
xados, como o Sr. Ministro bem sabe. 
O Sr. Ministro precisa de esclarecer com toda a tran-
quilidade (ainda que eu gostasse que o fizesse com mais 
transparência e menos coragem) se essa é a intenção do 
Governo. Porque é preciso ter em atenção, em contraparti-
da, o facto de a acção social escolar estar, neste momento, 
muitíssimo apertada do ponto de vista dos meios financei-
ros, apesar de o Sr. Ministro nos ter dito que em 2006 tudo 
será bom. 
A questão é esta: o Sr. Ministro aumenta agora a propi-
na, mas, do ponto de vista da acção social escolar, tem de 
ter instrumentos capazes de dar resposta. Estamos de acor-
do quanto à ideia do mérito académico para frequentar o 
ensino superior, mas a acção social escolar tem que permi-
tir justamente o acesso para todos nesse domínio do mérito 
escolar. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Ministro, seria importante ouvir o 
apelo da bancada do PSD que, nem que seja subliminar-
mente, mostrou que está preocupada em «salvar o ‘Lyn-
ce’», porque com a contestação crescente de estudantes, de 
professores, das instituições, coloca-se a esta maioria o 
problema de «salvar o ‘Lynce’»! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Esses, os estudantes, os professores, as 
instituições, que o Sr. Ministro disse que o sistema não 
podia estar enfeudado. 
Sobre o saber e a educação, resta saber a que interesses 
está o Sr. Ministro enfeudado, particularmente no que toca 
à questão do subfinanciamento, do crescimento nominal 
nulo até 2006 do financiamento do sistema, por estrita e 
cega ortodoxia do dogma orçamental, por estrita e cega 
sequência daquilo que tem sido o Pacto de Estabilidade e 
Crescimento. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Exactamente! 

O Orador: — Porque, Sr. Ministro, a não ser que des-
cubra uma nova fórmula de alquimia, é impossível pôr em 
prática o seu discurso, um discurso de senso comum que 
todos aqui aplaudiremos. O Sr. Ministro quer qualidade, 
quer avaliação, quer acção social para todos. Mas, pergun-
to, como é que faz isso no quadro das restrições orçamen-
tais já anunciadas? Não me parece que isto possa ser con-
textualizado ou, sequer, compaginado em políticas concre-
tas. E a questão, depois, é que aos grandes anúncios suce-
dem-se fracas políticas e péssimas medidas. 
Ainda há dias, o Sr. Ministro da Ciência e do Ensino 
Superior deu uma entrevista que saltou aos nossos olhos, 
porque nela disse uma coisa extraordinária. Disse o Sr. 
Ministro que, havendo uma dificuldade de financiamento 
no ensino superior, tinha «ali à mão» as verbas da ciência 
— até pela forma como o disse: «(…) umas verbas que 
estavam desviadas para a ciência vêm agora para o ensino 
superior». 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É verdade! 

Risos do PS. 

O Orador: — Imagine-se que havia verbas desviadas 
na ciência! Todos sabemos que está a haver um corte do 
investimento na ciência, o que, aliás, é profundamente 
desqualificante para um país que já está em grande atraso 
do ponto de vista do investimento em ciência, investigação 
e desenvolvimento. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 132 


O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É a ciência 
viva!… 

O Orador: — Daí que lhe pergunte como é que é pos-
sível assentar uma estratégia de qualificação e de avaliação 
num corte e, sobretudo, nesta lógica, um pouco — per-
doar-me-á a expressão — de «mercearia corrente», em que 
diz: «Ora bem, chego ali, tiro o dinheiro da ciência e 
ponho-o no ensino superior». 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Amanhã, que outro tipo de expedientes 
orçamentais serão utilizados? Isto não é possível, Sr. 
Ministro! É necessário discutir claramente o investimento 
público e aquilo que ele tem de reprodutivo do ponto de 
vista orçamental. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
tempo de que dispunha terminou. Conclua, por favor. 

O Orador: — Termino imediatamente, Sr.ª Presidente. 
Sr. Ministro, boas intenções com medidas exactamente 
ao avesso não fazem uma política. Realmente, o Sr. Minis-
tro vai precisar de muita coragem para enfrentar a contes-
tação! 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Jamila 
Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Ministro, antes de mais gostaria de referir o timing de toda 
esta discussão, não só sobre a proposta de lei do financia-
mento do ensino superior, mas também, obviamente, sobre 
a proposta de lei de bases do sistema de ensino. 
Um pouco antes de fazer o anúncio aos jornais, o Sr. 
Ministro veio à Assembleia dizer que nada sabia. Uma 
semana depois, soubemos pelos jornais que afinal tinha 
todas as propostas em carteira. 
Depois, o facto de os alunos estarem particularmente 
envolvidos no sucesso e no mérito escolar e estarem a 
preparar-se, precisamente, não podendo estar envolvidos 
na discussão daquilo que vai ser o seu futuro em termos de 
ensino superior. 
Por último, os parceiros sociais, que se sentem, aliás, 
como um marido enganado, porque são sempre os últimos 
a saber. 

Risos. 

O Sr. Ministro refere no diploma relativo às bases do 
financiamento que a Lei n.º 113/97 foi desajustada e com-
prometeu o investimento necessário ao ensino superior. 
Está o Sr. Ministro em condições de garantir que este 
novo sistema que propõe entrega, na totalidade, as verbas 
necessárias ao ensino superior? E para que servirão estas 
propinas, Sr. Ministro? Não me parece que esteja claro! 

Servirão elas para despesa corrente? Servirão para despe-
sas de investimento? Servirão para a desresponsabilização 
do Estado ou apenas para, mais uma vez, sobrecarregar os 
estudantes? 
Está o Sr. Ministro em condições de garantir que as 
famílias dos alunos não terão de pagar a desresponsabili-
zação do Estado nos cursos do ensino superior e que a 
acção social será muito mais que suficiente para garantir 
que todos os alunos terão acesso ao ensino superior, se 
assim o entenderem? 
E porquê as prescrições, Sr. Ministro? Para responsabi-
lizar o aluno cegamente? Porquê, se ele paga mais propi-
nas se o insucesso lhe bater à porta?! Para premiar o méri-
to, Sr. Ministro? Qual é o mérito a que o Sr. Ministro se 
refere? O mérito da instituição? Aquela instituição que 
prepara a licenciatura em química e que diz que os alunos 
vão ter acesso aos laboratórios uma vez por mês e aos 
reagentes uma vez por ano? Ou para premiar o aluno que, 
apesar de tudo isto, consegue obter resultados escolares 
positivos? 
Sr. Ministro, uma vez, nesta Câmara, questionei-o 
sobre o futuro do País e o seu relacionamento com o ensi-
no superior universitário e politécnico. Hoje, mais uma 
vez, Sr. Ministro, numa altura de crise, em que todos con-
tinuam a dizer, em uníssono, que a educação é a primeira 
chave do problema, os senhores desinvestem. 
Pretende o Sr. Ministro representar o papel de «cobra-
dor do fraque» da educação, que apenas se preocupa com a 
liquidez e esquece que o seu papel é garantir o direito à 
educação para todos? 
Sr. Ministro, dê-nos uma luz, dê-nos uma ideia, e não 
diga que nada sabe. Garanta-nos, pelo menos, que ainda há 
luz ao fundo do túnel (aquela que dizem que a Dr.ª Manue-
la Ferreira Leite mandou apagar…) e que, afinal, a conten-
ção de despesa ainda não chegou a tanto. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Supe-
rior. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados, começo por salientar que é 
muito complicado responder a todas as perguntas no tempo 
de que disponho. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — É complicado, é! 

O Orador: — Sr. Deputado João Pinho de Almeida, 
começarei pela questão da participação dos estudantes na 
governabilidade. 
O que se passa neste momento no sistema universitário, 
como o Sr. Deputado provavelmente sabe, é que a gover-
nabilidade é feita por quatro docentes, quatro discentes e 
dois funcionários. Ora, penso que se quisermos fazer 
algum avanço, um destes corpos terá de assumir a respon-
sabilidade, porque não podemos continuar a empurrá-la de 
uns para os outros. O que consta da proposta que apresen-
12 DE JUNHO DE 2003 

támos e que foi posta à discussão, é que responsabilidade 
deve ser maioritariamente dos professores doutorados, isto 
é, 51%. Foi esta a proposta que apresentámos. 
Sr. Deputado António Braga, relativamente à questão 
que suscitou, sobre a discussão da proposta de lei de bases, 
a nossa ideia é clara. Trata-se de uma discussão na genera-
lidade e penso que, eventualmente, deverá ser alargado o 
período para a discussão da mesma, quando baixar à 
Comissão. Esta é a nossa opinião. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Depois de votada 
pela maioria! 

O Orador: — Quanto à acção social, Sr. Deputado 
António Braga, repare que, ao contrário do que diz, a 
acção social não está «apertada». Como é que o Sr. Depu-
tado pode dizer que a acção social está «apertada» quando 
há uma instituição que, eventualmente, vai comprar um 
estádio de futebol? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que se passa é que está mal distribuí-
Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Jamila Madeira, sabe que 
em termos de timing, curiosamente, a lei do financiamento 
veio à Assembleia na mesma altura em que chegou o pro-
jecto de lei de financiamento do Partido Socialista. É 
curioso, foi na mesma altura, isto é, nos últimos 10 dias de 
Maio. Foi tal e qual nessa altura! 

Vozes do PSD: — Ai que vergonha!… 

O Orador: — Quanto à questão da desresponsabiliza-
ção do Estado, gostaria também de lhe dizer, Sr.ª Deputa-
da, que o Estado não vai desresponsabilizar-se em nada. 
Aproveito, pois, para dizer à Sr.ª Deputada e ao Sr. Depu-
tado João Pinho de Almeida que, neste momento, preten-
demos que o aumento seja reflectido em termos de quali-
dade. 
Depois, a Sr.ª Deputada falou nas prescrições. Em rela-
ção a esta matéria, Sr.ª Deputada, gostaria de dizer-lhe que 
nunca tinha percebido como é que tinha aparecido a ideia 
luminosa do estudante elegível. Nunca tinha percebido! 

Risos do PS. 

Penso que esta é das situações mais injustas em termos 
sociais, porque, a partir de tantos anos, deixam de pagar. 
Deixam de pagar e quem lá fica são os que têm dinheiro! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, nunca percebi como é que o 
Partido Socialista pôde avançar com uma proposta destas. 
Mas no outro dia, ao ler o Diário das sessões em que foi 
discutida a lei do financiamento, verifiquei qual é a razão, 
com a qual não concordo. Está lá escrito, claramente, que o 
conceito de estudante elegível aparece porque as universi-
dades e as instituições de ensino superior não tinham obe-
decido ao programa da lei das prescrições. Isso não, Sr.ª 
Deputada. Não contem comigo para isto! 

Protestos da Deputada do PS Jamila Madeira. 

Claramente, neste momento, é uma situação que é 
extraordinariamente injusta e, como injusta que é, o 
Governo teve a coragem de «pôr os pontos nos ii». 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Ministro, o 
tempo de que dispunha terminou. Conclua, por favor. 

O Orador: — Termino imediatamente, Sr.ª Presidente. 
Sr.ª Deputada, quero apenas dizer-lhe que não preten-
demos neste momento dar uma volta de 180º ou de 360º à 
lei, apenas procurámos fazer pequenas alterações onde nos 
parecia que era necessário corrigir, face aos três ou quatro 
anos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio Vieira. 

da! 
Posso dizer-lhe, Sr. Deputado, que estamos em dia 
relativamente a tudo quanto se faz no que toca às bolsas, e 
por isso estamos em dia em termos de acção social. Só que 
a acção social pode variar, e não me parece que a preocu-
pação neste momento seja a de observar se ela está a cres-
cer ou se está a diminuir. Interessa-me é que ela seja bem 
gerida. Esse é que é o meu grande problema. Ou seja, não 
é tanto a falta de verba mas, sim, a possibilidade de uma 
má distribuição dessa verba que temos de tentar ultrapas-
sar, nomeadamente através de uma fórmula — neste aspec-
to, estou de acordo consigo. Contudo, não me parece que 
haja problemas em relação à acção social. Que isto fique 
perfeitamente claro! 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Há, há! 

O Orador: — Não há, não! 
Sr. Deputado Luís Fazenda, gostaria de dizer-lhe, em 
primeiro lugar, que o único enfeudamento que tenho neste 
momento é ao Programa que foi apresentado pelo Governo 
na Assembleia da República. Portanto, não tenho mais 
nenhum e espero que fique descansado com esta afirma-
ção. 
O Sr. Deputado falou também do problema das verbas. 
Digo-lhe, Sr. Deputado, que, neste momento, a maioria das 
instituições públicas beneficiam da verba do Programa 
Ciência. Ou seja, estas verbas são maioritariamente para as 
universidades. 
O que pretendemos (e admito que talvez não tenha sido 
muito claro) é que o futuro financiamento seja obtido atra-
vés de projectos. Isto porque neste momento há uma verba 
que em meu entender não tem razão de ser em termos de 
investigação. 
Por isso, há projectos no âmbito do Ciência, pelo que 
as instituições podem eventualmente candidatar-se para ir 
buscar essas verbas. Penso que é um processo mais claro, 
mais transparente e mais rigoroso. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 132 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior, Sr. Secretário 
de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Em Portugal, vivemos 
um tempo de mudança, vivemos um novo tempo da políti-
ca. 
Com o XV Governo Constitucional, presidido pelo Dr. 
Durão Barroso, temos hoje uma nova atitude política e 
outra prática de governação. Uma nova atitude política que 
rompeu com o conformismo e a resignação, outra prática 
de governação que é sobretudo de acção e decisão face aos 
problemas que o País enfrenta. 
Os desafios que o XV Governo Constitucional encon-
trou pela frente não se afiguravam fáceis: equilibrar as 
contas públicas, relançar a economia e implementar as 
reformas exigidas por muitos e adiadas há tantos anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Volvido pouco mais de um ano da posse 
do Governo PSD/CDS-PP é hoje claro o impulso reformis-
ta do novo Governo, a sua coragem de decidir, tendo sem-
pre no seu horizonte o objectivo de retirar Portugal da 
cauda da Europa. 
Neste tempo de mudança, neste novo tempo da política, 
a hesitação deu lugar à decisão, a acção substituiu a retóri-
ca, os valores e convicções sobrepuseram-se aos interesses 
e acomodações. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Hoje, não é a imagem e o marketing que contam mas, 
sim, o conteúdo e as ideias. Hoje, os portugueses não 
ouvem do seu Governo um discurso de ilusão mas, sim, o 
discurso da verdade. 
Sr.ª Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: O 
ensino superior, em Portugal, vive também um tempo de 
mudança. Este tempo de mudança obedece a duas ideias 
chave: qualidade e responsabilidade. 
O que está em causa hoje, no ensino superior, é o direi-
to a uma educação de qualidade, à passagem do ciclo de 
quantidade para o ciclo da qualidade. Qualidade do ensino, 
da formação e investigação, que requer exigência, rigor, 
mérito, esforço e produtividade. 
O XV Governo Constitucional, sobre a educação, como 
já teve oportunidade de afirmar, aqui, no Parlamento, o Sr. 
Primeiro-Ministro, tem um desígnio estratégico: erigir um 
sistema de ensino ao nível dos mais avançados do Mundo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. 
Deputados: O diagnóstico sobre o estado do ensino supe-
rior em Portugal será quase consensual: uma rede desorde-
nada de ensino superior, uma oferta descontrolada de cur-
sos, uma falta de ligação destes ao mundo real, a ausência 
de mecanismos consequentes de avaliação de qualidade de 
cursos e instituições e também a ausência de informação 
adequada aos estudantes e famílias. 
O ensino superior, nos últimos anos, teve um forte 
crescimento quantitativo ao nível das instituições, dos 

estudantes, dos docentes, dos cursos e também dos meios 
financeiros. 
Crescemos muito, mas não nos desenvolvemos o sufi-
ciente. Por isso, é imperioso e seria mesmo desastroso se, 
no ensino superior, não substituíssemos o ciclo da quanti-
dade pelo ciclo da qualidade. 
A batalha do crescimento tem de terminar e dar lugar 
ao desafio da qualidade, racionalizando os meios, reorde-
nando a rede e impondo uma avaliação mais forte e conse-
quente como tem sido — e bem — o caminho trilhado pelo 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior, Prof. Pedro 
Lynce. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Programa do XV Governo Constitucional 
elege a qualificação dos portugueses como um vector fun-
damental e essencial para o desenvolvimento do País e 
consequente aproximação aos níveis de desenvolvimento 
dos nossos parceiros europeus. 
No Programa do Governo estão plasmados, de uma 
forma muito clara, quatro princípios orientadores para a 
reforma que o Ministério preconiza para o ensino superior: 
a aposta na qualidade do ensino e investigação; a garantia 
de igualdade de oportunidades, baseada no mérito; o 
aumento da produtividade do sistema, através de uma 
gestão mais eficiente; e o princípio da liberdade de ensino, 
que garanta a igualdade de tratamento entre o ensino supe-
rior estatal e privado. 
Mas o Programa do Governo era também claro na apre-
sentação de medidas para o ensino superior. 
Permitam-me que dessas medidas destaque: uma nova 
lei de desenvolvimento do ensino superior; um novo 
modelo de financiamento do ensino público; a revisão da 
autonomia universitária; o incentivo à fixação de notas 
mínimas; o incentivo à aprendizagem ao longo da vida; a 
promoção de programas que visem o combate ao insucesso 
escolar; o reforço da componente pedagógica dos estatutos 
da carreira docente; e o incremento da acção social escolar. 
Sr.ª Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: Ao 
debatermos aqui, no Plenário da Assembleia da República, 
as opções gerais do Governo para o ensino superior, volvi-
do pouco mais de um ano de exercício, deste tempo de 
viragem que tem constituído a actuação do Governo 
PSD/CDS-PP, importa sublinhar a forte vontade reforma-
dora que tem pautado a actuação do Ministério da Ciência 
e do Ensino Superior. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino 
Superior, Prof. Pedro Lynce, sempre esteve disponível 
para ouvir todos os intervenientes do ensino superior,… 

O Sr. António Braga (PS): — E ainda está?! 

O Orador: — … mas nunca confundiu diálogo com 
adiamento e já demonstrou ter a coragem política para, 
tendo sempre a qualidade como pedra de toque do seu 
12 DE JUNHO DE 2003 

discurso e da sua acção, empreender as reformas que há 
muito são exigidas. 
Ao longo de pouco mais de um ano, o Ministério da 
Ciência e do Ensino Superior apresentou, e o Parlamento 
aprovou, o Regime Jurídico do Desenvolvimento e da 
Qualidade do Ensino Superior, visando o reforço da auto-
nomia e responsabilização das instituições e seus titulares, 
a melhoria da qualidade de ensino, a garantia da igualdade 
de oportunidades de acesso e sucesso escolar a todos os 
estudantes e a igualdade de tratamento das instituições, 
face ao seu valor pedagógico/científico. 
Ao longo de pouco mais de um ano, o Ministério da 
Ciência e do Ensino Superior, alterou a lei de bases de 
avaliação das instituições do ensino superior, aprovou um 
novo regime de acesso ao ensino superior, lançou o cami-
nho para os cursos pós-secundários de especialização tec-
nológica, publicitou relatórios de avaliação das instituições 
do ensino superior e fomentou parcerias entre universida-
des e empresas. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Por outro lado, temos aqui, na Assem-
bleia da República, duas importantes propostas de lei apre-
sentadas pelo Governo: a proposta de lei de bases da edu-
cação e a proposta de lei que estabelece as bases de finan-
ciamento do ensino superior. 
Não querendo antecipar o debate e a discussão que, a 
seu tempo, o Parlamento realizará, devo dizer que a pri-
meira, a proposta de lei de bases da educação, no que se 
refere ao ensino superior, coloca ênfase na aposta estraté-
gica da aprendizagem ao longo da vida, na garantia da 
mobilidade dos estudantes e na necessidade de comparabi-
lidade das qualificações e empregabilidade dos licencia-
dos, tendo sempre presente a qualidade do ensino leccio-
nado; a segunda, a lei de bases do financiamento do ensino 
superior, apresenta novos princípios e normas que expres-
sam uma nova filosofia de investimento na qualidade e 
excelência do ensino superior, respeitando e reforçando a 
autonomia das instituições, melhorando a transparência 
nos gastos e responsabilizando os agentes educativos 
envolvidos no processo de financiamento. 
Ao longo de pouco mais de um ano, é clara a determi-
nação e a vontade reformadora, repito, sempre com a qua-
lidade como pedra de toque do discurso e da acção do 
Ministério da Ciência e do Ensino Superior. 
Permitam-me, Sr.ª Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. 
Deputados, duas palavras finais, sendo a primeira uma 
palavra de esperança e de optimismo no futuro do nosso 
sistema de ensino superior. 
Temos hoje um ensino de melhor qualidade, com um 
bom corpo docente, com uma melhor qualidade dos cursos 
ministrados, sem diplomados a mais, mas com a necessi-
dade de readaptação da oferta e da procura. Racionalizar 
meios, reordenar a rede, investir com mais qualidade e 
tornar a aprendizagem mais exigente é o caminho que está 
a ser trilhado e que, com a genuína preocupação de reunir 
consensos políticos, nos faz olhar com optimismo e espe-
rança para o nosso ensino superior. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda é uma palavra de felicitação 
para o Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior, Prof. 
Pedro Lynce, pelo trabalho desenvolvido, mas sobretudo 
uma palavra de incentivo e de estímulo, por parte do Gru-
po Parlamentar do PSD, face à árdua e exigente tarefa que 
tem pela frente, que é a de continuar a introduzir uma 
verdadeira mudança qualificadora no nosso sistema de 
ensino superior. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado João Tei-
xeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
Sr. Deputado Sérgio Vieira, em primeiro lugar, quero 
constatar que, de facto, verificamos que, cada vez mais, os 
Deputados da maioria e o Governo, sem qualquer preocu-
pação até de adaptação ou de tradução, introduzem no 
discurso da educação os termos tal qual eles aparecem em 
economias neoliberais: mérito,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Mérito?! 
O mérito é uma invenção do neoliberalismo?! 

O Orador: — … produtividade, racionalização, ges-
tão. 
Convém lembrar aos Srs. Deputados e ao Governo que 
educação não é um sector para mercantilizar, é um bem 
público. E convém ter também algum cuidado com a pró-
pria linguagem que se utiliza. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Mérito?! 

O Orador: — Mas, já agora, permita-me, Sr. Deputa-
do, que lhe coloque uma questão. Disse V. Ex.ª que este 
Governo não se resigna. Ora, gostava de lhe ler alguns 
dados muito precisos: dizem o EUROSTAT e a OCDE, em 
estatísticas referentes ao final da década 1990, que, em 
Portugal, apenas 22% da população possuía o ensino 
secundário e/ou o ensino superior, o que significa, natu-
ralmente, que 78% da população tem menos do que o 
ensino superior, que são níveis avassaladoramente baixos. 
Pergunto-lhe se não é resignação, se não é demissão deste 
Governo, ao associar-se ao Pacto de Estabilidade e Cres-
cimento,… 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … reduzir para zero o investimento 
público no ensino superior até 2006, o que significa uma 
regressão brutal em termos reais. Onde é que está a cora-
gem? Onde é que está a ousadia? Onde é que está o desíg-
nio? Como é que vai ser possível — e não venha dizer que 
é pela melhor organização e rentabilização dos recursos, 
porque isso não chega para nos tirar da cauda da Europa 
— cumprir esse tal desiderato de aumentar a qualidade? 
Porque, acredite, Sr. Deputado, com estes dados ninguém 
nos vai apanhar na cauda da Europa. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 132 


A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
nha de condão»! 
O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É com uma «vari-

Vozes do PSD: — Muito bem! 


tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio Vieira. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, agradeço a questão coloca-
da, mas permita-me, em primeiro lugar, que, em relação à 
primeira intervenção que o Bloco de Esquerda teve opor-
tunidade de fazer, exactamente através de V. Ex.ª, lhe 
refira, porque isso é importante, que dos 20 minutos que 
ela durou, 19 minutos foram utilizados para criticar, para 
deitar abaixo, para destruir tudo o que está a ser feito em 
matéria de educação… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e 1 minuto apenas para apresentar 
propostas alternativas para a política do ensino superior. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É um registo que eu não poderia nem 
posso deixar de fazer. 
Em segundo lugar, Sr. Deputado João Teixeira Lopes, 
«mérito» é uma palavra que não tememos, é uma palavra 
de que gostamos… 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Claro! 

O Orador: — … e que gostamos de praticar. Raciona-
lização e rigor é uma forma de estar na política que o PSD 
defende, que este Governo defende, ao contrário do que foi 
o laxismo e o desperdício da anterior governação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos da Deputada do PS Rosa Maria Albernaz. 

O Orador: — Por isso, Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes, devo dizer-lhe que ficamos bem com as palavras 
«mérito», «racionalização», «rigor» e «reordenamento». 
Não sei se o Bloco de Esquerda ficará bem ou mal com 
palavras como «desperdício», «laxismo» ou «resigna-
ção»… 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Tem cara disso! 

O Orador: — Em terceiro lugar, Sr. Deputado João 
Teixeira Lopes,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — E a perguntinha? 

O Orador: — … deixe-me reafirmar aquilo que diver-
sos Deputados da minha bancada já tiveram oportunidade 
de dizer ao Bloco de Esquerda e a outros grupos parlamen-
tares da oposição: para nós, resolver alguns problemas não 
é atirar dinheiro para cima desses problemas,… 

O Orador: — … para nós, investimento com mais 
rigor, investimento com mais qualidade é a resposta para a 
resolução de muitos dos problemas do ensino superior. 
Para terminar, Sr. Deputado João Teixeira Lopes, tive 
oportunidade de dizer do alto daquele púlpito quais têm 
sido as reformas que o Ministério da Ciência e do Ensino 
Superior tem introduzido ao longo deste ano e de enumerar 
as medidas. 

Risos do BE, do PCP e de Os Verdes. 

V. Ex.ª pode dizer que existe resignação, mas essa 
mentira dita muitas vezes, de uma reforma repetida,… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine, pois já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Estou a terminar, Sr.ª Presidente. 
Como eu estava a dizer, essa mentira repetida muitas 
vezes não vai passar a ser verdade. Existe coragem, vonta-
de reformadora e coragem de decidir! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Santos 
Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: As 
questões do ordenamento e da racionalização da rede do 
ensino superior constituem dimensões muito importantes 
da questão mais geral da regulação do serviço de educa-
ção. Essas questões fazem parte da agenda política, há 
algum tempo, e o actual Governo fez bem em conceder-
lhes prioridade. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É certo que o Sr. Ministro do Ensino 
Superior teima em distinguir, na organização dos cursos, 
banda larga de banda estreita com exemplos tão pitorescos 
como a suposta diferença entre «saber de relógios» e 
«saber de ponteiros de relógios». 

Vozes do PSD: — Oh!… 

O Orador: — Mas é legítima a sua preocupação com a 
proliferação de cursos e o estreitamento da banda de for-
mação, assim como são legítimas as suas reclamações de 
maior cuidado no processo de criação de estabelecimentos 
e cursos. 
Também o acompanhamos em mais três objectivos 
políticos: prosseguir o esforço de avaliação do ensino 
superior, tomando-o mais consequente; induzir maior 
responsabilização das instituições na promoção do sucesso 
educativo e desincentivar a eternização dos alunos nos 
seus bacharelatos ou licenciaturas, impondo critérios de 
12 DE JUNHO DE 2003 

racionalidade na organização da oferta de ensino e evitan-
do que existam cursos sem alunos ou que se criem pólos, 
extensões ou estabelecimentos desnecessários ou inviáveis. 
Quando tomou posse, o Governo dispunha de legisla-
ção que lhe permitia avançar em qualquer destes objecti-
vos, mas preferiu criar, de maneira precipitada e rude, uma 
nova lei, a que deu o pomposo título de Regime Jurídico 
do Desenvolvimento e da Qualidade do Ensino Superior, 
que fez aprovar à pressa. Com tal incúria o fez e com tão 
fracos resultados, que o Ministro teve de pedir à Procura-
doria-Geral da República a interpretação de normas cons-
tantes da lei que havia patrocinado, escassos dias depois de 
ter sido publicada. 

A Sr.ª Isménia Franco (PSD): — Ah! 

O Orador: — Criticámos na lei a deriva centralista e 
burocrática que tudo quer fazer depender da decisão do 
Ministro e que cultiva a suspeição e a desconfiança face a 
universidades e a politécnicos. O Governo quis, contudo, 
persistir nesse mau caminho. O que agora se verifica, pas-
sados seis meses sobre publicação da lei, é que se encontra 
tudo por regulamentar. O Regime Jurídico do Desenvol-
vimento e da Qualidade do Ensino Superior arrisca-se a ser 
um nado-morto. O Governo lá vai aprovando cursos e 
estabelecimentos segundo os mesmíssimos critérios que 
antes castigava como lassos. E quanto a iniciativa política 
para o ordenamento do ensino superior, estamos conversa-
dos! 
Que fez, então, o Ministério depois da excitação legis-
lativa inicial? O que fez, Sr.as e Srs. Deputados, foi estran-
gular financeiramente o ensino superior. Primeiro, pelo 
não pagamento do acréscimo salarial em 2002; depois, 
pelo corte de 3% no valor nominal do Orçamento para 
2003 — o corte real é muito maior do que isto —, enfim, 
pela conversão do ensino superior no principal sacrificado 
do Programa de Estabilidade e Crescimento, que lhe pro-
mete crescimento nulo das transferências do Estado até 
2006. 
Entretanto, quem esperava orientações claras da tutela 
depressa se desenganou. O Sr. Ministro promete a todos 
quantos o ouvem analisar as «situações» e encontrar 
«eventualmente» «soluções para as situações» ou «situa-
ções para as soluções», ninguém consegue entender 
cabalmente. Mas prometeu aos estudantes o reforço da 
acção social escolar e não cumpriu, pelo contrário, fez 
cortes no PIDDAC da acção social escolar. 

Protestos da Deputada do PSD Isménia Franco. 

Aposta na eficiência mas ataca sem medida a gestão 
dos estabelecimentos públicos. Garante fidelidade à fórmu-
la de financiamento mas violou-a na distribuição dos 
magros recursos adicionais que providenciou nos fins de 
2002. 
Todos nós estimamos a personalidade voluntariosa do 
Prof. Pedro Lynce, mas um pouco menos de caos poderia 
ser útil e bastante mais atenção e respeito pelos parceiros 
teria, certamente, bons efeitos. 
Alguém entende que o mesmíssimo Governo que mar-
ca o fim da discussão pública para 18 de Maio aprove a 
proposta de lei dia e meio depois desse prazo que ele pró-
prio fixou?! Disse bem, dia e meio depois. 

Protestos do PSD. 

Alguém compreende que se queira aprovar a lei de 
financiamento antes de aprovar a lei de bases, isto é, que 
se aprove primeiro como se financia antes de aprovar o 
que se vai financiar?! Alguém percebe que, num sistema 
que precisa de mais ordem e não de mais ambiguidade, se 
queira introduzir figuras erráticas, como os chamados 
centros de estudos superiores?! 
O Ministro do Ensino Superior é o também o Ministro 
da Ciência. Mas quantos ataques já fez à Ciência? O orça-
mento do Programa Ciência Viva foi reduzido a metade, 
com os concursos de projectos interrompidos e o fórum de 
projectos por realizar e os novos centros Ciência Viva em 
dificuldades de arranque por ausência de financiamento 
nacional; os laboratórios do Estado foram amputados de 
autonomia financeira, com tantos deles vivendo situações 
dramáticas de indefinição e falta de recursos; e o abranda-
mento das actividades da Fundação da Ciência e Tecnolo-
gia é bem visível. 
Discutiremos brevemente as várias propostas e projec-
tos de organização do ensino superior, estrutura de graus e 
diplomas, regime de acesso e financiamento. Não antecipa-
rei tal discussão, mas concluirei, Sr.ª Presidente, pela aná-
lise de uma iniciativa do Ministério que está em curso e 
que revela bem, na nossa perspectiva, os profundos erros 
da sua política. Refiro-me à determinação das vagas no 
ensino público para o próximo ano lectivo. 
O Ministério quer privilegiar as áreas da saúde, tecno-
logias, ciências exactas e artes, e faz bem! Quer inibir a 
abertura de vagas nos cursos sem procura, e também faz 
bem! Mas quer colocar uma fasquia administrativa de 35 
alunos para a abertura de vagas em qualquer curso, e, 
como já lhe explicaram várias vezes, vai acabar por provo-
car aumento, e não diminuição, de custos. 
Por outro lado, quer impor um corte de 10% nas vagas 
das licenciaturas públicas, mesmo que tenham preenchido 
as vagas todas, mesmo que tenham o dobro ou o triplo de 
candidatos para as vagas disponíveis e mesmo que o últi-
mo aluno ingressado o tenha conseguido fazer com média 
superior a 14 valores! Como se explica tal absurdo? Como 
se pode penalizar a qualidade, contrariar a procura e obs-
truir o acesso? 
Só há duas explicações possíveis, porque a do Ministé-
rio não colhe, como não colhe o suposto desafio da suposta 
«liberalização» da determinação do número de vagas, qual 
delas a mais grave: forçar uma redução do financiamento 
devido, fazendo diminuir o número de alunos, ou benefi-
ciar, de forma ínvia, o ensino privado, beneficiário óbvio, 
mais do que as instituições do interior, da procura não 
satisfeita nas grandes universidades e nos cursos politécni-
cos mais demandados. Ora, qualquer das duas razões é 
ilegítima e a sua conjugação é devastadora para a qualida-
de do ensino superior. 
O Ministro Pedro Lynce gosta de se declarar adepto 
incondicional da avaliação exigente. Nós também. Aconte-
ce que a avaliação da sua política só pode ser negativa. 
Mas, como se sabe, não somos pela via punitiva, de modo 
que não propomos nem o encerramento nem a suspensão 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 132 

da actividade do Ministro, recomendamos, sim, vivamente, 
uma alteração radical da política seguida, antes que os seus 
efeitos se tornem irreparáveis. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Pedro Duar-
te e João Teixeira Lopes. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Duarte. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Augusto Santos Silva, permita-me que, antes de 
entrar concretamente na questão que lhe quero colocar, lhe 
deixe um pequeníssimo reparo, num parêntesis, de sauda-
ção e de apreço, que é, obviamente, extensível a todos os 
Srs. Deputados que integram a Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura desta Assembleia e a todos os Srs. Depu-
tados do Partido Socialista, pela publicação que elabora-
ram e que tiveram o cuidado, a generosidade e a gentileza 
de me enviar, em que está sintetizada a actividade do pri-
meiro ano do Governo na área da educação, a que deram o 
feliz título Dias Cinzentos. 
Quero, de facto, associar-me a este gesto de humildade 
e de fair play democrático, dizendo que nem a bancada do 
PSD nem a do CDS-PP foram tão longe. De facto, volvido 
só um ano da governação, termos contribuído, apoiando o 
Governo, naturalmente, para passar dos dias negros da 
governação socialista para os dias cinzentos, é, com certe-
za, um excelente augúrio para o futuro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Boa piada! 

O Orador: — Como sabemos, o cinzento é uma cor 
intermédia entre o preto e o branco. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Vai do branco para o 
preto! 

O Orador: — Portanto, estou certo que, se permanece-
rem com essa atitude, no próximo ano já todos aqui esta-
remos a celebrar e a comemorar os dias brancos, claros, do 
nosso sistema de ensino, que, no fundo, é isso que todos 
pretendemos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Contudo, face à sua intervenção e indo 
concretamente a ela, quero dizer-lhe que, acima de tudo, 
compreendo o tom crítico que, com algum esforço criativo, 
conseguiu dar ao seu discurso. Ou seja, por um lado, com-
preendo que não seja fácil desamarrar-se dos tiques — vou 
chamar-lhe «tiques guterristas», talvez seja a melhor forma 
de o sintetizar — de desperdício constante e da vontade de 
atirar dinheiro para cima dos problemas, como já aqui foi 
dito. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sem ovos não se 
fazem omoletas! 


O Orador: — De facto, há esta obsessão de que deve-
mos pegar no dinheiro dos portugueses, atirá-lo para cima 
de qualquer dificuldade e, assim, por magia, os problemas 
serão resolvidos. Portanto, percebo que não seja fácil des-
ligar-se deste tique. 
Por outro lado, percebo também que se tenha concen-
trado nas questões processuais, sejam elas a regulamenta-
ção do regime jurídico do desenvolvimento e qualidade do 
ensino superior, cuja lei, aliás, está em fase de consulta e 
por isso ainda não foi efectivada, mas por parte do Gover-
no já está realizada, assim como percebo que a pressa, a 
velocidade, a eficácia e a eficiência com que o Governo 
consegue fazer consultas, imprimir diálogo às suas atitudes 
mas, depois, decidir, faça alguma confusão ao Partido 
Socialista. Percebo tudo isto! 
Porém, quero dizer-lhe que, no fundo, sinto que o Par-
tido Socialista concorda com os princípios de adaptação às 
novas dinâmicas, os princípios de justiça social, de avalia-
ção do sistema, com a necessidade de reavaliação da nossa 
rede escolar, de harmonização com a realidade europeia, 
com o esforço de racionalização de meios, apesar de tudo, 
e por isso acho que, de facto, os pontos mais importantes 
são comuns entre nós. 
Na verdade, Sr. Deputado, o ensino superior está em 
mudança no nosso país. Portanto, a pergunta muito concre-
ta que lhe faço é a seguinte: de que lado está o PS? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se. Agradeço que conclua. 

O Orador: — Estou a terminar, Sr.ª Presidente. 
Há um lado conformista, agarrado à realidade, que, 
aliás, hoje em dia, é particular somente dos partidos de 
extrema-esquerda e de conceitos corporativistas, e há, 
depois, o outro lado, reformista, com vontade de mudar e 
de melhorar o nosso sistema, bem visível no Governo mas 
também em muitos dirigentes e, inclusivamente, em figu-
ras ligadas ao Partido Socialista, como, por exemplo, Vital 
Moreira, António Barreto, Marçalo Grilo, João Cravinho. 
De que lado está o PS? Está do lado do futuro, das oportu-
nidades, ou do lado dos corporativismos que, de facto, 
estão sedimentados e agarrados aos problemas que vive-
mos actualmente? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para formular 
um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputa-
do João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
Sr. Deputado Augusto Santos Silva, no essencial, concor-
do com os conteúdos da sua intervenção. No entanto, há 
duas questões, que, aliás, não foram abordadas, que apro-
veito agora a oportunidade para colocar. 
Na minha intervenção, tive a ocasião de citar um excer-
to da exposição de motivos da proposta de lei n.º 74/IX — 
Lei de bases da educação, mas vou citá-lo, de novo, muito 
rapidamente: «Considera-se que a rede de estabelecimen-
tos de serviço público de educação e de ensino (…) possa, 
12 DE JUNHO DE 2003 

numa perspectiva de racionalização de recursos (…) ser 
constituída não apenas por escolas do Estado, mas também 
por escolas particulares e cooperativas.» 
No entendimento do Bloco de Esquerda, esta fórmula 
retórica é claramente no sentido de dissolver a especifici-
dade do ensino público e de desresponsabilizar aquilo que 
é o papel do Estado, remetendo-o a um lugar extraordina-
riamente passivo de regulação distante. Para nós, é uma 
questão constitucional, da maior importância, e gostava de 
lhe perguntar, por um lado, se partilha desta opinião, e se 
esta questão, por si só e com todas as consequências que 
daí advêm, não é suficiente para o Partido Socialista negar 
o consenso com que o Sr. Primeiro-Ministro, o Governo e 
a maioria querem abrilhantar todas estas medidas na área 
da educação. Isto porque pensamos que há que ser frontal 
e cristalino nas opções que se tomam, em particular, quan-
do se está na oposição e se tem um projecto alternativo. 
Gostava também de lhe colocar uma outra questão, 
que, aliás, nos tem dividido em vários debates, que se 
prende com o modelo de gestão democrática dos estabele-
cimentos do ensino superior. Somos a favor da continua-
ção da paridade entre estudantes e professores… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Nem mais! 

O Orador: — … e eu gostava de saber qual é a posi-
ção do Partido Socialista sobre esta matéria, tanto mais que 
o Sr. Deputado tem referido, por várias vezes, que consi-
dera ser um anacronismo. Confesso que ainda não percebi 
a questão do anacronismo, pois «anacronismo» significa 
que está ultrapassado no tempo. Mas em relação a quê, a 
que momento, por que razão está ultrapassado? 
Na nossa opinião, Sr. Deputado, a paridade é uma 
garantia não só de democraticidade mas também de res-
ponsabilização e de cumplicidade dos próprios estudantes 
naquilo que é o destino das instituições. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é pro-
priamente uma pergunta, mas, enfim… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados, agradeço as duas questões que me foram 
colocadas. Começo naturalmente por responder ao Sr. 
Deputado Pedro Duarte e por lhe manifestar a minha estu-
pefacção: o Sr. Deputado acha que o título Dias Cinzentos 
para caracterizar a actividade do Governo é um «título 
feliz» — e estou a citá-lo, textualmente. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Assim consegue 
resolver várias questões! 

O Orador: — E acha que, se tivesse que caracterizar o 
primeiro ano de governação socialista, punha-lhe o título 
«dias negros». Não concordo com este título e o que me 
espanta é que o Sr. Deputado concorde que o título Dias 
Cinzentos é uma justa caracterização da política do Gover-
no que o Sr. Deputado apoia. Isto diz muito acerca da 
resignação, do conformismo, mas também da lucidez da 
parte mais esclarecida da bancada da maioria que apoia o 
Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Quanto às questões do suposto desper-
dício de dinheiro, esses «truques guterristas» de que falou.. 

Vozes do PSD: — Tiques! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Tiques e 
truques! 

O Orador: — Aqui, en passant, queria assinalar a pro-
funda incoerência das bancadas. Lembro-me de defender 
Orçamentos para o Ministério da Educação que tiveram 
com críticas muito contundentes (designadamente de 
Deputados que ainda agora se mantêm, como o Sr. Depu-
tado Ricardo Fonseca de Almeida, ou de Deputados que, 
entretanto, transitaram para a posição de Ministro, como o 
Sr. Deputado David Justino), chamando a atenção para que 
o dinheiro que estava previsto no Orçamento não era bas-
tante. Então, em que é que estamos? Em que é que fica-
mos? 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Exactamente! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Então, quando o Orçamento crescia, 
com os governos do Partido Socialista, achavam que não 
era bastante e agora acham que é bastante, quando o Orça-
mento desce radicalmente?! A memória é curta, mas a 
nossa não é. 

Vozes do PS, do PCP e do BE: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Terceiro ponto: quanto às questões de 
regulamentação da lei do desenvolvimento e qualidade, o 
problema não é meramente processual, mas é que, sem 
regulamentação, a lei não se aplica. Portanto, o Sr. Minis-
tro Pedro Lynce, que em Julho do ano passado forçou a 
aprovação, à pressa, de um novo regime jurídico, a partir 
do momento em que teve esse regime aprovado pela 
Assembleia, promulgado pelo Sr. Presidente da República 
e publicado no Diário da República, esqueceu-se dele. Só 
não se esqueceu num aspecto, o de perguntar à Procurado-
ria-Geral da República como havia de interpretar a sua 
própria lei. De resto, não há regulamentação alguma! Ora, 
sem regulamentação, não há aplicação da lei. Então, a 
pressa era para quê?! Esqueceram-se da pressa? 

Vozes do PSD: — Não, não! 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 132 

O Orador: — Ou a pressa era apenas para revogar um 
dispositivo legislativo que era mais forte na defesa da 
qualidade, do ordenamento e da racionalização da rede do 
ensino superior? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quarta questão: os princípios gerais. 
Sr. Deputado, claro que somos todos a favor da justiça 
social, da qualidade, e eu sou intransigentemente a favor 
da qualidade. Por isso é que me espanta esta política suici-
da, do ponto de vista do ensino superior, que o Sr. Minis-
tro quer defender, na determinação das vagas nas universi-
dades públicas. 
Deixe-me apenas dar-lhe um exemplo: 100 alunos 
(para facilitar o cálculo) numa licenciatura em psicologia, 
ou 200 alunos numa licenciatura em economia, todas as 
vagas preenchidas, o triplo ou o quádruplo dos candidatos, 
face às vagas que foram abertas, tendo o último candidato 
entrado com mais de 14 valores, em economia, ou mais de 
17, em psicologia, e queria o Sr. Ministro dizer às institui-
ções que, como tiveram qualidade, como têm procura, 
como os últimos candidatos ingressados no ano anterior 
ingressaram com notas excelentes, agora têm de cortar 
10%?! Então, isto é que é premiar a qualidade?! 

O Sr. António Braga (PS): — Exactamente! Muito 
bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Qual é o absurdo disto? Como é que se 
explica isto, Srs. Deputados?! 
Então, quem é que está a favor da qualidade do ensino 
superior e quem é que está contra? Quem está a favor da 
sustentação do ensino superior de qualidade ou quem está 
a favor de manobras ínvias para beneficiar aqueles que 
deveriam era ser penalizados, se a lógica fosse a da oferta 
e da procura, de que os Srs. Deputados tanto gostam e que 
nós achamos importante, com a devida regulação? 

O Sr. António Braga (PS): — Exactamente! O tal 
método! 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Último ponto, sobre o conformismo e o 
reformismo. Não tenho quaisquer problemas em definir-
me: estou do lado do reformismo. 

Vozes do PSD: — Claro! 

O Orador: — Por isso mesmo, é que tenho este espan-
to de ver os Ministros da Educação, os Ministros da Cultu-
ra, os Ministros da Ciência a conformarem-se com uma 
opção política desastrosa para o futuro do País… 

Protestos do PSD. 

… que é a opção política que está vertida no Orçamento 
para 2003 e que se resume nesta frase: essas áreas passam 

a ser as últimas das nossas preocupações políticas e orça-
mentais. Isto é que é conformismo! Isto é que é resigna-
ção! 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Fantástico!… 

O Orador: — Sr. Deputado João Teixeira Lopes, não 
vamos antecipar a discussão da lei de bases. Para nós, o 
consenso é importante, a concertação é importante, o com-
promisso é importante. Esta é uma posição muito clara do 
Partido Socialista e a nossa preocupação com esta pressa 
do Governo no agendamento da proposta lei é que não nos 
permite que haja condições para haver compromissos, 
concertações ou consensos, que são muito importantes 
para a lei de bases. 
Agora, em relação ao ensino particular, a minha res-
posta é muito simples e a nossa posição é clara. Defende-
mos o apoio público ao ensino particular, inclusivamente 
no ensino superior, o apoio ao investimento, o apoio à 
formação avançada dos docentes e a extensão a todos os 
estudantes do direito à acção social escolar, que, para nós, 
não depende da natureza jurídica dos estabelecimentos 
frequentados. 
Em relação à questão da paridade… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se. Agradeço que conclua. 

O Orador: — Sr.ª Presidente, se me permite, conclui-
rei a resposta com uma frase. 
Como eu ia a dizer, em relação à questão da paridade, 
consideramos que a representação dos estudantes é essen-
cial na direcção estratégica dos estabelecimentos de ensino 
e que a paridade dos estudantes é essencial nos organismos 
pedagógicos. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Vamos, 
então, apreciar a questão do financiamento. 
Tem sido muito curioso, de facto, assistir aqui ao «dis-
curso das omoletas sem ovos», porque é este, claramente, 
o discurso quer do Sr. Ministro quer dos Srs. Deputados da 
maioria. Ou seja, vamos fazer maravilhas no ensino supe-
rior sem necessitarmos de recursos adicionais. 
É, certamente, um «truque de mágica» que terão a oca-
sião de nos ensinar,… 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … porque com esses «truques de mági-
ca» multiplicados o País certamente que conseguirá alcan-
çar os seus objectivos. 
Mas eu gostava de realçar a realidade, porque não 
tenho jeito para «truques de mágica», e dizer que o Orça-
mento-padrão, tal como todos sabem, não tem vindo a ser 
cumprido. Mais de 90% das despesas das universidades 
12 DE JUNHO DE 2003 

são para pagamento de salários, o que significa existir um 
bloqueio real no processo de desenvolvimento das próprias 
instituições, e com estes números e com este Orçamento, 
que, repito, não tem vindo a ser cumprido naquilo que foi 
contratualizado, é impossível que as universidades consi-
gam expandir-se, melhorar a qualidade do seu ensino, 
qualificar pedagogicamente os professores ou inovar na 
própria prestação de serviços ao exterior e à comunidade. 
A questão das propinas surge aqui como leit motiv do 
Governo. Mas eu gostava de lembrar, porque nestes casos 
nada há como repararmos no que se passa em outros paí-
ses, que a situação portuguesa não é seguida por dois paí-
ses que têm níveis de desenvolvimento semelhantes ao 
nosso: um deles, que está claramente à nossa frente, a 
Irlanda, e o outro, a Grécia, que está a apanhar-nos ou já 
nos apanhou. Ora, precisamente na Grécia, o sistema de 
ensino público é gratuito e existe um plano de investimen-
to nacional para o ensino público que permite o não paga-
mento de propinas. 
No caso da Irlanda, o chamado «tigre europeu», tantas 
vezes aqui referido para servir de paradigma de modelo de 
desenvolvimento económico, o Governo decidiu eliminar 
os constrangimentos económicos dos alunos e, por isso 
mesmo, decidiu que não haveria propinas e o ensino públi-
co seria gratuito. 
Nós temos um atraso brutal e, perante esse atraso bru-
tal, perante aquilo que é a necessidade de recuperarmos do 
atavismo, da iletracia, perante a necessidade e o modelo de 
desenvolvimento alternativo, este Governo diz apenas que 
quer rentabilizar e racionalizar recursos. Não chega, é 
muito pouco! É mesmo muito pouco! 
Por isso mesmo, o Sr. Ministro não respondeu à ques-
tão da acção social escolar. Em entrevista, o Sr. Ministro 
disse que o que resultar das propinas vai para bolsas. E o 
resto? Que contas fez, Sr. Ministro? Que dinheiro vai 
gastar em acção social escolar para residências universitá-
rias? Que dinheiro vai gastar para apoio aos trabalhadores-
estudantes? Que dinheiro vai gastar para cantinas? Só 
falou de uma transferência directa do que vier das propinas 
para as bolsas. Está na entrevista que deu ao Público. Se o 
Sr. Ministro não é claro, a culpa não é nossa! 
Repare-se também no que o Sr. Ministro tem vindo a 
referir: as propinas propiciam um princípio de maior justi-
ça. Com a justiça fiscal que temos?! Com a falta de trans-
parência fiscal que temos?! Com a fraude continuada que 
são as declarações de impostos para muitos e muitas? O 
senhor sabe perfeitamente que não basta uma declaração 
de honra, como os senhores propõem, para que este pro-
blema da verdade e da justiça seja contemplado no ensino 
superior. Por isso mesmo, vamos continuar com situações 
de verdadeira fuga à verdade e a ter muitos que podem a 
não pagar propinas. 
Além do mais, importa referir o seguinte: temos de ter 
metas para o futuro, temos de dizer quantos diplomados 
queremos ter no ensino superior, que financiamento que-
remos alcançar. 
Relembro-lhe, Sr. Ministro, que, neste momento, o 
financiamento corresponde a 1% do PIB, é semelhante à 
média europeia e até à dos Estados Unidos da América, só 
que o nosso PIB representa 70% da média europeia e 50% 
da média dos Estados Unidos, tendo um atraso abissal. Isto 
é, para haver convergência, já nem falo da recuperação do 
atraso, necessitaríamos que fosse investido 1,2% do PIB 
no ensino superior. Ora, esse crescimento vai ser negativo, 
vai regredir, como já sabemos. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso mesmo, Sr. Ministro, aquilo 
que estamos a ver é que este é um Governo contra o ensino 
superior público e o Sr. Ministro, naquilo que têm sido as 
suas intervenções e a sua prática, revela-se um Ministro 
contra o ensino superior público. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — O seu afã é de fiscalizar, é de lançar 
anátemas sobre o ensino superior público, mas não fiscali-
za nem refere critérios de qualidade em relação às univer-
sidades privadas, como teremos ocasião de referir mais 
adiante. 
Temos uma proposta sobre financiamento público para 
o ensino superior e apresentá-la-emos detalhadamente na 
devida altura, mas nela defendemos que não haverá propi-
nas e que existirá um financiamento nuclear para as despe-
sas correntes, mas também um financiamento suplementar 
para a inovação, a qualificação dos professores e o melho-
ramento das instalações e dos equipamentos. 
Propomos ainda a existência de receitas próprias, isto 
é, que as próprias instituições sejam capazes de captá-las, 
que tenham bases para o fazer, mas sem prejudicar o que 
deve ser o seu papel fundamental. Não queremos que as 
universidades se transformem em máquinas de arrecadar 
dinheiro, em empresas, não queremos que sacrifiquem 
aquilo que é a investigação fundamental por uma investi-
gação aplicada de mero servilismo em relação aos interes-
ses conjunturais das empresas e do mercado de trabalho. 
Aliás, nunca se fala nos dois sentidos, ou seja, nunca se 
diz que também as empresas devem adaptar-se às próprias 
necessidades da qualificação, fala-se apenas disso quanto 
às universidades e ao ensino superior público. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, francamente, gostaríamos de 
ver o Ministro a defender com mais afã e mais afinco a sua 
pasta, o ensino superior público. 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para um pedido 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro 
Duarte. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, quero colocar-lhe uma 
questão, dando-lhe nota, desde logo, da minha estranheza, 
até estupefacção, pela obsessão que o Bloco de Esquerda 
tem demonstrado quanto ao financiamento do ensino com 
recurso, de forma tão evidente e até despudorada, ao 
Orçamento do Estado dos portugueses. E digo dos portu-
gueses porque me parece que, por vezes, nos esquecemos 
— pelo menos tenho essa sensação ao ouvir alguns dos 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 132 

Srs. Deputados — de que quando falamos de Orçamento 
do Estado estamos a falar do orçamento dos portugueses. 
Não conhecemos outras receitas para o Orçamento do 
Estado que não as dos impostos pagos pelos contribuintes 
portugueses e, portanto, por vezes, falamos com alguma 
leviandade do Orçamento do Estado e dos gastos, da des-
pesa pública, o que me aflige, tenho de dizê-lo. 
Por vezes, ao defendermos este princípio tão generoso, 
ou aparentemente generoso, da gratuitidade do ensino 
superior, estamos a esquecer-nos que ele nunca é gratuito, 
custa alguma coisa, só que quem o paga são todos os por-
tugueses, é o Orçamento do Estado, dos portugueses, e 
isso, deixe-me dizer-lhe, é da mais elementar injustiça 
social. 
Estranho ver o Bloco de Esquerda — aliás, bem acom-
panhado por outros partidos de esquerda — a defender esta 
questão. Confesso que estranho muito, tenho de dizê-lo, 
porque, no fundo, olho para vós e vejo-vos como o partido 
dos ricos a querer defender que aqueles que podem pagar 
tenham direito a um ensino superior completamente gratui-
to, para que, então, todos, nomeadamente os que não 
podem, paguem esse mesmo ensino superior. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Isso é com o PSD! 

O Orador: — Por isso, quando o Sr. Deputado fala do 
subfinanciamento do ensino superior, nomeadamente, das 
instituições, das universidades, deixe-me colocar-lhe a 
seguinte questão: então, e tudo aquilo de que ouvimos 
falar, no final do ano passado, que tinha que ver com o 
orçamento das próprias instituições? Não foi essa a reali-
dade que nós conhecemos? 
Qual é a sua opinião, por exemplo, sobre a utilização 
de verbas do orçamento de uma universidade destinadas à 
acção social para a compra de um estádio de futebol? 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Outra vez?! 

O Orador: — Tem alguma coisa a dizer sobre isso? 
Pergunto isto porque não compreendo a repulsa que o 
Bloco de Esquerda tem relativamente a tudo o que tenha 
que ver com avaliação e mérito, como aqui foi dito, com 
rigor, com contenção de despesas, quando essas despesas 
são as dos portugueses, quando é o dinheiro dos portugue-
ses que está em causa. 
Portanto, perdoe-me que lhe diga, Sr. Deputado, mas 
aquilo que noto quando oiço o Bloco de Esquerda é que o 
que defendem, para poder dizê-lo numa expressão, é o 
subsídio à mediocridade e para isso não pode contar com o 
PSD. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 


O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
Sr. Deputado Pedro Duarte, vou ser telegráfico, porque o 
tempo nos vai faltando. 
Quero dizer-lhe o seguinte, Sr. Deputado: rigor, sim; 
qualidade, sim; fiscalização, sim, mas para o público e para 
o privado, para ambos! Quanto a isto estamos entendidos! 
Em relação à infeliz compra de um estádio por parte de 
uma universidade, sabe bem que só poderemos ter uma 
posição crítica, mas gostaríamos de saber o que levou a 
universidade a fazer essa compra e para que fim pretende 
utilizar o tal estádio. 
Mas sabe qual foi a nossa posição em relação ao Euro 
2004, não sabe? Portanto, em relação a essa matéria esta-
mos perfeitamente entendidos. 
Gostava também de dizer-lhe, Sr. Deputado, que há o 
que se chama Estado providência e este «diz» que sim, 
que, realmente, o Orçamento e o dinheiro que pagamos 
nos nossos impostos é para financiar a saúde, a educação, a 
habitação. 
Mas também posso dizer-lhe, Sr. Deputado, que o que 
acontece actualmente (ainda há pouco o disse) é que, na 
falta de uma reforma fiscal, quem de facto vai deixar de 
pagar propinas são os ricos e os poderosos, que mentem 
nas declarações de impostos. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção no debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados, Sr.as Deputadas: A educação, a formação e a 
qualificação dos portugueses têm vindo a ocupar, nos 
últimos meses, um espaço significativo na agenda de traba-
lhos da Assembleia. 
A preocupação, perante as opções políticas do Governo 
de coligação, cresce diariamente e a matéria legislativa 
anunciada, com pompa e circunstância, ao País e enviada 
por correio azul com chancela de muito urgente para esta 
Casa testa os objectivos do PSD e do CDS-PP e confirma 
os piores presságios. 
Para este Governo, a Constituição tem, de facto, subs-
tância da qual os governantes não pretendem ficar prisio-
neiros e muito menos fiéis depositários: atropelam-se direi-
tos, ignora-se a realidade do País e transforma-se a legiti-
midade da governação em tirania do quero, posso e man-
do. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — A Comissão de Educação, Ciência e 
Cultura planificou o seu trabalho para viabilizar a partici-
pação dos parceiros educativos na apreciação das inúmeras 
e profundas alterações que o Governo pretende formular 
no sistema educativo. É consensual e considerada indis-
pensável esta abertura ao País, particularmente no que à 
Lei de Bases do Sistema Educativo diz respeito, uma lei 
aprovada por lato consenso e que os portugueses ajudaram 
a construir. 
Mas o Governo não aprecia estas vivências democráti-
cas e, ignorando esta vontade dos Deputados, impôs, há 
12 DE JUNHO DE 2003 

uma semana, a discussão, na generalidade, nos primeiros 
dias de Julho, do mais importante texto legislativo em 
matéria de educação. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Lamentável! 

A Oradora: — Claro que o País já devia estar habitua-
do, sobretudo os interlocutores em matéria educativa. 
Quando o Governo não opta pela «maré baixa» do ter-
ceiro período, como aconteceu o ano passado, opta pelo 
período das férias. Vá lá perceber-se porquê! Porque será 
inoportuno o decurso do ano lectivo? Porque não quererá o 
Governo dar a conhecer as suas opções enquanto as insti-
tuições funcionam? 
Sr.ª Presidente, é importante a intervenção de V. Ex.ª 
no sentido de garantir que as diferentes propostas de lei de 
bases da educação serão objecto de uma profunda e parti-
cipada avaliação e discussão e que nestes processos terão a 
oportunidade de participar todos os interessados, nomea-
damente os docentes, os alunos, os não docentes, as famí-
lias, as estruturas sindicais, as academias, as associações 
especializadas e as instituições educativas. 

Vozes do PCP: — Muito bem. 

A Oradora: — Mais do que de produção legislativa, o 
nosso sistema precisa de acções que o qualifiquem e, neste 
momento, qualquer processo reduzido e precipitado de 
discussão, quer quanto ao método quer quanto à substân-
cia, terá consequências imediatas indesejáveis. 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados, Sr.as Deputadas: É de 
educação, particularmente do ensino superior, que falamos 
hoje e é neste subsistema também que se propõem inúme-
ras transformações. Nada fica de fora! Os menos atentos 
poderiam até pensar que este subsistema teria acabado de 
ser descoberto por este Governo: vagas, financiamento, 
autonomia, avaliação das instituições, estatutos da carreira 
docente, são objecto de novas propostas governamentais. 
Deveremos ser o País da comunidade europeia que 
mais iniciativas legislativas produz por legislatura, por 
governo e por tutela. 
Na governação socialista, propôs-se exactamente para 
algumas destas áreas um conjunto de alterações que, entre-
tanto, já foram depostas, porque o reinado agora é outro. 
Na sua grande maioria, aprovam-se diplomas legais 
que prevêem legislação de desenvolvimento que raramente 
é produzida. No entanto, sempre que se anuncia nova 
legislação é como se estivéssemos no grau zero. 
Os governos e as maiorias que os sustentam recusam-se 
a fazer qualquer avaliação e justificam sempre as suas 
intervenções na suspeição das instituições e daqueles que 
contra ventos e marés conseguem ainda gerir os destinos 
das instituições educativas. 
As mais recentes acções do Governo na área do ensino 
superior evidenciam o estado a que se chegou. 
Em Bruxelas, o último conselho de ministros da educa-
ção fixou cinco critérios de referência até 2010: o aumento 
da população estudantil; a melhoria de resultados; o cres-
cimento de diplomas na área das ciências; a educação ao 
longo da vida e a redução do abandono escolar. 
Qual é o cenário no ensino superior, em Portugal, e as 
condições para responder a estes objectivos? 
O ensino superior, em Portugal, é hoje uma rede com-
plexa na sua diversidade, nas tensões contraditórias e 
mesmo na conflitualidade que comporta. Isto é resultado 
de contradições e insuficiências que se têm agravado com 
uma política de permanente estrangulamento financeiro do 
seu sector público e de liberalização para um sector priva-
do com crescimento anárquico, não respondendo às neces-
sidades de desenvolvimento do País. 
Por isso, o País continua a possuir a mais baixa taxa de 
diplomação da Europa; por isso, o País continua a possuir 
a mais baixa taxa de diplomados em ciências e tecnologias 
da Europa; por isso, o País continua a possuir a mais ele-
vada taxa de abandono e repetência no ensino superior de 
toda a comunidade europeia. 
Sendo estes os números, há que considerar que a demo-
cratização e o alargamento de frequência no ensino supe-
rior são ainda uma prioridade nacional e, nesse sentido, 
compete ao Estado assumir plena responsabilidade pelo 
adequado financiamento do ensino superior público e 
concretizar a progressiva gratuitidade que a Constituição 
consagra. 
Se os compromissos assumidos fossem para levar a 
sério, o Governo deveria, de imediato, aprovar um pro-
grama extraordinário de investimento que assegurasse a 
qualidade e a expansão do ensino superior público, consi-
derando esta medida como um objectivo nacional capaz de 
responder à necessária elevação do nível geral, cultural e 
científico da população portuguesa, à satisfação das neces-
sidades do País em recursos humanos e à necessidade da 
melhoria da produtividade. 
Mas este Governo não está preocupado nem com o País 
nem com a qualificação dos portugueses e, por isso, as 
medidas são exclusivamente financeiras e põem em causa 
direitos constitucionais, como a gratuitidade dos diferentes 
níveis de ensino, a igualdade de oportunidades de acesso e 
sucesso escolares, como a necessidade de quadros qualifi-
cados, e mesmo como a responsabilidade do Estado relati-
vamente à criação de uma rede de estabelecimentos públi-
cos. 
E o que a Assembleia da República tem que decidir, a 
curto prazo, por imposição do Governo e da maioria, é o 
financiamento do ensino superior que, pondo em causa a 
Constituição, garante o aumento das propinas, propõe o 
endividamento das famílias e dos jovens candidatos que 
contraírem empréstimos e consagra a igualdade de trata-
mento orçamental para o público e para o privado, com o 
dinheiro de todos nós. 
Mas antes já a aprovação do Programa de Estabilidade 
e Crescimento determinou o investimento zero no ensino 
superior para os próximos anos. E, pelos bastidores, já a 
Direcção-Geral do Ensino Superior impôs, no final do mês 
de Maio, um corte cego de 10% nas vagas em quase todos 
os cursos de ensino superior, mas só do público. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — E as excepções demonstram bem como 
os interesses nacionais não preocupam este Governo. 
Se não fosse assim, como é que se explica que, neste 
momento, estejamos a assistir ao encerramento, durante os 
meses de Junho, Julho, Agosto e Setembro, de muitos 
serviços de saúde por insuficiência de recursos humanos, 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 132 

enquanto o Governo mantém, para o próximo ano, o mes-
mo número de vagas de 2002 em enfermagem e em tecno-
logias de saúde? 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — E em medicina, porque não tem cora-
gem (por isso, deveria demitir-se!), atribui o poder de 
decisão às respectivas instituições. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Sr.ª Presidente, Srs. Deputados, o ensi-
no superior, particularmente o público, poderia e deveria 
desempenhar uma função estratégica, crucial e decisiva no 
desenvolvimento do País, mas o Governo e este Ministro 
não sabe ou não quer construir essa oportunidade. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção no debate, tem a palavra o Sr. Deputado João 
Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr.ª Pre-
sidente, Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Ciência e do 
Ensino Superior, Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro 
lugar, gostaria de dizer, da parte do Grupo Parlamentar do 
CDS-PP, que rejeitamos por completo o enquadramento 
que foi feito no início deste debate, exactamente pelo par-
tido interpelante. 
Rejeitamos totalmente a lógica que foi apresentada, de 
que há única e exclusivamente duas maneiras de encarar o 
País, de que há única e exclusivamente dois modelos de 
sociedade: de um lado, estão os neoliberais, representados 
nesta Câmara pela maioria que apoia o Governo e, do 
outro lado, estão os justiceiros sociais, representados pelos 
Deputados do Bloco de Esquerda. 
É uma lógica totalmente maniqueísta, que rejeitamos, e 
é, igualmente, uma lógica tão primária como a de qualquer 
desenho animado infantil em que primeiro aprecem os 
vilãos, os maus, que são capazes de fazer todas as desgra-
ças, e a seguir os justiceiros, que, neste caso, seria o Bloco 
de Esquerda, que existem única e exclusivamente para nos 
salvar a todos. São, com certeza, reminiscências de outros 
fora, mas que não são para aqui chamados nem dizem 
respeito a esta Assembleia da República. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Isso são os desenhos 
animados do Bush! 

O Orador: — Foi dito também que, nesta área, o 
Governo tinha uma actuação que se limitava a políticas de 
senso comum. Não é assim, mas trata-se, com certeza, de 
um Governo que actua com políticas de bom senso, bom 
senso que faltou muitas vezes, tanto nesta área como nou-
tras, em anteriores governações. 
Mas também convém lembrar que para resolver alguns 
problemas do ensino superior bastavam soluções de senso 

comum e que nem essas os governos anteriores consegui-
ram aplicar. 
Falemos de algumas questões concretas do ensino 
superior em Portugal. 
Quanto à questão do acesso, pensamos que é importan-
te concretizar o princípio constitucional da liberdade de 
aprender e de ensinar, e nesse sentido é importante que se 
aprofunde o papel de cada uma das instituições de ensino 
na escolha e selecção dos candidatos que a elas concorrem. 
É uma boa forma de concretizar este princípio constitucio-
nal. 
Relativamente à questão das vagas, em que é preciso 
falar da realidade, pouco se tem falado. Também nessa 
área os supostos e auto-intitulados sociólogos da moderni-
dade, primeiro, conceberam um sistema, elaboraram-no, e, 
depois, tentaram enquadrar as pessoas nesse sistema prees-
tabelecido e pré-criado por si. 
É uma tentativa do género de um concurso que havia 
há uns anos, na televisão, em que se tentava meter-se tan-
tas pessoas quanto possível dentro de um mini, o que a 
certa altura tornava o próprio sistema falível e completa-
mente impossível. Mas, neste caso, o problema é maior, 
pois, neste caso, nem sequer há pessoas para meter dentro 
do mini; o que acontece é que há cada vez menos concor-
rentes e a realidade é muito mais parecida com as manifes-
tações de estudantes dos últimos tempos, em que um alto 
responsável de uma associação académica chegou ao ponto 
de dizer que tinham de fechar as portas das universidades a 
cadeado porque não havia estudantes suficientes para o 
piquete de greve. 
Ora, pergunto o seguinte: quando não há estudantes 
suficientes para o piquete de greve, que estudantes há para 
fazerem a greve e para se manifestarem contra as políticas 
deste Governo?! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Quero dizer também que a realidade é a 
de um decréscimo constante da população: no ano passa-
do, 15% das vagas abertas no ensino superior ficaram por 
preencher; este ano, estão a frequentar o 12.º ano menos 
13% de alunos do que no ano passado. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Combatam o 
abandono escolar! Combatam o insucesso! 

O Orador: — A realidade é que, mesmo que se tratas-
se de uma redução cega, reduziam-se 10% das vagas no 
ensino superior, ou seja, a redução seria sempre inferior à 
percentagem de vagas que ficou por preencher no ano 
passado e ao decréscimo percentual que ocorreu na fre-
quência do 12.º ano, portanto, nos potenciais candidato ao 
ensino superior. 
Falemos também de financiamento. Quanto a este, é 
reconhecido por todos que houve um perversão total da 
fórmula de cálculo utilizada nos últimos anos, nomeada-
mente no que diz respeito ao número de alunos que fre-
quentava cada curso, um dos critérios utilizados para a 
atribuição do respectivo financiamento. 
12 DE JUNHO DE 2003 

Houve até casos escandalosos de congelamento de 
notas, para que aqueles alunos ainda contassem para o 
número dos frequentariam o ano seguinte e assim o finan-
ciamento fosse aumentado de uma forma fictícia. É por 
isso fundamental e importante que se altere o financiamen-
to do ensino superior. 
Quando se questiona a pertinência de uma nova lei de 
bases do ensino superior, só o facto de a actual fórmula 
estar totalmente pervertida justificaria essa medida. 
Mas é também importante falarmos de propinas e 
dizermos que somos completamente a favor da existência 
de propinas — nunca o rejeitámos —, se elas servirem 
para aumentar a qualidade no ensino superior. 
Entendemos que o ensino superior é um serviço que é 
prestado — não faz parte da escolaridade obrigatória —, 
de que alguns usufruem e outros não, pelo que é natural 
que, segundo um critério de justiça social, aqueles que dele 
usufruem também contribuam para ele. Mas é necessário 
que seja melhorada a gestão e que a mesma seja mais séria, 
para que os recursos sejam melhor aproveitados. É a racio-
nalização de que alguns não gostam e que, para nós, é 
muito importante e fundamental, não por qualquer critério 
neoliberal mas por critérios de justiça social. 
A questão da acção social tem também dois princípios 
muito importantes. É fundamental que, de uma vez por 
todas, quem recebe seja quem tem dificuldades e também 
que ninguém deixe de frequentar o ensino superior porque 
não tem meios. Isto nada tem a ver com o ensino superior 
público nem com o ensino superior privado, tem a ver com 
dificuldades das pessoas e é em relação às dificuldades das 
pessoas que a acção social tem de actuar. 
Quanto à questão dos graus, muito se tem falado em 
Portugal, e menos até do que seria desejável, sobre a ade-
quação do nosso sistema ao sistema de Bolonha. E o que é 
que fizemos até hoje? 

A Sr.ª Isabel Pires de Lima (PS): — Nada! 

O Orador: — O que é que até hoje foi concretizado, 
na legislação e no sistema português, para que se atingis-
sem os objectivos de Bolonha? Agora, com a nova lei de 
bases da educação, temos a reformulação dos vários graus, 
a concretização em três ciclos no ensino superior — a 
licenciatura, o mestrado e o doutoramento —, com a redu-
ção para oito semestres na licenciatura, adequando-a àque-
la que é a média europeia. 
Ora, esta nova proposta de lei de bases da educação… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Proposta original! 

O Orador: — … permite que Portugal entre no cami-
nho da competitividade, permite garantir a mobilidade dos 
estudantes do ensino superior português em todo o espaço 
europeu e permite a adequação do nosso sistema ao siste-
ma da aprendizagem ao longo da vida. Mas é necessário 
resistir a algumas forças que ainda existem e que não que-
rem permitir a implementação desse sistema, tanto do 
ponto de vista corporativo, daqueles que querem manter os 
seus lugares nos estabelecimentos de ensino superior, 
como de algumas ordens profissionais, que tentam dificul-
tar o acesso às profissões através desta modernização da 
legislação. 
Relativamente à rede, também não se trata de uma 
questão de opor o ensino público ao privado. Mas, já que 
falamos disso, vamos falar, por exemplo, da questão das 
vagas e ver se alguém, com seriedade, consegue garantir 
que se se extinguisse o numerus clausus acabava mais 
depressa uma determinada universidade privada em Lisboa 
ou acabavam mais depressa todas as universidades públi-
cas no interior. É que é isso que está em causa! Manter o 
numerus clausus não é manter as universidades privadas, 
porque essas, como já foi dito, e é verdade, estão princi-
palmente nos grandes centros, onde há sempre procura. As 
universidades públicas que se situam no interior é que 
seriam as primeiras prejudicadas e as primeiras a acabar! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — É precisamente o 
contrário! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Sr. Ministro, Srs. Secre-
tários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: De facto, opiniões 
há muitas e para todos os gostos, e ainda bem. Para quem 
respeita a democracia, isso é importante, para quem enten-
de que tem a razão toda e que só a sua opinião conta, de 
facto, todas as outras opiniões são desprezíveis. Não é essa 
a nossa postura, não é essa a postura deste Governo. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Rejeitamos totalmente a prepotência 
daqueles que entendem que são capazes de definir tudo o 
que está certo e tudo o que é moderno — é a chamada 
esquerda das vanguardas solitárias, que é aqui representada 
pelo Bloco de Esquerda. 
Sr.ª Presidente, Sr. Ministro, Srs. Secretários de Esta-
do: Da fase das opiniões, naturalmente, é preciso passar a 
uma fase de decisões. Há um tempo para pensar e um 
tempo para decidir. Este Governo decide, não tem a pre-
tensão de estar sempre certo mas tem a legitimidade de ser 
apoiado por uma maioria escolhida pelos portugueses e 
que hoje apenas lhe lança um repto: Sr. Ministro, mante-
nha o rumo! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Sr. Depu-
tado João Pinho de Almeida ainda agora expressou, de 
uma forma lapidar, aquilo que diz não defender, ou seja, 
uma concepção neoliberal. É que, quando se refere à uni-
versidade como um serviço que é prestado, como algo que 
não é da obrigação estratégica do Estado, está, obviamen-
te, no território das ideias neoliberais da desresponsabili-
zação do Estado… 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — … e, de uma forma muito mais grave, 
quando isso acontece num país que tem uma necessidade 
enorme de investimento estratégico em educação, no ensi-
no superior, na qualificação, pois esta é a pedra angular do 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 132 

seu modelo de desenvolvimento futuro, porquanto todos 
sabemos que o actual modelo de desenvolvimento está 
esgotado. 
O Sr. Deputado pode fazer algumas diatribes, dizen-
do-se contra as esquerdas solitárias, ou solidárias, ou 
outras coisas que tais, mas se se reconduzir à essência 
deste debate e se se deixar de argumentar que todos os 
outros têm as ideias que julgam únicas, verá que o pro-
blema é exactamente esse. Nós entendemos que é neces-
sária uma alteração dos critérios de investimento público, 
com racionalização seguramente, mas uma alteração dos 
critérios e uma capacidade de investimento diversa. É 
que o modelo passado, o modelo do betão para a qualifi-
cação do País terminou! 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, o investimento na universida-
de é absolutamente estratégico. Não é um serviço que é 
promovido, independentemente de ser público ou privado, 
não é uma flor na lapela, é uma obrigação estrita de inves-
timento estratégico. E, aqui, Sr. Deputado João Pinho de 
Almeida, a questão é mesmo esta: vamos entender que o 
País precisa desse investimento, ou não? 
A Alemanha, a Suécia, a Finlândia, a Grécia, a Irlanda 
não têm propinas! Será que nós, partindo com a décalage 
que temos no nosso nível de desenvolvimento, poderemos, 
assim, tão rapidamente e com algumas considerações ideo-
lógicas a propos, resolver o problema? Parece-me que não 
será possível,… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … e que isso, hoje, é apenas um discur-
so de circunstância para apagar um problema real, que é o 
do subfinanciamento e da subvalorização do ensino uni-
versitário e da ciência. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria de reconduzir esta fase do 
debate àquela que me parece ser a preocupação e, no fun-
do, as duas diferentes perspectivas que, de algum modo, se 
confrontam nesta Câmara. 
Por um lado, temos aqueles que, com mediana clareza, 
como o Sr. Deputado João Pinho de Almeida, tornaram 
evidente que o acesso ao ensino superior e o ensino são um 
serviço prestado — enfim, poderíamos falar de um bem de 
consumo — e, por outro, temos aqueles que, diferentemen-
te, entendem que o ensino e o acesso ao ensino são não só 
um direito constitucional mas também uma condição para 
o próprio desenvolvimento do País, e uma condição parti-
cularmente importante, tendo em conta o défice que temos, 
os atrasos e as necessidades de modernização, e, portanto, 
a compreensão de que a formação é essencial para o desen-
volvimento da sociedade. 

É com esta diferença de fundo de concepção e aborda-
gem que, de algum modo, as múltiplas questões, quanto ao 
ensino superior, se estão a colocar, quer se fale do número 
de vagas, quer se fale da concepção do ensino universitário 
politécnico, quer se fale do sistema de financiamento. O 
problema não está apenas em saber se o financiamento 
deve ou não ser assegurado por outras formas que não o 
pagamento de impostos. Neste ponto, nós entendemos que 
o pagamento de impostos — financiamento assegurado 
pelo Orçamento do Estado — não significa que se deve 
isentar as famílias que têm elementos seus a estudar de 
uma responsabilidade que é sua, significa, isso sim, que a 
sociedade, no seu todo, compreende os benefícios que 
resultam para o País, e indirectamente para todos, da exis-
tência de maior qualificação de todos os cidadãos portu-
gueses. 
Mas torna-se evidente, neste debate, que não há respos-
tas concretas para problemas concretos. 
O Sr. Ministro fala na garantia de vagas para todos os 
que queiram entrar nas universidades, mas — entenda-se! 
— as vagas para todos significam, particularmente nas 
Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto, onde se concentra 
a maior parte da população estudantil que quer ter acesso 
ao ensino, a obrigatoriedade de recorrer ao ensino privado, 
que, aliás, desta forma, é brilhantemente apoiado, em face 
da asfixia que estava a viver. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, 
terminou o tempo de que dispunha. Conclua, por favor. 

A Oradora: — Para terminar, Sr.ª Presidente, relati-
vamente a questões concretas que se colocam e que têm 
um tempo preciso de resposta, nomeadamente em áreas 
fundamentais para o País, como é a da medicina, não há 
compromissos do Governo quanto a mudanças e, sobre 
elas, o Sr. Ministro divagou, andou à roda e não assumiu 
qualquer compromisso calendarizado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior, estamos na recta 
final do debate e, se calhar, há ainda oportunidade para dar 
alguns esclarecimentos. E, da nossa parte, continuamos 
sem perceber como é que há uma decisão administrativa, 
repito, administrativa, para cortar 10% das vagas — e já 
tivemos oportunidade de discutir isto em sede de comissão 
—, sem haver, previamente, uma correcta distinção entre o 
que é o bom e o mau ensino e uma aferição entre o privado 
e o público, o politécnico e o universitário. 
Parece-nos, e já lhe dissemos, que começou estas polí-
ticas pelo telhado, pelo que deveria ser o «finalmente»,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — … fazendo estes cortes cegamente e 
sem considerar o que devem ser as especificidades quer 
12 DE JUNHO DE 2003 

das áreas de formação científica quer da qualidade e tam-
bém, naturalmente, sem considerar as necessidades regio-
nais e locais. 
Por outro lado, também já o questionámos sobre o 
regime de excepção que pretende instalar para os cursos 
com menos de 35 alunos. Continuamos, contudo, sem 
entender, Sr. Ministro, mesmo depois das questões que 
foram colocadas pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita ou até 
pelo Sr. Deputado Gonçalo Capitão, quais as regras e a 
lógica que determinam o que o Sr. Ministro designou por 
«relevância social». 
Na verdade, a aprovação urgente e primordial que fez 
da lei do financiamento, o poder centralista que já na altura 
da discussão do estatuto jurídico foi bem patente, resulta, 
no nosso entender, numa amálgama de medidas avulsas, 
sem lógica estrutural, numa manta de retalhos que, às 
vezes, até parece ser de próprios farrapos. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Mas, Sr. Ministro, gostávamos de lhe 
perguntar para quando é a transparência no processo de 
homologação de cursos, a política rigorosa de avaliação, 
que não esteja sujeita ao que são as vontades e os humores 
dos diferentes titulares da pasta. 
Este critério dos cursos com menos de 35 alunos, para 
nós, no nosso entender, é, em primeiro lugar, um verdadei-
ro atestado de óbito às instituições de ensino superior no 
interior do país — o que, aliás, parece não preocupar o Sr. 
Ministro, já que não respondeu às minhas questões sobre o 
ensino superior politécnico —, além de que afecta clara-
mente a maioria dos cursos de ciências exactas, como a 
Matemática, quando Portugal tem um défice importantís-
simo a este nível, estrangulando o acesso a uma área abso-
lutamente vital para o desenvolvimento do País, ao invés 
de a motivar e incentivar. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Isto, para além de que, como já lhe foi, 
aliás, chamado à atenção pelo Conselho de Reitores das 
Universidades Portuguesas, há turmas que, pela sua espe-
cificidade e critérios de exigência pedagógica, têm de ser 
mais pequenas, critério que não é coadunável com a sua 
proposta de menos de 35 alunos. Este corte avulso de 
vagas resulta, efectivamente, na criação de situações com-
pletamente bizarras, como é o caso das Universidades de 
Lisboa, Coimbra ou Porto, que, na primeira fase, preen-
chem praticamente a totalidade das vagas, ou do ISCTE, 
por exemplo, que, praticamente, preenche os 100%. Este é 
apenas um exemplo! 
A questão das vagas não pode ser colocada como o Sr. 
Ministro ou alguns Deputados da maioria a colocaram 
aqui, tem de ser colocada com base em critérios de redução 
de vagas e considerados os aspectos pontuais e particulares 
das várias situações que enumerei. O Sr. Ministro continua 
a fazer tábua rasa dessas situações, dizendo generalidades 
e «disparando», em vez de responder às questões que lhe 
têm sido colocadas. 
A verdade, Sr. Ministro, é que se já no passado muitos 
alunos não encontravam lugar no ensino superior público, 
procurando o privado, com os custos agravados que isso 
trouxe a muitas famílias portuguesas, agora, perante este 
corte de vagas, o que vai acontecer, como já foi aqui subli-
nhado, é que vão passar ainda mais alunos para o ensino 
superior privado, ou seja, vai haver um aumento da procu-
ra do ensino superior privado. E não haverá só um aumen-
to da procura mas também da oferta, porque o Sr. Minis-
tro, com tantas exigências, cortes e obrigações, que tem 
imposto ao ensino superior público, não tem feito justiça 
de Salomão e não tem mostrado as mesmas preocupações 
em relação ao ensino superior privado, continuando, 
nomeadamente, a aprovar inúmeros cursos no ensino supe-
rior privado. Como o próprio Sr. Ministro disse, numa 
entrevista a um jornal diário, em relação ao ensino superior 
público, aprovou alguns cursos, que, aliás, o Sr. Ministro 
designa de mínimos,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — … em relação ao ensino superior pri-
vado, aprovou algumas dezenas de cursos. E, Sr. Ministro, 
contra factos não há argumentos. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Mas, Sr. Ministro, o aumento da ofer-
ta e da procura no ensino superior privado não têm tido 
paralelo no que deveriam ser os critérios de avaliação e 
de qualidade. E, deste modo, sim, poderíamos crescer no 
sentido que alguns Deputados da maioria aqui vieram 
propor, mas, pelos vistos, não passam de propostas, não 
dão em acção. Aliás, de acordo com o Estatuto do Ensino 
Superior Particular e Cooperativo, há um conjunto de 
requisitos, como, por exemplo, o número de mestres, que 
deve ser cumprido — e o Sr. Ministro sabe muito bem 
que 60% das instituições privadas não cumprem estes 
requisitos,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — … contra apenas 10% das públicas. 
Repito: contra factos não há argumentos, Sr. Ministro! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, 
peço-lhe que termine, pois já esgotou o tempo de que dis-
punha. 

A Oradora: — Termino já, Sr.ª Presidente. 
Para além da discórdia, clara, que o Bloco de Esquerda 
tem em relação a esta política imediatista para a educação, 
a qual não pode ser imediatista, tem de ser a médio e a 
longo prazos, temos também de discordar do método utili-
zado pelo Sr. Ministro. Como é possível que o despacho 
excepcional que dita estas medidas tenha sido elaborado 
antes de regulamentado o regime jurídico do ensino supe-
rior, promulgado em Janeiro? 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro da Ciência e do Ensi-
no Superior. 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 132 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Uma vez que a Sr.ª Depu-
tada Joana Amaral Dias continua a insistir no mesmo erro, 
isto é, continua a preocupar-se com os números e não com 
as pessoas,… 

Risos do BE. 

… vou, enfim, pedir um pouco do vosso tempo, apenas 
para explicar claramente o que diz a proposta. 
Primeiro, pela primeira vez aparece uma decisão igual 
para todos, igual para o ensino politécnico e para a univer-
sidade. Quem tanto fala da pouca dignidade com que tra-
tamos o ensino politécnico tem aqui a resposta concreta a 
isso. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Isto acontece pela primeira vez, porque 
anteriormente, a começar no então secretário de Estado 
José Reis, estas decisões eram tomadas nos gabinetes, às 
escondidas e ninguém sabia as regras dos outros. Foi assim 
o que aconteceu no passado. Neste momento, como apre-
sentamos as regras com toda a clareza e transparência, aqui 
d’el-rei porque as apresentamos! 
De qualquer maneira, vale a pena dizer o que fizemos e 
porque o fizemos, tendo em conta as razões aqui invoca-
das. 
Insisto em dizer que, neste momento, não há alunos. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Em Lisboa, Porto 
e Coimbra há alunos! 

O Orador: — Se, porventura, não fizéssemos o que 
fizemos — e considero esta uma situação conjuntural, por 
isso foi preciso tomar medidas de excepção — em Novem-
bro teríamos instituições fechadas, e essas seriam clara-
mente as do interior. Este é o problema principal. 
Faz-me estranheza que, quando o Governo quer tomar 
uma atitude, quer assumir a sua função reguladora, apareça 
o Bloco de Esquerda a dizer: «liberalizem, liberalizem!». 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Não, não! Mante-
nham o número de vagas! 

O Orador: — Não consigo perceber! Mas, se calhar, o 
neoliberalismo está desse lado, como acabou de dizer a Sr.ª 
Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Não foi nada dis-
so que eu disse! 

O Orador: — De qualquer modo, o que aconteceu não 
foi às cegas, foram claramente privilegiadas as áreas da 
saúde, onde está incluído o curso de Medicina — e aqui já 
houve um programa, aprovado pelo PS, que prevê um 
acréscimo de vagas ao longo dos anos e, eventualmente, 
também um aumento do número de vagas no curso de 
Enfermagem, onde de facto há, neste momento, uma falha. 

Vozes do PCP e do BE: — Ah!… 


O Orador: — Para além disto, mantêm-se as vagas nas 
áreas que já referi na Comissão de Educação, Ciência e 
Cultura. Por isto não consigo perceber a dúvida. 
O que é que acontece neste momento, Srs. Deputados? 
Vale a pena dizer: são privilegiadas, neste momento, as 
áreas de matemática, física (de acordo com o decidido no 
Conselho de Ministros da União Europeia), informática e 
as tecnologias. Estas são as áreas que privilegiámos. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Não é verdade! 

O Orador: — Nas restantes áreas, o que ficou decido 
foi que, em grupo, não podem crescer 10%, mas o Ministé-
rio nunca disse quais eram os cursos. Logo, isso depende 
das instituições, estas podem jogar com essa margem. 
Falámos em grandes áreas, na área das ciências sociais, 
etc. Foi assim que dissemos, falamos em áreas, por isso 
depende das instituições, estas podem manter determina-
dos cursos e reduzir outros. 
Finalmente, quero dizer que, com este critério, temos 
um aumento de 10,7% em relação às vagas ocupadas no 
ano passado. Gostaria ainda de chamar a atenção para o 
facto de, nas áreas privilegiadas, nomeadamente nas áreas 
das tecnologias, ciências, física, matemática e informática, 
haver um aumento de 26% relativamente às vagas ocupa-
das no ano passado. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Não é verdade, Sr. 
Ministro! 

O Orador: — Relativamente ao problema das 35 
vagas, que tanta confusão tem feito aos Srs. Deputados, 
reparem no que diz a regra: o número de vagas por esta-
belecimento e curso não pode ser inferior a 35. Mas, 
depois, é dito (e parece que os Srs. Deputados têm difi-
culdade em ler)… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Dificuldade em ler?! 
Temos de corrigir as gralhas! 

O Orador: — … que, nos cursos das artes, o número 
de vagas pode ser inferior a 35, sendo a proposta apreciada 
caso a caso. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Quais são os crité-
rios? 

O Orador: — Quando dois ou mais cursos partilhem 
um número significativo de unidades curriculares, esse 
número mínimo de vagas poderá ser reduzido. Por exem-
plo, nas faculdades de letras, onde é hábito aparecer vários 
cursos com dimensão menor, se, porventura, tiverem um 
número de disciplinas comuns, esse número pode ser 
somado para perfazer as 35 vagas. 
Finalmente, quando um curso se desdobrar em especia-
lizações internas, concretizadas através de caminhos curri-
culares diferenciados, esse facto também poderá ser consi-
derado. 
Como vêem, Srs. Deputados, só por má fé, ou por má 
leitura,… 
12 DE JUNHO DE 2003 


Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … é que o problema das 35 vagas pode 
fazer tanta confusão como tem feito à oposição. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Não respondeu às 
questões! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Quero saber quan-
tas vagas a mais vai haver em Medicina! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma 
segunda intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Augus-
to Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados: Gostaria de aproveitar o tempo de que 
disponho para colocar três questões que ainda não foram 
clarificadas no debate, e, como o Governo ainda dispõe de 
tempo, poderão sê-lo. 
A primeira questão tem a ver justamente com a política 
de redução de vagas. O Sr. Ministro, em Comissão, disse 
que não sabia ainda, mas dentro de dias saberia, se teria 
competência para reduzir igualmente vagas no ensino 
superior privado. No entanto, aqui, em resposta ao Sr. 
Deputado Luís Fazenda, não clarificou mais a sua posição. 
A minha pergunta é muito simples: o Sr. Ministro vai 
proceder a uma regra igual à que prescreveu para o ensino 
público no acaso de se verificar, como julgo que é verda-
de, que tem competência para determinar o número de 
vagas a abrir no ensino privado, ou, na verificação da 
impossibilidade de o fazer, retirará a redução de 10% nas 
vagas do ensino público? É uma pergunta muito concreta, 
que pede uma resposta de «sim» ou «não». 
Segunda questão, o jornal Público, que, juntamente 
com a Rádio Renascença, entrevistou o Sr. Ministro, atri-
bui-lhe a intenção de desviar financiamento da ciência para 
o ensino superior. O Sr. Deputado Luís Fazenda já formu-
lou esta pergunta,… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — E não respondeu! 

O Orador: — … mas o Sr. Ministro ainda não clarifi-
cou este aspecto. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — O Sr. Ministro 
não responde a nada! 

O Orador: — Esta é uma questão decisiva, mas é tam-
bém uma pergunta que pede uma resposta de «sim» ou 
«não». Como não vi ainda qualquer desmentido à transcri-
ção da entrevista publicada no jornal Público, sou obriga-
do a pressupor que a afirmação é correcta, o que, do meu 
ponto de vista, seria muito grave. De qualquer modo, gos-
taria de ouvir da sua boca a confirmação ou infirmação 
dessa intenção. 
Terceira questão, o Sr. Ministro foi questionado por 
dois Srs. Deputados do PS, e, depois, a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita também se referiu ao mesmo ponto, sobre 
a intenção do Governo no que diz respeito à lei de bases da 
educação. A isto o Sr. Ministro disse que o agendamento 
para discussão na generalidade da proposta de lei e dos 
projectos de lei (são três as propostas que existem) para o 
próximo dia 2 de Julho em nada prejudicaria a possibilida-
de de audição, consulta e discussão alargada antes da apro-
vação final da lei. Ora, no meu modesto entendimento — 
e, pelos vistos, tenho algumas dificuldades em ler,… 

Risos da Deputada do PCP Luísa Mesquita. 

… mas penso que a lógica ainda não me é totalmente estra-
nha —, decorre das palavras do Sr. Ministro que a maioria 
não obstruirá a aprovação de nenhum projecto de lei e, 
naturalmente, da proposta de lei para que a discussão alar-
gada com os parceiros, a fazer só depois da aprovação na 
generalidade, possa ser feita sobre todas as propostas que 
as várias forças parlamentares e o Governo entendem fazer 
para a lei de bases. 
Portanto, gostaria de saber da boca do Sr. Ministro se 
esta minha dedução está correcta. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Boa pergunta! 

O Orador: — Isto é, se o pressuposto da intenção de 
fazer a discussão alargada depois da aprovação na genera-
lidade é a aprovação, na generalidade, das propostas que 
vão ser cometidas à discussão, ou seja, a proposta de lei e 
os projectos de lei. 
Como vê, Sr. Ministro, são três perguntas muito sim-
ples, cujas respostas ainda não estão clarificadas, mas, se o 
Sr. Ministro quiser ter a bondade de gastar 10 segundos do 
tempo de que dispõe, estou certo de que me sossegará. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma 
segunda intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro da Ciên-
cia e do Ensino Superior. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr.ª Presidente, tendo em conta o desafio feito, intervenho 
apenas para descansar a consciência do Sr. Deputado 
Augusto Santos Silva. 
Sr. Deputado, tive a preocupação de escrever aquilo 
que já respondi a um dos Srs. Deputados que interveio 
neste debate, a quem disse claramente que, embora não 
seja a causa principal, admitia perfeitamente que esta 
medida tomada em relação às vagas tenha efeitos secundá-
rios. Fui claro. Trata-se de uma medida conjuntural, e não 
estrutural, onde é preciso tomar medidas excepcionais para 
evitar a ruptura iminente do sistema. 
Disse ainda que a fixação de vagas deve, no caso pre-
sente, ser tomada como excepção. O Governo actua aqui 
na função reguladora, procurando um equilíbrio entre a 
qualidade e o carácter nacional do ensino superior, embora 
numa perspectiva diferente, pois o ensino superior particu-
lar e cooperativo financia-se a si próprio. Atendendo à 
excepcionalidade da medida, ela deve ser extensiva a todo 
o sistema onde existam situações concorrenciais. Foi isto o 
que eu disse há pouco a um dos Srs. Deputados, e penso 
que fui bastante claro — aliás, até tive o cuidado de escre-
ver para não deixar dúvidas a ninguém. 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 132 

Protestos do Deputado do BE João Teixeira Lopes. 

Sr. Deputado, respondo-lhe muito simplesmente com 
um exemplo. Neste momento, em Beja, o curso de Direito 
só é leccionado por uma universidade privada. Será que, 
eventualmente, também vou cortar aí? É esta a pergunta 
que lhe faço, Sr. Deputado. 
Passo agora à questão do projecto. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — E na Medicina? 

O Orador: — Sr.ª Deputada, vamos devagarinho! 
Relativamente ao projecto de que me falou, em termos 
de ciência, o que é que acontece? Neste momento, a siner-
gia que podemos fazer entre o ensino superior e a ciência 
permite que as instituições utilizem a verba relativa à ciên-
cia através de projectos que, neste momento, têm linhas de 
financiamento da Fundação para a Ciência e a Tecnologia. 
É isto o que pretendemos! É mais claro! É mais transpa-
rente! Não há desvio absolutamente algum, porque são as 
instituições que vão buscar as verbas; há projectos e 
podem concorrer a eles de maneira transparente. 
Por último, Sr. Deputado, quanto à última pergunta que 
me colocou, devo dizer que ela tem de ser feita na Assem-
bleia da República. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Claro! 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Mas aonde é que 
eu estou?! Não estou na Assembleia da República?! 

O Orador: — Não é o Ministro quem, neste momento, 
lhe pode dar a resposta! 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Pedi-lhe a sua 
opinião! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Dê a sua opinião! 

O Orador: — Com certeza. 
O que lhe disse, desde a primeira oportunidade — e 
mantenho-o claramente —, é que somos de opinião que 
deve haver o maior consenso possível neste tipo de leis. 
Mantenho isto claramente. Porém, uma vez que a proposta 
de lei já deu entrada na Assembleia da República, é esta 
que deve determinar sobre a questão que colocou. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — E a sua opinião?! 

O Orador: — Dar-lha-ei depois, se quiser, pessoal-
mente. 

Risos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Vocês não perce-
bem a separação de poderes! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos dar início à fase de encerramento. 
Para uma intervenção, em nome do Bloco de Esquerda, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 


A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Portugal 
vive uma situação de atraso estrutural em todos os índices 
educativos e de investigação. Somos o país da União Euro-
peia com menor percentagem de população activa com 
formação superior, somos o país que menos investe em 
ciência, somos o país com menos patentes por habitante. 
Começámos com atraso, e recuperar o atraso é um 
imperativo para a cultura e para o ensino superior portu-
guês. Foi de visões diferenciadas de como colmatar este 
atraso que aqui debatemos nas últimas horas. 
O desafio que se coloca perante o País é simples: ou se 
aposta num modelo económico assente na qualificação 
humana e na novação tecnológica e científica, ou se perpe-
tuam os erros cometidos nas últimas décadas. 
Ao longo destas últimas horas, e nos projectos de lei 
que apresentámos, reafirmámos a nossa aposta no papel 
central do investimento público como única forma de 
garantir a existência de um sistema nacional de ensino 
superior que garanta a igualdade de oportunidades a todos 
os cidadãos, independentemente da região em que vivem, 
ou da área científica que pretendem frequentar. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Apostando numa estratégia já utilizada 
no código laboral, processo em que o Governo não hesitou 
em caracterizar os trabalhadores como os responsáveis 
pela falta de produtividade do País,… 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Isso não é verdade! 

A Oradora: — … o Governo insiste em anteceder as 
suas propostas legislativas com a estigmatização da parte. 
No caso do ensino superior descobrimos que os culpados 
do costume são os estudantes, vistos como uns cábulas, e 
as instituições de ensino superior públicas, mal geridas, 
pouco preocupadas com a qualidade e fechadas a cadeado 
à sociedade e às preocupações do mercado. 
Como destaca o Professor Alberto Amaral, num estudo 
do Centro de Investigação de Políticas do Ensino Superior, 
do ano passado: «Na verdade quais são as demandas do 
mercado, se é que o mercado existe? Se por mercado se 
entendem os empregadores, então estes gostariam de ter 
mais pessoas com formação tecnológica, mas o sector 
privado só ofereceu cursos de baixos custos de investimen-
to e de funcionamento». 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — Não é por usar os chavões do costume, 
como «rigor», «exigência», «produtividade», que aceita-
mos os termos em que o Sr. Ministro coloca as balizas 
deste debate. A estigmatização do sector público é a fór-
mula encontrada pelo Governo para abrir caminho para o 
desinvestimento estatal e para a igualdade jurídica entre 
público, privado e cooperativo. 
Como referimos durante este debate, não se pode com-
parar uma rede pública que cobre todo o País em todas as 
áreas científica com um sector que, como é legítimo e 
12 DE JUNHO DE 2003 

normal em qualquer sector privado, tem como principal 
preocupação o lucro e a captação de clientelas. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — É por isto que 90% dos seus alunos se 
concentram na zona de Lisboa e do Porto e que os seus 
cursos se baseiam maioritariamente nos afamados cursos 
de papel e lápis. 
Convém também não mistificar os índices de qualidade 
deste subsistema. Recorde-se, por exemplo, que neste 
sector, cinco anos após a aprovação do Estatuto do Ensino 
Superior Particular e Cooperativo, como já aqui referimos, 
60% das instituições ainda não cumprem os requisitos 
legais aí previstos de qualificação do corpo docente. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Envolvido no seu frenético objectivo 
de cumprir as restrições orçamentais necessárias para uma 
cega adesão ao Pacto de Estabilidade e Crescimento, o 
Governo apresentou-nos uma proposta de incremento 
nominal nulo até 2006 do investimento público no ensino 
superior público. Só este ano esta estratégia traduziu-se 
num diminuição real de 6% das verbas. A recessão que nos 
anuncia Sr. Ministro não é compatível com a aposta que 
diz fazer na qualidade e a necessidade de apostar na quali-
ficação. 
Mas, como é insuportável continuar a diminuir anual-
mente as verbas num sistema que já apresenta sinais evi-
dentes de subfinanciamento, o Governo recorre ao estrata-
gema do costume: aumenta as propinas, e fá-lo com a 
pequena originalidade de, pela primeira vez, as aumentar 
num contexto de diminuição das dotações orçamentais. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — Se o dinheiro não chegar, então o Sr. 
Ministro explica como se contorna o problema: vai buscar-
se o dinheiro à Ciência. 
O método seguido pelo Governo para a discussão das 
propostas de lei apresentadas diz muito das suas prioridades. 
Entrega no Parlamento uma lei de financiamento para 
que esta seja aprovada, à pressa, antes do final do ano 
político, permitindo, assim, que o aumento de propinas 
seja já cobrado a partir de Setembro. 

Protestos de Deputados do PSD. 

Aprova-se primeiro um novo modelo de financiamento 
quando ainda nem sequer se conhece o novo desenho do 
sistema educativo, pois, como já afirmou o próprio Sr. 
Ministro Luís Marques Mendes, a lei de bases continuará 
em discussão até Outubro — lei de bases que, não é 
demais recordar, apresenta propostas que permitem consi-
derar que existirão alterações significativas no sistema de 
graus actualmente existente. 
Tamanha pressa só encontra paralelo na demagogia do 
argumentário. Argumenta o Governo que aumentar com-
participação das famílias e dos estudantes é a condição 
essencial para aumentar justiça social dentro das institui-
ções. Não, Sr. Ministro! A justiça social introduz-se e faz-
se sentir no sistema fiscal, obrigando quem mais recebe a 
mais pagar. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — Que o Governo o não consiga fazer em 
sede própria e tente fazê-lo na educação, na saúde e nos 
demais serviços públicos, é a principal prova da incapaci-
dade do Governo de retirar Portugal do pelotão da frente, 
na Europa, do incumprimento e evasão fiscal. É uma polí-
tica que vem de longe, de muito longe, dos governos PSD. 
Não nos esqueçamos de que a propina única foi introduzi-
da no nosso país depois dos estudos que provaram o que se 
passava com as propinas variáveis dos governos Cavaco 
Silva — só para citar um exemplo, na Universidade do 
Porto, 98% dos alunos que beneficiavam de redução, ou de 
isenção, de propinas eram filhos de profissionais liberais. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas as propinas são-nos apresentadas 
como uma medida inevitável, como um sinal dos tempos 
que correm. Curiosamente, a recente publicação, num 
jornal português, dos indicadores europeus de ensino supe-
rior demonstra, como também já foi aqui referido hoje, que 
não existem propinas em metade dos países da União 
Europeia. E não se pense que estamos a falar de países 
mais periféricos; pelo contrário, estamos a falar de países 
com altos índices de qualificação, como é o caso da Ale-
manha, da Suécia ou da Finlândia. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Não é de rigor, nem da criteriosa ges-
tão dos recursos públicos que se trata, mas, sim, de saber 
que modelo de desenvolvimento para o País se procura. 
Não basta ao Governo e à maioria que o suporta dizer que 
o actual modelo de desenvolvimento está esgotado, algo 
que todos nós já sabemos há vários anos. É preciso iniciar, 
desde já, o esforço não só no aumento das qualificações, 
através de uma educação de qualidade e adaptada a um 
mercado de trabalho desenvolvido, apostando na qualidade 
dos ensinos básico e secundário, de uma formação profis-
sional de activos de qualidade e não para absorver fundos 
estruturais, como também na promoção da investigação e 
do desenvolvimento científico e tecnológico, nomeada-
mente no apoio ao desenvolvimento das actividades de 
investigação nas empresas. 
O Governo ou faz isto ou conforma-se em continuar a 
ser a retaguarda solitária da Europa. 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção em nome do Governo, tem a palavra o Sr. Secretá-
rio de Estado Adjunto do Ministro da Ciência e do Ensino 
Superior. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Ciência e do Ensino Superior (José Pinto Paixão): — Sr.ª 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ao longo deste debate 
ficou claro que o Governo tem uma estratégia para o ensi-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 132 

no superior que passa por promover uma maior qualidade, 
por exigir uma melhor avaliação e por assegurar a imple-
mentação de uma acção social progressivamente para 
todos. 
Temos uma política integrada para o ensino superior; 
olhamos para cada uma das árvores, mas isso não nos faz 
esquecer a floresta. Sabemos que cada subsector tem um 
papel diferenciado, valorizamos, contudo, o contributo de 
todos, público e privado, universitário e politécnico. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Olhamos para o sistema a dois planos, 
um, do ponto de vista da missão que cabe a esse mesmo 
sistema, no quadro da sociedade portuguesa e outro das 
missões e atribuições que cabem a cada uma das suas par-
tes integrantes. 
O sistema de ensino superior destina-se a servir o País 
e os portugueses e, como tal, deve ser perspectivado. O 
debate não deve, não pode, centrar-se no sistema mas, sim, 
no serviço que esse sistema presta, aferido, sobretudo, em 
termos de qualidade. E isto aplica-se, naturalmente, a todas 
as partes integrantes desse mesmo sistema. 
O Governo assume claramente um propósito regulador 
relativamente ao sistema, baseado numa partilha de res-
ponsabilidades. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Assumimos as nossas e exigimos que os 
outros também assumam as deles. 
Valorizamos, como elemento essencial da arquitectura 
do nosso sistema do ensino superior, o conceito constitu-
cional da autonomia das instituições. Contudo, recusamos 
a confusão, que muitos tentam passar, entre autonomia e 
independência. A definição da política de ensino superior é 
competência do Governo, e é o Governo que por ela res-
ponde perante os portugueses. Não abdicaremos dessa 
responsabilidade e, nomeadamente, repito, da função de 
regulação que ela implica. 
Portanto, não aceitamos a ideia de colocar as institui-
ções de ensino superior no centro das questões políticas. 
As instituições, friso, não existem por si, ou para si, mas 
para prestar um serviço à comunidade. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — As decisões a tomar devem ter, por 
isso, por base a defesa do interesse nacional e não a defe-
sa e perpetuação de eventuais interesses corporativos 
instalados. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não hesitaremos em decidir, por mais difícil que isso 
seja. O facilitismo não faz parte do nosso ideário político. 
A inacção é, neste domínio, o pior dos males. 
A situação é hoje aquela com que nos confrontamos, 
porque houve decisões que não foram tomadas em devi-
do tempo. E se o número de candidatos diminui, se os 
critérios de qualidade não forem atingidos, se o funcio-

namento das instituições não se pautar pelo cumprimento 
de exigências legais, nós apontamos um rumo, um rumo 
que não é cego —… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Não?! 

O Orador: — … e aqui vale a pena recordar, uma vez 
mais, a questão da fixação do número de vagas para o 
acesso ao ensino superior no ano lectivo 2003/2004 —, 
porque não ignorou a situação relativa aos efeitos da reces-
são demográfica, conhecidos, aliás, há quatro ou cinco 
anos atrás, em estudos que já foram aqui mencionados… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e que, obviamente, ou foram ignora-
dos ou, pelo menos, segundo parece, não são do conheci-
mento de todos. 
Não foi cego porque não ignorámos o claro desajuste 
entre a oferta e a procura, conhecido de todos, desajuste 
que não se verifica só na entrada mas também na saída. 
Portanto, não entendemos por que é que isso hoje pode 
constituir novidade. 
Não é cego porque atendeu às prioridades nacionais e 
porque corresponde, nomeadamente, àquilo que é comum 
acordo no seio da União Europeia. 

Protestos da Deputada do BE Joana Amaral Dias. 

Não é cego porque atendeu às situações das diversas 
instituições e aos necessários equilíbrios intra-sistema. 
Não é cego porque respeitou patamares de exigência de 
qualidade mínima, tendo, sobretudo, em conta a necessi-
dade de não criar falsas expectativas a jovens cuja nota de 
acesso é claramente insuficiente para o ingresso no ensino 
superior e de não promover frustrações com custos pes-
soais incalculáveis. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Vê-se! 

O Orador: — Não é cego porque tem a compreensão 
clara de que se trata de uma medida conjuntural, que 
visa, fundamentalmente, permitir — e friso este ponto — 
às instituições uma reflexão e consequente avaliação das 
suas realidades e a construção de projectos educativos 
sustentáveis. 
Não é cego porque não ignora os diversos subsistemas, 
que não devem ser nem protegidos nem fustigados por 
uma medida que se deseja de excepção e que, por esse 
carácter de excepcionalidade, deve aplicar-se a todo, todo, 
o sistema, sobretudo onde existam situações concorren-
ciais. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não cedemos a 
populismos demagógicos, não aceitamos que se tratem 
realidades diferentes de forma igual. Professores e alunos, 
não podem, não devem, ter graus de participação idênticos 
na condução das instituições. 

12 DE JUNHO DE 2003 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Ouçam Srs. 
Deputados da JSD! 

O Orador: — Por isso, iremos tomar as medidas que 
há muito se impõem em matéria de governação das insti-
tuições de ensino superior público. 
Estamos em crer que a maioria da comunidade acadé-
mica sente claramente que estamos num período decisivo 
para a afirmação do ensino superior. 
Estamos mesmo em crer que a grande maioria dos 
agentes do sistema de ensino superior, na natural diversi-
dade de opiniões e projectos, está empenhada na prossecu-
ção da missão que lhes compete, em prol da criação, da 
transmissão e da difusão do saber. 
Não temos dúvidas em afirmar que, tanto no público 
como no privado, encontramos alguns cursos que são lec-
cionados ao mais alto nível e que se comparam inteiramen-
te com os leccionados em instituições de ensino superior 
estrangeiras e que todos os anos saem das nossas institui-
ções de ensino superior diplomados que, pelo seu saber e 
desempenho profissional, dignificam o País em qualquer 
parte do mundo. Temos um significativo número de docen-
tes e investigadores cujos trabalhos são reconhecidos inter-
nacionalmente, que dão corpo a unidades de investigação e 
que merecem a classificação de «Muito bom» ou de 
«Excelente», de acordo com padrões internacionais. Regis-
tamos, igualmente, uma relevante prestação de serviços à 
comunidade por parte de muitas instituições de ensino 
superior. 
É este sistema que queremos valorizar. 
O sistema de ensino superior não se autojustifica por si 
próprio; justifica-se pelo serviço que presta aos cidadãos e 
cidadãs portugueses. E é por esse seu serviço, pela sua 
qualidade e relevância social que se deve basear qualquer 
exigência de um maior investimento público. É também 
necessário que esse investimento público seja realizado da 
forma mais correcta e adequada, atendendo, até, às situa-
ções de constrangimentos orçamentais em que vivemos. 
Portanto, não acreditamos em magias, Sr. Deputado. 
Aliás, como não acreditamos em magias, tentamos perce-
ber por que é que há tantos cursos, cerca de 300, com 
menos de 20 alunos/curso — cursos que não são novos, 
são cursos que já têm quatro ou cinco anos, não se faça 
confusão —, outros têm apenas 10 e outros ainda nem um 
único aluno. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do BE. 

O Orador: — Isto é magia? Não é, certamente. É 
resultado de uma situação que merece intervenção. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do Deputado do PS Augusto Santos Silva. 

O Orador: — Sabemos de cursos que distam entre si 5 
a 10 km, que se situam na mesma cidade, que têm a mesma 
designação, os mesmos requisitos e que ambos têm zero 
alunos, chama-se a isto magia? Estamos em crer que não e 
que necessariamente carece de alguma intervenção. 

Protestos do Deputado do PS Augusto Santos Silva. 

O sistema de ensino superior, assim, justifica-se pela 
sua capacidade em corresponder aos projectos de todos e 
de cada um dos portugueses, no exercício pleno da sua 
liberdade de aprendizagem, na via de qualificação de cada 
um, para que Portugal e os portugueses vençam os desafios 
da modernidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
chegámos, assim, ao fim do debate da interpelação n.º 
6/IX, da iniciativa do Bloco de Esquerda. 
Reunir-nos-emos, para nova sessão plenária, ainda 
hoje, pelas 15 horas, que terá, além do período de antes da 
ordem do dia, como ordem do dia, a discussão, na genera-
lidade, das propostas de lei n.os 56 e 62/IX. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas e 20 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Pedro Filipe dos Santos Alves 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António de Almeida Santos 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 

Partido Popular (CDS-PP): 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
Paulo Daniel Fugas Veiga 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bruno Ramos Dias 
I SÉRIE — NÚMERO 132 

Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Mário Patinha Antão 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jaime José Matos da Gama 
João Rui Gaspar de Almeida 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 

Partido Popular (CDS-PP): 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Luís José Vieira Duque 
Narana Sinai Coissoró 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Lino António Marques de Carvalho 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
38 
José Honório Faria Gonçalves Novo 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
Carlos Alberto Rodrigues 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
Luísa Pinheiro Portugal 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 

Partido Popular (CDS-PP): 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 

Partido Comunista Português (PCP): 
Vicente José Rosado Merendas 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Eduardo Artur Neves Moreira 
João Bosco Soares Mota Amaral 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Filipe Soromenho Gomes 



