Sexta-feira, 16 de Maio de 2003 





I Série — Número 121 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 15 DE MAIO DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 









S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves 
(CDS-PP), na passagem do Dia Internacional da Família, salientou 
o papel que a família desempenha para o desenvolvimento dos 
países, tendo ainda feito referência às iniciativas legislativas que o 
seu partido e o Governo apresentaram nesse âmbito. No final, 
respondeu a pedidos de esclarecimento das Sr.as Deputadas Elisa 
Ferreira (PS) e Isménia Franco (PSD). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Pedro Duarte 
(PSD), ao assinalar o 29.º aniversário do Partido Social Democra-
ta, salientou o trabalho que o seu partido está a levar a cabo ao 
nível da acção governativa, tendo ainda respondido a pedidos de 
esclarecimento do Sr. Deputado Diogo Feio (CDS-PP). 
O Sr. Deputado António Costa (PS), a propósito do requeri-
mento, apresentado pelo PSD, solicitando a audição de ex-
Ministros da Saúde pela Assembleia da República para prestarem 
esclarecimentos em relação a um relatório do Tribunal de Contas, 
deu conta da disponibilidade daqueles de comparecerem em sede de 
comissão parlamentar, mas defendeu a não obrigatoriedade de o 
fazerem. Respondeu, depois, a pedidos de esclarecimento e de 
defesa da honra dos Srs. Deputados Guilherme Silva (PSD) e Telmo 
Correia (CDS-PP). 
O Sr. Deputado António Filipe (PCP), tendo por base uma peça 
publicada no Diário de Notícias em Dezembro de 2002, que dava 
conta de factos preocupantes quanto ao funcionamento do SIEDM, 
relativamente aos quais o Sr. Ministro de Estado e da Defesa 
Nacional disse que apresentaria uma queixa-crime, inquiriu o 
Governo sobre a existência ou não da dita queixa e da data em que 
rio. 
ela foi apresentada. No fim, respondeu ao pedido de esclarecimento 
do Sr. Deputado Narana Coissoró (CDS-PP). 
O Sr. Deputado Carlos Luís (PS) criticou o actual Governo 
pela actuação que tem tido para com as comunidades portuguesas, 
acusando-o de não cumprir as promessas eleitorais, tendo, no fim, 
respondido aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
Carlos Alberto Gonçalves e Maria Manuela Aguiar (PSD). 
Ordem do dia. — Foram aprovados os n.os 101 a 107 do Diá-
Após a Sr.ª Deputada Odete Santos (PCP), em interpelação, ter 
alertado a Mesa para o facto de a proposta de lei n.º 50/IX — 
Autoriza o Governo a legislar sobre a insolvência de pessoas singu-
lares e colectivas — poder ser declarada inconstitucional por não 
ter sido sujeita a consulta pública nos termos legais, tendo-se 
também pronunciado os Srs. Deputados Luís Marques Guedes 
(PSD) e José Magalhães (PS), a Câmara procedeu à discussão 
conjunta, na generalidade, da citada proposta de lei e do projecto 
de lei n.º 273/IX — Adopta medidas dissuasoras do recurso às 
falências fraudulentas e desenvolve medidas de protecção dos 
trabalhadores (BE). Intervieram, a diverso título, além do Sr. Secre-
tário de Estado Adjunto da Ministra da Justiça (João Mota de 
Campos), os Srs. Deputados Vítor Ramalho (PS), Odete Santos 
(PCP), João Teixeira Lopes (BE), Jamila Madeira (PS), Isilda 
Pegado (PSD), Osvaldo Castro (PS), Diogo Feio (CDS-PP) e Joel 
Hasse Ferreira e António Costa (PS). 
Entretanto, e a propósito da votação de um requerimento, 
apresentado pelo PSD e CDS-PP, solicitando a baixa à Comissão 
de Trabalho e dos Assuntos Sociais, sem votação, da proposta de lei 
n.º 50/IX e do projecto de lei n.º 273/IX, para efeitos de consulta 
pública às organizações de trabalhadores, antes da conclusão da 
Relatório da participação de Portugal no processo de construção 
europeia - 16.º ano (Comissão de Assuntos Europeus e Política 
Externa). 
A Câmara aprovou um requerimento, apresentado pelo PSD e 
CDS-PP, no sentido de o projecto de lei n.º 53/IX — Aprova o 
regime penal especial para jovens entre 16 e 21 anos (PS) baixar à 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, sem votação, e rejeitou, na generalidade, o projecto de 
lei n.º 226/IX — Cria mecanismos de controlo da importação e 
exportação de armas (BE). 
Foram igualmente aprovados, na generalidade, na especialida-
de e em votação final global, a proposta de lei n.º 60/IX — Autoriza 
o Governo a criar regras específicas sobre o acesso à profissão de 
motorista de táxi, através da concessão de uma autorização excep-
cional que vigorará por um período máximo de 3 anos, e dois 
requerimento, um, apresentado pelo PSD e CDS-PP, e outro, apre-
sentado pelo PS, PCP e BE, no sentido de o projecto de lei n.º 
143/IX — Adopta medidas para assegurar a efectiva administração 
regional do antigo Hospital Militar da Boa Nova, em Angra do 
Heroísmo (PS) baixar à Comissão de Educação, Ciência e Cultura, 
sem votação. 
Mereceu ainda aprovação, em votação final global, o texto 
final, apresentado pela Comissão de Economia e Finanças, relativo 
à proposta de lei n.º 46/IX — Procede à segunda alteração da Lei 
n.º 91/2001, de 20 de Agosto (Lei de enquadramento orçamental). 
Procedeu-se à discussão, na generalidade, da proposta de lei 
n.º 52/IX — Autoriza o Governo a fixar as condições de idoneidade 
e as incompatibilidades que condicionam o acesso e o exercício da 
actividade de inspecção técnica de veículos a motor e seus rebo-
ques, tendo-se pronunciado, a diverso título, além do Sr. Secretário 
de Estado da Administração Interna (Nuno Magalhães), os Srs. 
Deputados Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP), Carlos Rodrigues 
(PSD), Nelson Baltazar (PS) e Bruno Dias (PCP). 
Por último, a Assembleia procedeu à apreciação do Orçamento 
Suplementar da Assembleia da República, tendo usado da palavra o 
Sr. Deputado João Moura de Sá (PSD), na qualidade de presidente 
do Conselho de Administração da Assembleia da República. 
A Sr.ª Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 15 minutos. 
discussão na generalidade dos dois diplomas, usaram da palavra os 
Srs. Deputados Luís Marques Guedes (PSD), Lino de Carvalho 
(PCP), José Magalhães (PS) — que também solicitou a baixa à 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias —, Telmo Correia (CDS-PP), Bernardino Soares (PCP) e 
António Costa (PS), tendo, no fim, o Sr. Presidente sugerido que os 
diplomas baixassem às Comissões de Trabalho e dos Assuntos 
Sociais e de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias, o que foi aceite. Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado 
António Costa (PS) solicitou também a baixa à Comissão de 
Economia e Finanças, sobre o que a que a Sr.ª Presidente se 
pronunciou negativamente após o Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes (PSD) também ter usado da palavra sobre o assunto. 
A Câmara aprovou o voto n.º 59/IX — De congratulação pela 
decisão do Governo português em participar no esforço internacio-
nal de apoio à reconstrução do Iraque e à segurança do seu povo 
(PSD e CDS-PP), sobre o qual se pronunciaram os Srs. Deputados 
José Correia (PSD), João Teixeira Lopes (BE), António Filipe 
(PCP), Marques Júnior (PS), Telmo Correia (CDS-PP) e Heloísa 
Apolónia (Os Verdes). 
Foi também aprovado o voto n.º 60/IX — De congratulação 
pelo Dia Internacional da Família (PSD e CDS-PP), tendo intervin-
do os Srs. Deputados António Pinheiro Torres (PSD), Luís Fazenda 
(BE), Isabel Gonçalves (CDS-PP), Luísa Mesquita (PCP), Sónia 
Fertuzinhos (PS) e Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
A requerimento do PSD, e nos termos do n.º 5 do artigo 79.º do 
Regimento, foi adiada a discussão e votação do voto n.º 61/IX — De 
congratulação pelo Dia Internacional da Família (PS), tendo usado 
da palavra, em interpelação à Mesa, os Srs. Deputados José Maga-
lhães (PS) e Ana Manso (PSD). 
Mereceram aprovação o projecto de resolução n.º 152/IX — 
Viagem do Presidente da República a Sevilha (Presidente da AR) e, 
na generalidade, na especialidade e em votação final global, a 
proposta de lei n.º 53/IX — Autoriza o Governo a legislar em maté-
ria de tratamento e interconexão dos dados constantes das informa-
ções a prestar pelas instituições de crédito mutuantes em relação 
aos contratos de empréstimo à habitação bonificados. 
Foi também aprovado o projecto de resolução n.º 86/IX — 


16 DE MAIO DE 2003 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 

José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
4 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de 
Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 


I SÉRIE — NÚMERO 121 

Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
Bernardino José Torrão Soares 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, nas reuniões plenárias de 7, 8 e 9 de Maio, 
foram apresentados na Mesa os seguintes requerimentos: 
aos Ministérios da Cultura, da Educação e da Ciência e do 
Ensino Superior, 
formulados pelos Srs. Deputados 
Fernando Cabral, António Filipe, Bernardino Soares, 
Vasco Cunha e Luísa Mesquita; à Ministra de Estado e das 
Finanças, ao Ministério da Segurança Social e do Trabalho 
e à Secretaria de Estado da Juventude e Desportos, 
formulados pelos Srs. Deputados Odete Santos e 
Laurentino Dias; ao Ministério das Cidades, Ordenamento 
do Território e Ambiente, 
formulados pelos Srs. 
Deputados Rodeia Machado e Ana Manso; ao Ministério 
das Obras Públicas, Transportes e Habitação, formulados 
pelos Srs. Deputados Luís Fazenda, Isilda Pegado e 
Manuel Oliveira; ao Ministério da Saúde, formulados pelas 
Sr.as Deputadas Joana Amaral Dias e Heloísa Apolónia; ao 
Ministério da Economia, formulado pela Sr.ª Deputada 
Paula Malojo; ao Ministério das Finanças, formulados 
pelos Srs. Deputados Helena Roseta e Osvaldo Castro; a 
16 DE MAIO DE 2003 

diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado 
Honório Novo; e ao Ministro da Presidência, formulado 
pelo Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A Assembleia Geral das Nações 
Unidas proclamou, em 20 de Setembro de 1993, o dia 15 
de Maio como Dia Internacional da Família, com o objec-
tivo de chamar a atenção de todos, de todo o mundo, para a 
importância da família, como núcleo principal e vital da 
sociedade. O primeiro Dia Internacional da Família foi, 
assim, em 15 de Maio 1994. 
Decorridos que são quase 10 anos, reconhece-se cada 
vez mais a importância da celebração deste dia e a impor-
tância de se reconhecer à família um papel determinante e 
preponderante de progresso social, cultural e moral e de 
motor de desenvolvimento e fortalecimento dos países. 
A família é o meio natural de crescimento e de educa-
ção das novas gerações, futura população activa dos paí-
ses. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Apostar na família é, assim, também 
contribuir para a construção do futuro. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Na Constituição 
da República Portuguesa a família é considerada como 
elemento fundamental da sociedade, com direito à protec-
ção da sociedade e do Estado e à efectivação de todas as 
condições que permitam a realização pessoal dos seus 
membros. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — A família, que constitui um valor fun-
damental da sociedade actual, reconhecido pela Constitui-
ção da República Portuguesa, necessita da devida protec-
ção e assistência, para que possa concretizar o desenvol-
vimento pleno das suas funções no seio da sociedade. 
Ciente de tal realidade, o CDS-PP apresentou na actual 
Legislatura a Lei de Bases da Família, no sentido de valo-
rizar a família, dar unidade e sentido à política familiar e 
estabelecer um quadro global e coerente para as várias 
políticas sectoriais com relevância para a família, enquanto 
célula fundamental de suporte da sociedade. A família 
constitui um dos eixos fundamentais da orientação política 
e social do actual Governo. 
No respeito pelos valores e princípios da pessoa huma-
na, a família é considerada o pilar da sociedade portugue-
sa. E é exactamente isso que é reconhecido no Programa 
do actual Governo, que destaca a família como espaço 
privilegiado e natural de realização da pessoa e de solida-
riedade entre gerações. 
A família constitui um dos eixos fundamentais da 
orientação política e social do actual Governo. No respeito 
pelos valores e princípios da pessoa humana, a família é 
considerada o pilar da sociedade portuguesa. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Governo vê a política da família como uma política 
transversal, razão pela qual entendeu necessária a existên-
cia de um Coordenador Nacional para os Assuntos da 
Família. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O CDS-PP orgu-
lha-se também de fazer parte de um Governo que, preocu-
pado com a situação da adopção em Portugal, apresentou o 
novo regime jurídico da adopção, na salvaguarda do supe-
rior interesse da criança e da sua integração numa estrutura 
familiar, espaço natural de crescimento e de educação, 
espaço natural de aprendizagem da vida em sociedade e 
espaço natural indispensável ao desenvolvimento das 
crianças. 
Para a criança é imprescindível não só ter uma família 
mas especialmente que quem exerce as funções parentais 
lhe preste os cuidados e afectos de que necessita. A família 
é o espaço onde naturalmente se desenvolvem esses laços 
afectivos e solidários, onde naturalmente se dá e se recebe 
a ternura, o carinho, a segurança e o amor. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

É na estabilidade da família que diariamente se assume 
o compromisso de cada pessoa que se preocupa em fazer o 
outro feliz. 
Ter uma política familiar significa, assim, centrar na 
família o fundamento essencial e natural de análise dos 
problemas das pessoas e de encontrar as soluções para 
esses mesmos problemas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este Governo, 
apesar de todos os constrangimentos decorrentes da situa-
ção que encontrou de finanças públicas completamente 
desequilibradas, pôs mãos à obra e começou por equilibrar 
— e bem — as contas. 
Só com contas equilibradas é que se conseguirá tirar o 
abono de família a quem dele não precisa para o dar às 
famílias mais pobres. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Estou a referir-me, Srs. Deputados, às várias medidas 
de apoio efectivo à família, como sejam as recentes medi-
das do novo regime do subsídio familiar a crianças e 
jovens, com a consagração de prestações familiares de 
segurança social mais selectivas, privilegiando as famílias 
de menores rendimentos e mais diferenciadas em função 
do número de filhos. 
Há que, efectivamente, «tratar de forma igual o que é 
igual e de maneira diferente o que é diferente». Há que 
evitar a fragilização da estrutura familiar, porque a fragi-
lização nas famílias é geradora de disfunções sociais e de 
desequilíbrios e os problemas avolumam-se e multipli-
cam-se. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — A família é e continuará a ser a nossa 
principal referência, onde se pode encontrar o nosso espa-
ço de realização e de desenvolvimento e consolidação da 
personalidade, o espaço onde todo o indivíduo se afirma 
como pessoa e como cidadão. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

Desta forma, valorizar a família é apostar no futuro, 
num futuro que se pretende mais estável, mais equilibrado 
e mais solidário, consolidando cada vez mais o respeito 
pelos valores e princípios da pessoa humana. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Elisa Guimarães Ferreira. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves, ouvi com muita 
atenção a intervenção que fez e, antes de mais, gostaria de 
informar que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
apresentou na Mesa um voto sobre esta matéria, que será 
discutido às 18 horas, hora regimental de votações. 
Gostaria também de sublinhar que o voto que apresen-
támos vai no sentido agregador do conceito de família 
inserido no contexto da própria Constituição. O conceito 
de família tem de ser modernizado, tem de acompanhar a 
dinâmica da própria sociedade, não pode ser um conceito 
que divide, que exclui ou que nos prende às tradições mais 
limitativas da interpretação dos direitos dos homens, das 
mulheres e das crianças. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, o voto que apresentámos é um 
voto que agrega, um voto que não divide e um voto em 
que a família não é uma entidade estática na sociedade 
mas, sim, uma entidade que muda, que acompanha e que 
se adapta àquilo que são as novas realidades sociais. 
Gostava de perguntar-lhe, Sr.ª Deputada, qual é a sua 
concepção relativamente a estas duas leituras, que não me 
parecem, de todo, iguais ou fungíveis uma na outra, do que 
é a sociedade actual, do que são as famílias de hoje e de 
qual o papel das famílias de hoje na sociedade actual. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Elisa Ferreira, agradeço a sua pergunta e 
quero dizer-lhe que foi com agrado que ouvi que o PS 
apresentou na Mesa um voto, que espero seja de congratu-
lação, sobre o Dia Internacional da Família. 
A Sr.ª Deputada falou na questão da realidade actual da 
família. Se é certo que a realidade «família» se reporta a 
um conceito estável na sua essência, também é certo que 
esse conceito é evolutivo e sensível à realidade social e aos 
tempos que correm. Ora, essa evolução e essa adaptação 
aos tempos que correm também está no espírito das medi-
das adoptadas por este Governo no que respeita à família. 
Todos sabemos que as constantes mutações sociais 
com que nos vamos deparando e os novos desafios das 
sociedades justificam um acompanhamento permanente da 
evolução e do impacto que essas mutações têm nas 
políticas familiares, isto para evitar a fragilização da 


própria estrutura familiar, porque, quando se começa a 
fragilizar a estrutura familiar, começam os problemas. Ora, 
as medidas adoptadas pelo actual Governo vão no sentido 
de evitar essa fragilização e de conferir às famílias a maior 
estabilidade possível. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — É mentira! 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isménia Franco. 

A Sr.ª Isménia Franco (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Gonçalves, comemoramos hoje o Dia 
Internacional da Família. Vem, pois, a propósito, relembrar 
o discurso proferido, no passado dia 8 de Maio, pelo Sr. 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho no âmbito da 
comemoração do Dia da Segurança Social, onde, a par de 
alguma medidas de protecção social anunciadas, foram 
também proclamadas medidas de promoção da família 
enquanto núcleo natural da solidariedade geracional, no 
pressuposto — em nosso entender, verdadeiro — de que o 
apoio à família não é uma despesa mas, sim, um investi-
mento, nas próprias palavras do Sr. Ministro, que corrobo-
ramos na íntegra. 
Assim, no que respeita às prestações familiares, apos-
tou-se na discriminação positiva das famílias com menos 
recursos e mais numerosas e instituiu-se o 13.º abono, 
destinado a compensar os encargos escolares ocasionados 
pela abertura do ano escolar. 
No domínio do apoio à maternidade, foram tomadas 
medidas destinadas a facilitar a assistência a filhos meno-
res e outras tendentes a permitir uma melhor conciliação 
das responsabilidades familiares, educativas e profissionais 
dos beneficiários, como seja o assegurar do direito à atri-
buição das pensões em caso de passagem voluntária dos 
pais e das mães a regime laboral de tempo parcial nos 
primeiros anos de vida dos seus filhos. 
Foi ainda estipulada a bonificação na formação das 
pensões das mulheres em função do número de filhos ou a 
possibilidade de uma contagem acelerada do tempo para 
terem direito a uma pensão completa. 
Em face das medidas apontadas e anunciadas pelo 
Governo, gostaria de saber o entendimento da Sr.ª Deputa-
da relativamente ao impacto destas medidas ao nível da 
promoção do bem-estar da família. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Isménia Franco, muito obrigada pela sua 
pergunta. 
V. Ex.ª referiu algumas das medidas adoptadas por este 
Governo, que tem tido a preocupação de uma melhor 
distribuição com uma maior dignidade. E quando se 
16 DE MAIO DE 2003 

adoptam medidas como aquelas que referiu é certo que o 
impacto vai ser plenamente positivo. 
Ainda que se julgue que são pequenos passos, são 
passos dados na direcção certa e com toda a certeza de que 
vai haver um maior reequilíbrio da estrutura familiar, 
porque, como disse, os ricos não precisam, quem mais 
precisa são os pobres. E quando se faz uma distribuição 
mais equitativa, dando mais aos pobres e não dando aos 
ricos aquilo de que eles já não precisam, com certeza que 
estas medidas vão ter impacto bastante positivo na nossa 
sociedade e nas nossas famílias. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Pedro Duarte. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Na passada semana, o Partido Social 
Democrata comemorou o seu 29.º aniversário. Esta come-
moração, como provavelmente todas as efemérides desta 
índole, comportam um valor essencialmente simbólico, 
permitindo-nos relembrar o passado, reflectir no presente e 
perspectivar o futuro. É isso que igualmente me proponho 
hoje, aqui, na Casa da democracia portuguesa. 
O PSD é um partido que se orgulha da sua história. 
Sabemos que os nossos militantes fundadores e todos 
aqueles que a estes se foram juntando contribuíram de 
forma decisiva para a conquista e para a consolidação da 
democracia no nosso país. 
Os valores do humanismo, da liberdade e da social-
democracia foram, desde a primeira hora, as pedras basila-
res em que assentaram o nosso pensamento e a nossa acção 
política. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foi com base nestas premissas teóricas 
que os ideais do PPD, hoje PSD, foram erguidos, com 
singular e irrepetível convicção, pela nossa primeira refe-
rência de sempre: Francisco Sá Carneiro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sá Carneiro, estadista de primeira linha, grande líder 
partidário e homem de coragem, ética e responsabilidade 
políticas irrepreensíveis representa, como ninguém, a alma 
do PSD. 
Somos, por estes dias, um partido de bases que busca a 
sua força, nos seus anónimos militantes e apoiantes; a sua 
energia, na sua juventude inigualável; o seu maior emble-
ma, na acção dos seus autarcas; o seu exemplo, na atitude 
construtiva dos seus que vivem o mundo sindical; e a sua 
permanente regeneração, no mérito dos seus quadros e 
dirigentes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Mas, essencialmente, o PSD é um 
partido que se confunde com os portugueses. É com os 
portugueses e para os portugueses que o PSD existe e 
quotidianamente pugna por um Portugal melhor. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Lutamos, hoje, de facto, com mais vontade do que nun-
ca por Portugal. 
E é por isso que, ao evocarmos 29 anos de militância, 
de dedicação e de trabalho pelo nosso país, preferimos 
olhar para o futuro. 
A comemoração desta data não pode, com efeito, ser 
dissociada da missão notável e patriótica que o PSD está a 
desempenhar na vida e na sociedade portuguesas, em con-
jugação e total consonância, diga-se, com o CDS. 
Assumimos esta responsabilidade, num momento histó-
rico de particular dificuldade, quando outros, numa teatral 
fuga, concluíram um lancinante processo de destruição das 
oportunidades de futuro para Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Esta não é, de resto, uma circunstância ímpar para o 
PSD. É já indissociável dos nossos anais esta particulari-
dade: nas horas difíceis, para o confronto com as adversi-
dades, os portugueses exortam o PSD a assumir a governa-
ção de Portugal. 
Foi assim sob a liderança de Francisco Sá Carneiro, no 
momento da afirmação e consolidação da nossa jovem 
democracia; foi assim com Cavaco Silva, trilhando o rumo 
do progresso e do desenvolvimento, a par com a Europa; e 
é também assim, actualmente, sob a égide de Durão Barro-
so, recuperando o tempo perdido e criando as condições 
essenciais para que possamos «dar o salto» no dealbar do 
século XXI, vivendo num País relevante e afirmativo no 
plano internacional, modernizado nas suas infra-estruturas, 
valorizado na qualificação dos seus recursos humanos, 
activo no combate às injustiças sociais, equilibrado do 
ponto de vista regional e preparado para enfrentar os desa-
fios do amanhã. 
Hoje, no Governo de Portugal e em coerência com a 
sua postura de sempre, o PSD confirma as suas mais mar-
cantes características: sentido de Estado, vocação reformis-
ta, consciência social e visão de futuro. 
Sentido de Estado bem evidente na coragem que a 
actuação deste Governo tem ostentado, assumindo «de 
cabeça erguida» decisões tão difíceis quão essenciais, 
remando contra a maré do facilitismo, da popularidade 
imediata e dos interesses instalados. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Restituindo, assim, a perdida credibili-
dade externa ao nosso país, bem perceptível, por exemplo, 
na prioridade e urgência conferida à redução do défice 
orçamental ou na posição de grande responsabilidade e 
afirmação perante as delicadas opções assumidas na recen-
te crise iraquiana. 
Vocação reformista bem patente no incontável número 
de reformas que o Governo está a empreender nas mais 
distintas áreas da nossa vivência comum: da educação à 
segurança social, da defesa à saúde, da justiça à economia, 
passando por tantos outros sectores, onde se sente a 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

verdadeira e real mudança para um País moderno, mais 
justo e melhor preparado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas também consciência social. Ao contrário do que 
os nossos adversários, em consequência de um indisfarçá-
vel complexo, gostam de proclamar, a consciência social é, 
inequivocamente, o primordial património do PSD. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Demos provas, como ninguém, ao longo 
da nossa História, deste compromisso de honra e por con-
vicção com a justiça social. 
Não faltam exemplos de medidas concretas que comba-
teram real e verdadeiramente as desigualdades sociais no 
nosso país e que ilustram os mais sólidos pilares do nosso 
património histórico. 
Lembramo-nos, com orgulho, da devolução das Mise-
ricórdias à sociedade civil, da institucionalização do 14.º 
mês para os pensionistas ou do lançamento e concretização 
do plano de erradicação de barracas, nas áreas metropoli-
tanas, por exemplo. 
Esta prioridade, que sem qualquer hesitação conferi-
mos à justiça social, ficou igualmente bem expressa nestes 
últimos dias, com medidas concretas assumidas pelo actual 
Governo, podendo, a título de exemplo, referir-me às 
medidas de aumento das pensões da segurança social, de 
combate à fraude e evasão fiscais, ou de reformulação do 
abono de família e concessão do 13° mês a crianças e 
jovens de famílias mais desfavorecidas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas também visão de futuro. A aposta 
estratégica do PSD baseia-se na esperança de um País 
melhor e sustenta-se na coragem de agarrar as oportunida-
des de futuro. 
Esta é uma marca indelével que nos distingue de qual-
quer outro partido. 
Caracteriza-se, antes de mais, por uma incomensurável 
capacidade de sonhar, que nos permite, contra as marés e 
tentações do facilitismo, perspectivar para além da rente 
linha do horizonte, acreditando sempre nos portugueses e, 
assim, acreditando sempre no futuro de Portugal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estes são 
momentos de dificuldade, de exigência e de esforço nacio-
nal para compor um «País vítima» das asneiras passadas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O PSD exorta o Governo a prosseguir 
no rumo traçado, tornando assim possível desenvolver e 
aprofundar as políticas sociais, fundadas em contas públi-
cas sólidas e num desenvolvimento económico sustentado. 


Estamos hoje, mais do que ontem, profundamente 
convictos da justeza e acerto das opções definidas pelo 
nosso Governo. Os mais recentes números relativos à 
evolução das nossas exportações ou à redução do nosso 
défice externo são já muito mais do que indícios da 
ansiada retoma. São verdadeiros sinais de esperança que 
voltaremos a viver num País sedimentado no «pelotão da 
frente» da Europa e do mundo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O PSD congratula-se por estar ao lado 
dos portugueses a trilhar o caminho do futuro e do desen-
volvimento para Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Diogo Feio, que beneficia de 
cedência de tempo por parte do PSD. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pedro Duarte, começaria por felicitar, no plano 
institucional, e em nome do Grupo Parlamentar do PSD… 

Vozes do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes: — Do 
PSD?! 

Risos. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Meus senhores, eu sei 
que os deixa nervosos o entendimento que temos com o 
PSD, mas vão ter de ficar nervosos durante muito tempo! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Orador: — Mas, como com toda a certeza bem per-
ceberam, é em nome do Grupo Parlamentar do CDS que 
quero dar os parabéns ao PSD pelos seus 29 anos! 
Há um conjunto de partidos representados nesta 
Assembleia que, com toda a certeza, se confundem com o 
nosso regime democrático. O PSD está entre eles! 
Não poderíamos, pois, saudando-o a si, Sr. Deputado 
Pedro Duarte, deixar de saudar a direcção do Partido 
Social Democrata, e, já agora, Sr. Deputado, endereçar-lhe 
também saudações no plano pessoal pelo novo cargo que 
exerce, de porta-voz do Partido Social Democrata, no qual 
esperamos tenha as melhores venturas. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

V. Ex.ª disse, e bem, que o PSD, em conjunto com o 
CDS, assumiu uma missão patriótica. Aliás, nada de nor-
mal, e, se calhar, até normal na história da nossa democra-
cia. É que, quando uns fogem, nós assumimos os desafios; 
quando uns desaparecem, nós estamos na linha da frente! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 
16 DE MAIO DE 2003 


E será isso, precisamente, o que pretendemos manter. 
Aquilo que temos de fazer é de pugnar por um Portugal 
melhor, por um Portugal que siga numa via claramente 
reformista — o País bem precisa —, e reformista em várias 
áreas, que têm sido, aliás, áreas de intervenção do actual 
Governo de Portugal. 
Mas há uma delas que eu não posso deixar de salientar: 
a área social. Muitos «enchem a boca» para falar da ques-
tão social; acontece que apenas alguns, quando é necessá-
rio, tomam as iniciativas que é preciso tomar! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Aquilo que quero perguntar-lhe, Sr. Deputado, é se 
considera que, realmente, a área social deve ser, para um 
Governo de centro-direita, uma prioridade, como tem sido. 
Ou, melhor, se deve continuar a ser a prioridade que todos 
nós temos vindo a assumir. 
Terminaria, dizendo, para aqueles que ficam mais exal-
tados nestas ocasiões, que, contra tudo e contra alguns, 
fizemos uma coligação; tentaram, por todas as formas, que 
a mesma não resultasse, mas nós demos a resposta que os 
portugueses, por via dos votos, nos determinaram, isto é, 
entendemo-nos, a bem de Portugal. 
Posso garantir-lhe, Sr. Deputado, que, em nome do 
Grupo Parlamentar do PSD,… 

Vozes do PCP: — Outra vez?! 

O Orador: — … assim nos manteremos, porque, aci-
ma de tudo, temos um objectivo que se chama Portugal. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Vozes do PCP: — Isso está mal! 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra o Sr. Depu-
tado Pedro Duarte para responder, em nome do Grupo 
Parlamentar do CDS-PP. 

Risos. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente, mas não tenho essa veleidade. Falarei em nome 
do Grupo Parlamentar do PSD e será suficiente, certamen-
te. 

O Sr. António Costa (PS): — Chega e sobra! 

O Orador: — Agradeço as palavras do Sr. Deputado 
Diogo Feio, a quem também saúdo e cumprimento viva-
mente, e quero, antes de mais, registar a consonância de 
posições e a coesão que temos sabido implementar no 
nosso país, ao nível do Governo, formado pelos partidos 
que ambos integramos, mas também aqui, na Assembleia 
da República, com grupos parlamentares distintos, mas que 
têm demonstrado — corroboro as suas palavras— uma 
coesão e uma solidez que deixa tão confusos e até com 
alguma inveja, indisfarçável inveja,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Inveja de quê? 

O Orador: — … esta «frente de esquerda» que não 
consegue (por muito que tentem não conseguem!) atingir 
esses patamares de coesão e de solidez. Mas um dia talvez 
consigam. Continuamos todos na expectativa. 
Relativamente à questão que me colocou, gostaria de 
dar nota do seguinte: há, e os nossos adversários têm tido 
essa tentação permanente, uma ideia preconcebida, que por 
vezes se tenta passar manipulando as opiniões, de que as 
questões sociais são monopólio, eventualmente, dos parti-
dos de esquerda. 
Ora, a História diz-nos, o presente diz-nos e, certamen-
te, o futuro continuará a dizer-nos que assim não é verda-
de. A esquerda tem tido, isso sim, o monopólio do desper-
dício. Aquilo que são reais e concretas medidas no âmbito 
social têm sido implementadas no nosso país quando estão 
no poder governos do PSD ou governos de coligação entre 
o PSD e o CDS. Aconteceu assim nos tempos da AD; 
aconteceu assim nos tempos do Prof. Cavaco Silva;… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e está actualmente a acontecer, ape-
nas com um ano e poucos meses de mandato, com o 
Governo liderado por Durão Barroso. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ouçam! 

O Orador: — Há vários exemplos de medidas muito 
concretas que podem ser dados. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Passo, de memória, a enumerar alguns: a 
lei da gestão hospitalar; a reforma da segurança social; os 
genéricos; a legislação laboral; a lei de imigração; a tribu-
tação do património; a reformulação do abono de família; 
o 13.º mês para crianças e jovens desfavorecidos;… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Daqui a nada estou a 
chorar! 

O Orador: — … o aumento das pensões de segurança 
social! Há um conjunto incomensurável de medidas con-
cretas, reais, que foram tomadas, que têm a ver com o dia-
a-dia dos portugueses e que são evidentes. 
Mas há algo que deve ser referido: é que nós herdámos 
uma situação verdadeiramente dramática. E a culpa disso 
sabemos bem de quem é! 
Tivemos a preocupação e o sentido de Estado de per-
ceber que, antes de conseguirmos atingir estas medidas 
sociais, tínhamos de repor a ordem nas contas públicas e 
de dinamizar a economia portuguesa. Sem termos uma 
economia saudável, uma economia pujante, não teremos 
recursos em condições para podermos tomar medidas 
sociais. É esta a preocupação. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

Ao contrário da «nuvem» que alguns tentam levantar, a 
prioridade que é concedida ao rigor nas contas públicas, à 
aposta na dinâmica da economia é, de facto, um instrumen-
to para, então sim, podermos ter medidas sociais concretas 
e, no fundo, melhorarmos a vida dos portugueses, que é 
aquilo que todos pretendemos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção sobre 
assunto de interesse político relevante, tem a palavra o Sr. 
Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, esta Legislatura tem tido uma originalida-
de que se arrisca a converter rapidamente numa aberração: 
a Assembleia da República renuncia à fiscalização do 
actual Governo para esgotar a sua competência na tentativa 
de fiscalização do anterior governo, que já cessou funções. 
A maioria foge para o passado, porque a maioria tem medo 
de assumir as suas responsabilidades perante o presente. 

Aplausos do PS. 

A maioria fala do défice de 2001, porque, no fundo, 
tem medo das manigâncias sobre o défice de 2002. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A maioria fala do desequilíbrio eterno 
da balança de transacções para fugir ao tema central, que é 
o desemprego, que é da responsabilidade da maioria e do 
actual Governo. 

Aplausos do PS. 

É caso para dizer que o presente é tão insuportável que 
já é insuportável para a própria maioria que o constrói. 

Aplausos do PS. 

O último episódio deste desvelo da maioria pela vida 
do passado é o requerimento, apresentado pelos Grupos 
Parlamentares do PSD e do CDS-PP, para a audição dos 
anteriores Ministros da Saúde na Comissão de Execução 
Orçamental e na Comissão de Trabalho e dos Assuntos 
Sociais. 

Vozes do PSD: — Oh!… 

O Orador: — Convém, desde já, dizer que, quer a Sr.ª 
Deputada Maria de Belém Roseira, quer o Sr. Prof. Antó-
nio Correia de Campos, quer a Sr.ª Prof.ª Manuela Arcan-
jo, estão disponíveis para comparecer perante estas Comis-
sões. 

Aplausos do PS. 

Quer a Deputada Maria de Belém Roseira quer o Prof. 
já o manifestaram 
António Correia de Campos 


publicamente e a Prof.ª Manuela Arcanjo já me transmitiu 
que só aguarda que a Comissão a contacte (o que ainda 
não fez) e conhecer o próprio resultado da auditoria do 
Tribunal de Contas, que também desconhece, porque nem 
o Tribunal nem a Assembleia ainda lho enviaram. 
Não estamos, portanto, a falar do caso concreto. Quan-
to a esse, as Comissões decidiram, e os directamente visa-
dos aceitaram comparecer perante a Comissão. Do que se 
trata é de uma questão de princípio e, sobre essa questão 
de princípio, o Grupo Parlamentar do PS gostaria, desde 
já, de deixar muito clara e definitivamente fixada a sua 
posição sobre esta matéria. 
Em primeiro lugar, a competência de fiscalização do 
Governo pela Assembleia da República significa a compe-
tência da actual Assembleia da República para fiscalizar a 
acção e a actuação do Governo que está em funções. 

Aplausos do PS. 

Em segundo lugar, a competência da fiscalização da 
Assembleia da República é, nos termos da Constituição, e 
só, a fiscalização para efeitos de responsabilidade política; 
e esta, ao contrário da responsabilidade civil, criminal ou 
financeira, cessa no dia em que o titular do cargo cessa 
funções. 

Aplausos do PS. 

O que significa que nem a Assembleia da República 
tem competência para convocar antigos membros do 
governo a responderem perante a Assembleia da Repúbli-
ca, nem antigos membros do governo têm o dever de com-
parecer perante a Assembleia da República para responder 
por qualquer facto sobre o qual a Assembleia da República 
os queira ouvir. Podem vir, mas não têm o dever de vir! 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Oh! 

O Orador: — Respeitamos, por isso, a posição assu-
mida, de grande responsabilidade, pela Sr.ª Deputada 
Maria de Belém Roseira e pelos Prof. António Correia de 
Campos e Manuela Arcanjo. Mas esta posição não se cons-
titui precedente, nem legitima qualquer interpretação sub-
versiva dos poderes constitucionais, atribuindo à Assem-
bleia da República um poder que ela não tem, nem fazendo 
impender sobre qualquer cidadão um dever, que sobre 
nenhum cidadão impende, de comparência em qualquer 
comissão parlamentar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A Assembleia da República não tem 
competência e, pior, a maioria não tem legitimidade políti-
ca para o fazer,… 

Aplausos do PS. 

… porque a maioria, que foi cúmplice na fuga à 
16 DE MAIO DE 2003 

responsabilidade política do Ministro de Estado e da 
Defesa Nacional, não tem legitimidade para dar lições de 
responsabilidade a quem quer que seja! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Não temos medo de assumir as nossas responsabilidades! 
O relatório do Tribunal de Contas foi remetido, como 
é de lei, ao Ministério Público para apuramento de even-
tuais responsabilidades financeiras. Ao contrário da 
maioria, nós confiamos na justiça e não fugimos a res-
ponder perante ela! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Fartaram-se de 
fugir! 

O Orador: — Por isso, aguardaremos serenamente 
que o Ministério Público aprecie o relatório e, se for caso 
disso, responderemos no lugar próprio, que é o Tribunal 
de Contas. 
Mas o que deixamos muito claro à maioria é que não 
confundimos justiça com julgamentos político-populares 
em comissões parlamentares. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Aceitamos a jurisdição do Tribunal de 
Contas, mas não aceitamos a jurisdição da maioria. 

Aplausos do PS. 

O Tribunal de Contas não é para nós, nem nunca foi, 
uma força de bloqueio. Foi por isso que, durante a nossa 
maioria, os poderes e as condições de independência e de 
funcionamento do Tribunal de Contas foram reforçados. É, 
pois, perante o Tribunal de Contas que responderemos! 
Não aceitamos a jurisdição da maioria! 
Só o desespero da maioria justifica esta sua fuga para o 
passado e esta atitude persecutória, sem precedente em 
Portugal, sobre quem, democraticamente e por voto do 
povo português, exerceu responsabilidades governativas. 
Por motivos óbvios, não recordo o caricato episódio em 
que me vi envolvido pela minha ilustre sucessora. Nem 
vale a pena, sequer, recordar a atitude vergonhosa da 
maioria ao ter escondido, na gaveta de um membro do 
Governo, o relatório do Ministério Público que ilibava o 
Secretário-Geral do PS de todas as acusações que a maio-
ria queria impor e fabricar. 

Aplausos do PS. 

O caricato já chegou mesmo ao ponto, felizmente 
«escovado» pela Comissão de Ética desta Assembleia, de o 
actual Ministro da Agricultura se ter permitido instaurar — 
pasme-se! — um processo disciplinar ao seu antecessor, 
tendo designado uma jovem jurista do Ministério para 
instrutora, que convocou o Deputado Capoulas Santos para 
comparecer perante ela, no Ministério da Agricultura, para 
depor em processo disciplinar! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É uma vergonha! 

Aplausos do PS. 

O Orador: — Isto só revela o estado de desespero da 
maioria. E à maioria dizemos: nós, com toda a serenidade, 
cumpriremos a nossa função; com toda a serenidade, Maria 
de Belém Roseira, Correia de Campos e Manuela Arcanjo 
comparecerão, porque querem, e de sua livre e exclusiva 
vontade, nessas comissões. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — É verdade! 

O Orador: — Mas dizemos também à maioria que, por 
muito que queira refugiar-se no passado, de uma coisa não 
se livra: do presente e das «ruas da amargura» para as 
quais tem conduzido o País e pelas quais será responsabili-
zada, politicamente, nesta Assembleia da República! 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Costa, como líder do maior partido da 
oposição, o Sr. Deputado, daquela tribuna, teve a prestação 
de um grupo parlamentar acossado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Está acossado com um incidente que é 
desagradável para o Partido Socialista. Mas, Sr. Deputado, 
não se sirva da maioria, como cortina, para atacar, disfar-
çadamente, o Tribunal de Contas. Não diga que não lhe 
chama força de bloqueio, mas não se sirva da maioria para 
o atacar, como o fez, da tribuna. 
Sr. Deputado, o que está em causa é um relatório que 
foi enviado a esta Assembleia da República e que ela não 
pode ignorar, porque estão em causa milhões de contos, 
milhões de euros de dinheiros públicos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E quando, a pretexto de um relatório que esta Assem-
bleia tem de conhecer e de debater, vem dizer que a maio-
ria está a voltar-se para o passado para esconder o presen-
te, lembre-se, Sr. Deputado, que quando estava no poder 
promoveu aqui comissões de inquérito a actos de governos 
anteriores, designadamente em matéria de privatizações. 
Vieram cá ministros de governos anteriores por vossa 
iniciativa, que centraram a atenção no passado. 
Que ética têm os senhores para virem agora dar-nos 
lições de moral?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Deputado deve ter escrito esta intervenção há 
muitos dias e escolheu o pior momento para falar em não 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

fugas à responsabilidade, em não fugas à justiça. Sr. 
Deputado, está aí, na opinião pública, a pior vergonha de 
fuga à justiça que alguma vez se deu em Portugal: a da 
Presidente da Câmara Municipal de Felgueiras! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

V. Ex.ª escolheu o pior momento para invocar que o 
seu partido não foge à justiça! O seu partido fugiu à res-
ponsabilidade política de governação ao conduzir o País 
para o abismo e os responsáveis do seu partido fogem à 
justiça quando são por ela confrontados com as suas res-
ponsabilidades. 

Vozes do PS: — E o Cruz Silva? 

O Orador: — O Sr. Deputado quis aqui reparar as 
divisões internas do seu partido nessa matéria, quis criticar 
o único Deputado que teve um sentido institucional neste 
caso, o Deputado Joaquim Pina Moura. Todos os outros 
seguem, com certeza, V. Ex.ª no caminho da fuga que 
trilharam quando estiveram no governo, no caminho da 
fuga que adoptam quando têm de enfrentar a justiça. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, o seu tom de intervenção foi o 
exemplo da serenidade que vive… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Igual ao seu! 

O Orador: — O Sr. Deputado Guilherme Silva não 
ouviu da minha parte um único ataque ao Tribunal de 
Contas, porque nós o respeitamos. Eu disse aqui que acei-
tamos a jurisdição do Tribunal de Contas, o que não acei-
tamos é a jurisdição da maioria. Não aceitamos que os 
senhores sejam julgadores de quem quer que seja, porque, 
para tal, não têm competência, nem legitimidade, nem 
autoridade. Portanto, a nós não julgarão! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mas a Assembleia 
tem legitimidade. 
já pré-anunciou — 

O Orador: — Por isso, Sr. Deputado Guilherme Silva, 
como aquele semanário de extrema-direita que costuma ter 
interesse em ouvi-lo 
tive a 
oportunidade de ler — que após esta audição haverá um 
inquérito parlamentar, fica também desde já a saber que 
quando propuserem o inquérito parlamentar, que é a peça 
seguinte do guião que está definido, terá o nosso voto 
contra, porque não aceitamos a instrumentalização da 
Assembleia da República no sentido do branqueamento da 


actuação do actual Governo e na fuga para o passado em 
que vocês estão empenhados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Deputado Guilherme Silva terá certamente cons-
ciência do seu profundo mau gosto em querer responsabi-
lizar este grupo parlamentar pela actuação individual de 
uma camarada nossa que fugiu à justiça, comportamento 
que obviamente é, de todos os pontos de vista, eticamente 
censurável. 
Nunca pensei que o Sr. Deputado fosse capaz de tal 
deselegância nem que, sobretudo, fosse capaz de falar 
dessa fuga, porque se é grave fugir para o Brasil muitíssi-
mo mais grave é fugir, e com a sua cumplicidade, para a 
Assembleia da República para escapar à justiça. Isso é que 
é da maior gravidade! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Sr. Deputado Guilherme Silva, nesse caso não se trata 
do comportamento individual de quem quer que seja, trata-
se do comportamento político desta maioria… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isso não é verdade! 

O Orador: — … e de uma mancha institucional, da 
maior gravidade, sobre a credibilidade e o prestígio do 
Parlamento de todos os portugueses, da Assembleia da 
República. 

Aplausos do PS. 

A interpretação que a maioria impôs, e com a qual pre-
tende confundir o estatuto de Deputado com o estatuto de 
refugiado, mancha a credibilidade das instituições,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Queira terminar. 

O Orador: — … envergonha a nossa democracia e 
envergonha, sobretudo, ou devia envergonhar, a maioria 
que a impôs, com a sua votação nesta Assembleia da 
República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
de defesa da consideração devida à sua bancada, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Deputado Antó-
nio Costa, o senhor levantou uma questão que deixa aqui a 
nu a gravidade da actuação do seu grupo parlamentar… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e que eu sintetizo muito rapidamente. 
16 DE MAIO DE 2003 

O Sr. Deputado teve, na sua bancada, Deputados em 
situação exactamente igual à do Deputado que citou, 
como, por exemplo, o Sr. Deputado António Saleiro. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Têm 
fraca memória! 

O Orador: — Foi votado, por unanimidade, conceder 
a esse Deputado, tal qual sempre se fez, a possibilidade de 
ser ouvido por escrito. Agora, o Sr. Deputado e o seu gru-
po parlamentar quebraram uma regra de ouro que aqui tem 
sido sempre seguida: a de não instrumentalizar partidaria-
mente estas matérias do âmbito da ética. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — VV. Ex.as quebraram a regra que estava 
estabelecida para todos os Deputados! Mas há uma coisa 
que eu lhe vou dizer, Sr. Deputado: custe o que custar 
mediaticamente, custe o que custar de instrumentalização 
por parte do seu partido ou de qualquer outro, eu nunca 
vou deixar que nenhum Deputado desta bancada seja dis-
criminado em relação aos demais! Em relação a isso pode 
estar completamente descansado! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Custe o que custar! 
Custa muito ver a vossa instrumentalização, custa mui-
to ver a vossa falta à verdade, mas não vou abdicar desse 
caminho, custe o que custar! 
Não confunda essa situação com a grave atitude de 
fuga da Sr.ª Presidente da Câmara Municipal de Felguei-
ras, que é completamente distinta. E é mau, muito mau, 
que V. Ex.ª tenha aqui «sacudido o capote», quando em 
causa está uma companheira vossa, que também deveria 
merecer a vossa solidariedade nos bons e nos maus 
momentos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Deputado Guilherme 
Silva, espero que esta seja a última vez que uso da palavra 
nesta sessão, para não agravar o seu problema com a sere-
nidade, que tanto preza… 

Vozes do PSD: — Ah!… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não me peça para 
faltar à verdade! Não me peça! 

O Orador: — Sr. Deputado Guilherme Silva, há uma 
distinção fundamental entre nós dois:… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Há muitas! 

O Orador: — … eu considero eticamente reprováveis 
quaisquer fugas à justiça; o Sr. Deputado Guilherme Silva 
tem dois pesos e duas medidas,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — … acha que umas são legítimas e outras 
são ilegítimas! 
Não aceito essa diferenciação e, sobretudo, não aceito 
que o Estatuto dos Deputados, que deve servir para prote-
ger a sua independência, a sua dignidade institucional, seja 
conspurcado por uma interpretação abusiva para protecção 
de amigos, de fugitivos da justiça, que o senhor e a sua 
maioria entendem dever proteger! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mas foi isso o que o 
senhor fez em relação ao Deputado António Saleiro! 

O Orador: — Isso é inaceitável! 

Protestos do PSD. 

E não aceito a extensão de responsabilidade que pre-
tende estabelecer relativamente a um acto individual com 
aquilo que não é um acto individual! Eu nunca o responsa-
bilizaria, Sr. Deputado Guilherme Silva, pela actuação do 
militante A ou B do PSD ou mesmo do Deputado A ou B 
do PSD! Só o responsabilizo porque, nesse caso, não se 
tratou de uma actuação individual, mas de uma actuação 
política da maioria, comandada por si, com os votos orga-
nizados e impostos por si, aqui, nesta Assembleia da Repú-
blica! 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Guilherme Silva, é por estas e por outras, 
é pela falta de legitimidade, pela falta de autoridade, pela 
falta de cultura democrática desta maioria… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… que eu digo e repito: não aceitamos a vossa jurisdição, 
aceitamos, sim, a de quem tem competência, isenção e 
imparcialidade… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — … e não estamos disponíveis para ser 
joguetes de uma manobra da vossa fuga do presente,… 

Vozes do PSD: — É falso! Foram vocês que fugiram! 

O Orador: — … porque até para vocês o presente que 
constroem é insuportável e, por isso, querem fugir para o 
passado! Não contarão connosco e não nos silenciaremos 
nem fingiremos que não percebemos!. 
Sr. Deputado, prossiga o seu «guião», que nós prosse-
guiremos com a nossa verticalidade e fidelidade aos prin-
cípios! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado António Costa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia, que beneficia de cedência de tempo por 
parte do Grupo Parlamentar do PSD. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Costa, com toda a serenidade, quero 
dizer-lhe que considero esta sua intervenção mais uma 
intervenção lamentável. 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Orador: — É lamentável, porque o Sr. Deputado e o 
seu grupo parlamentar têm tido, sistematicamente, em 
matérias deste tipo, dois pesos e duas medidas. 

Os Srs. Manuel Alegre e Vicente Jorge Silva (PS): — 
E o Ferreira Torres? 

O Orador: — Os senhores lançam, com a maior facili-
dade, ataques, suspeitas e críticas a toda a gente, mas se é o 
Partido Socialista que é atacado… 

Vozes do PS: — E o Ferreira Torres? 

O Orador: — … os senhores respondem perdendo não 
o sentido democrático, mas, pura e simplesmente, o senti-
do das regras elementares de educação parlamentar. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Sr. Deputado, vamos a perguntas directas e serenas: o 
que é que quer? Que um relatório do Tribunal Contas, com 
esta relevância e gravidade, seja escondido debaixo da 
carpete?! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É isso que ele 
quer! 

O Sr. António Costa (PS): — Não! 

O Orador: — Que a Assembleia ignore o relatório?! 
Qual é a nossa obrigação, senão a de fiscalizar e saber o 
que se passou?! 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Claro! 

O Orador: — Não pode ser outra, e o Sr. Deputado 
sabe isso muito bem! 
Tudo o que sejam actos da administração e actos de 
responsáveis do governo — deste Governo, do anterior, ou 
do outro antes —, esta Assembleia tem a obrigação de 
fiscalizar, como fez em inúmeros casos! 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Tantas 

O Orador: — O que é que se fez no caso da Casa Pia? 
Não se chamaram cá todos os responsáveis desde que o 
vezes! 


problema surgiu?! Os senhores, noutros processos, não 
propuseram chamar todos os responsáveis?! 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Claro! 

O Orador: — Por que é que, agora, não se podem cha-
mar todos os responsáveis? 
O requerimento é do PSD — o Sr. Deputado aí também 
se enganou —, mas viabilizámo-lo, e viabilizámos bem, 
porque a Assembleia tem o dever de fiscalizar e esclarecer. 
A pergunta é óbvia: de que é que o PS tem medo que se 
apure e se esclareça? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. António Costa (PS): — De nada! 

O Orador: — Por outro lado, do ponto de vista pes-
soal, penso que o Sr. Deputado António Costa é dos Depu-
tados nesta Casa que tem menos legitimidade para levantar 
questões sobre essa matéria. O Sr. Deputado, que subiu à 
tribuna deste Hemiciclo com um relatório de polícia na 
mão para fazer um ataque político, não quer, agora, que se 
discuta um relatório do Tribunal Contas?! Como é que é 
possível?! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Deputado, depois, resvala da cortesia parlamentar 
— desculpe que lhe diga, conheço-o há muitos anos e 
tenho pena que tenha essas atitudes — quando fala em 
«fuga» e usa essa expressão para o Dr. Paulo Portas. 

O Sr. António Costa (PS): — Foi o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva que falou em fuga! 

O Orador: — Qual fuga? Uma pessoa que é testemu-
nha num processo e que pediu ao tribunal para ser ouvi-
da?! Qual fuga, Sr. Deputado? Sr. Deputado, tenha vergo-
nha! Fuga só conhecemos uma, e parece que foi para o 
Brasil! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, falou em dois pesos e duas medidas, 
mas tem uma curiosa interpretação dos poderes da Consti-
tuição, pois considera que a Assembleia da República tem 
competência para fiscalizar ex-membros do governo e não 
tem competência para fiscalizar actuais membros do 
Governo. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Nada disso! Para 
fiscalizar actos de administração! 

16 DE MAIO DE 2003 

O Orador: — Vindo do Sr. Deputado, que é uma 
pessoa que muito respeito há muitos anos, tenho de 
considerar, forçosamente, esta teoria respeitável. Mas é só 
porque vem de si e sou obrigado a isso, porque, 
obviamente, essa teoria não tem pés nem cabeça e é um 
perfeito absurdo. 
O Sr. Deputado, quando esteve em causa apurar da 
responsabilidade política do actual Ministro de Estado e 
da Defesa Nacional, veio aqui fazer uma bravata, dizen-
do que ele não vinha à Assembleia, pelo que, se o Sr. 
Deputado Ferro Rodrigues quisesse, fosse debater com 
ele para a TVI. 
Portanto, para si, a responsabilidade política dos 
actuais Ministros debate-se na TVI, a responsabilidade 
política dos ex-membros do governo debate-se aqui! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Não considera que isto é um bocado ridículo? 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — É ridículo, é! 

O Orador: — Não tem a noção do ridículo do que está 
a dizer? 
O Sr. Deputado Telmo Correia pergunta-me quem tem 
medo. Bom, não somos nós! Nós reforçámos os poderes 
do Tribunal de Contas, não o entendemos como força de 
bloqueio, demos-lhe mais meios e mais independência! 
O processo foi remetido, e bem, do Tribunal Contas ao 
Ministério Público para averiguação de eventuais respon-
sabilidades financeiras e aguardamos serenamente pelo 
resultado, ao contrário do Sr. Deputado Guilherme Silva, 
que já foi para o semanário de extrema-direita ao qual dá 
entrevistas dizer que espera que o Ministério Público agora 
os prenda todos,… 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Que coisa mais 
deselegante! 

O Orador: — … como se esta pressão sobre o Minis-
tério Público fosse aceitável. 
E eu disse mais: que a Sr.ª Deputada Maria de Belém 
Roseira, o Sr. Prof. Correia de Campos e a Sr.ª Prof.ª 
Manuela Arcanjo já aceitaram vir cá. 
Portanto, a questão não se coloca em relação a este 
caso concreto, trata-se de uma questão de princípio, de não 
nos fazermos de «anjinhos» e de percebermos qual é a 
manobra política que o senhores desencadearam. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Os senhores querem evitar que a Assem-
bleia fiscalize o actual Governo e que as pessoas se con-
centrem nos problemas de hoje! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, querem que a Assembleia fis-
calize o governo de ontem e que as pessoas olhem para o 
passado em vez de verem o presente. Esta é a manobra 
política que não podemos aceitar, como não aceitamos a 
instrumentalização da Assembleia da República para esse 
fim por via da maioria. 
Os senhores, como são a maioria, porão a Assembleia 
da República a fazer o que bem entenderem — têm maio-
ria, podem fazê-lo. Mas é preciso que fique claro que não 
somos cúmplices nesse processo de descredibilização da 
Assembleia da República e de subversão das regras do 
jogo. 
É o actual Governo que responde perante esta Assem-
bleia da República, porque é quem ainda tem responsabili-
dade política! 

O Sr. Presidente: — O seu tempo esgotou-se, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
A responsabilidade política dos membros do governo 
cessa no dia em que cessam as suas funções e a partir daí a 
Assembleia da República não tem mais competência. Exis-
tem, nesses casos, outras instâncias que têm competência 
para outro tipo de responsabilidades que não cessaram e 
pelas quais responderemos. Porém, não aceitamos a juris-
dição da maioria! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Telmo Correia 
pediu a palavra para defesa da consideração da bancada. 
Faça favor, Sr. Deputado. Peço-lhe que seja breve. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Serei breve, Sr. 
Presidente. 
Quero apenas, sempre com a mesma serenidade, dizer 
ao Sr. Deputado António Costa que não tem razão quando 
refere a minha posição nesta matéria como absurda ou 
ridícula, porque esquece um ponto que referi, que é tão-só 
um ponto central: considero que a Assembleia tem compe-
tência de fiscalização. Posso, até, trazer-lhe inúmeros 
exemplos em que o Partido Socialista pediu a fiscalização 
de actos de governos anteriores. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Não tenho dúvidas nenhumas sobre 
isso! 
A Assembleia tem toda a competência de fiscalizar 
todos os actos da administração — foi isto que disse nessa 
altura, é isto que lhe digo agora e que lhe direi sempre. 
Somos um órgão de competência de fiscalização política! 
Todos os actos praticados por membros de governos, de 
todos os partidos — do PSD, do PS, do CDS-PP (tirando 
este Governo, teríamos de recuar 23 anos, mas se quiserem 
lá estaremos) —, a Assembleia tem competência e deve 
fiscalizar! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — É esta a minha tese! Actos praticados no 
âmbito de uma actividade privada, pessoal, de uma pessoa 
que, quando praticou esses actos, nem sequer exercia fun-
ções políticas, não é aceitável que sejam fiscalizados pela 
Assembleia — então, onde é que iríamos parar?! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 121 


Vozes do CDS-PP e do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — É esta a questão! 
Os senhores, que fazem uma gritaria contra uma teste-
munha num processo que não foi nem está acusada de 
coisa nenhuma, quando se trata de uma pessoa acusada, 
que é do Partido Socialista, com a projecção mediática que 
tem, dizem que não é nada convosco nem querem ouvir 
falar — fininho, fininho, fininho… 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — É essa contradição que lhe aponto, é 
essa contradição que é lamentável e é essa contradição que 
demonstra, do nosso ponto de vista, muito pouca ética no 
tratamento destas matérias. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para dar explica-
ções, o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, creio que 
o Sr. Deputado Telmo correia, pura e simplesmente, não 
conhece o relatório do Tribunal de Contas,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não leu! 

O Orador: — … porque o relatório não acusa nin-
guém, muito menos qualquer um dos três ex-Ministros da 
Saúde. 
O relatório do Tribunal de Contas contém um conjunto 
de recomendações ao actual Governo, de alteração de 
procedimentos, e aos serviços, porque, ao contrário do que 
o Sr. Deputado diz, o problema não é Administração. O 
problema é que os senhores não chamaram à Assembleia a 
Administração. Não chamaram ninguém da Administra-
ção. Chamaram cá alguém do governo. E fizeram-no por-
quê? O senhor ouviu a conferência de imprensa dada pelo 
Sr. Deputado Guilherme Silva, já ouviu aqui a intervenção 
da Sr.ª Deputada Ana Manso, já leu, com certeza, a entre-
vista dada pelo Sr. Deputado Guilherme Silva ao jornal de 
extrema-direita… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O que o motiva não é saber o que é que estava errado e 
que deve ser alterado, nem ouvir do actual Governo o que 
é que, estando errado, foi alterado, nem saber dos serviços 
que responsabilidades é que existiram, ou o que é que foi 
mudado, ou o que é foi melhorado… Não. O que querem é 
chamar à Assembleia três ex-membros do governo, que 
não foram sequer ouvidos, porque não tinham de o ser, 
nesta auditoria — o auditório é feito com a instituição e 
quem foi ouvido, para efeitos de contraditório, foram os 
actuais membros do Governo, que nada disseram,… 

Vozes do PS: — Nada! 



O Orador: — … e quem exerceu o contraditório efec-
tivo foram os serviços. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Porque são os 
principais responsáveis! 

O Orador: — Portanto, chamam cá três pessoas, que 
não conhecem sequer o relatório, que nunca são referidas 
em todo o relatório, única e exclusivamente para operação 
política. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Isso é o relató-
rio da Judiciária! 

O Orador: — Sr. Deputado Telmo Correia, insisto, 
não é o caso concreto que está em causa, porque, quanto a 
esse, as pessoas, por que querem, de sua livre e exclusiva 
vontade, comparecerão. O que é necessário recordar e ficar 
claro é que a competência da Assembleia é relativamente 
ao actual Governo. A responsabilidade política é do actual 
Governo e não do anterior governo. Quem tem o dever de 
comparecer é o actual Governo e não quem já não é mem-
bro do governo, estes não têm esse dever — pode compa-
recer se quiser, mas não tem o dever, nem é obrigado a vir; 
aceita o convite, mas não se submete a uma convocatória. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Exacta-
mente! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Mas é ou não é 
útil? 

O Orador: — Portanto, é esta diferença que é essen-
cial ter ciente. E meditem bem se este é o caminho que 
efectivamente desejam. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E, por favor, de uma vez por todas, 
sejam crescidinhos e assumam as vossas responsabilida-
des! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Ao fim de um ano, já é altura de assumirem as vossas 
responsabilidades e de não se esconderem atrás de quem já 
assumiu as suas, de quem já foi julgado politicamente e 
que agora, com toda a legitimidade, foi substituído por 
alguém da vossa área política, para que assuma as respon-
sabilidades governativas e, pelo seu resultado, responda 
perante o País e a Assembleia da República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

16 DE MAIO DE 2003 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É para uma 
interpelação à Mesa sobre a condução dos trabalhos, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
assistimos aqui a debates acalorados, a trocas de impres-
sões políticas veementes, a acusações políticas, enfim, 
àquilo que é normal em democracia e no exercício do 
contraditório. 
Há, no entanto, da parte da Mesa, a responsabilidade de 
conduzir os trabalhos no sentido de que esses debates 
políticos se contenham no âmbito do aceitável e daquilo 
que, dentro da cordialidade democrática, é possível ser 
exercido nesta Assembleia. 
Já no debate realizado na semana passada — e, na altu-
ra, a minha bancada optou por não fazer qualquer observa-
ção à Mesa —, o líder do maior partido da oposição utili-
zou uma expressão aqui, no Plenário, relativamente à qual 
a Mesa nada fez,… 

Risos do Deputado do BE João Teixeira Lopes. 

… enquanto que, num outro debate anterior, a Mesa havia 
chamado atenção, e bem, de um Deputado da minha ban-
cada. Agora, o líder da bancada socialista dirige-se a 
outros Srs. Deputados, dizendo-lhes que devem ser «cres-
cidinhos» para poderem participar no debate. 
Sr. Presidente, permita-me que lhe diga, com toda a 
franqueza, que considero que a Mesa não deve permitir 
que os debates atinjam este tipo de linguagem, porque não 
configura ataques políticos mas ataques pessoais… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Quer censura! 

O Orador: — … que visam, exclusivamente, denegrir 
a honra e a dignidade dos Deputados presentes na Sala. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Vicente Jorge Silva (PS): — Que descaramento! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, registo a sua observação. 
Quanto ao tratamento desigual que refere, não tenho 
memória de tal. Se, porventura, ocorreu, penitencio-me. 
Em repetidas ocasiões, tenho exortado todos os mem-
bros do Parlamento a respeitarem-se uns aos outros, por-
que a veemência do debate não justifica que se passe as 
marcas. É a recomendação que sempre faço e que mante-
nho. 
Para uma intervenção sobre assunto de interesse políti-
co relevante, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: No início do mês de Dezembro de 2002, o 
Diário de Notícias publicou uma peça sobre o Serviço de 
Informações Estratégicas de Defesa e Militares (SIEDM) 
que dava conta de factos profundamente preocupantes 
quanto ao funcionamento desse Serviço, cuja importância 
e especial melindre é por demais evidente. 
Aludindo a relatórios internos do SIEDM, a que 
informou ter tido acesso, o Diário de Notícias referiu-se a 
factos relativos à actividade desse serviço de informações, 
usando 
termos como «anarquia», «desmotivação», 
«trabalho de campo reduzido», «ausência de fontes 
credíveis», «relatórios que merecem pouco crédito junto 
dos seus destinatários», «violações dos limites jurídico-
constitucionais de actuação», «clima de turbulência e 
quase autogestão», «desrespeito total pelas regras de 
hierarquia interna», e noticiou que determinadas figuras de 
nacionalidade portuguesa teriam sido objecto de tentativas 
de constituição de dossiers pessoais. 
A esse respeito, foi tornado público pelo Diário de 
Notícias que personalidades, como o Dr. Dias Loureiro, o 
Eng.º Cardoso e Cunha, o Dr. Manuel Monteiro, ou o 
Eng.º Ângelo Correia, teriam sido alvo de investigações 
ilegais do SIEDM e, em declarações ao Expresso, o ex-
Director do SIEDM, Embaixador Bramão Ramos, afirmou 
que o chefe de gabinete do Ministro Paulo Portas lhe terá 
exibido uma lista de cidadãos alegadamente sujeitos a 
acções de vigilância ilegal, de onde constavam nomes 
como o Eng.º Jardim Gonçalves e o Dr. Jaime Nogueira 
Pinto. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Confrontado com estas notícias públi-
cas, no início de Dezembro de 2002, o Ministro de Estado 
e da Defesa Nacional, responsável pela tutela do SIEDM, 
admitiu que, uns meses antes — sublinho, «uns meses 
antes» —, lhe havia chegado um rumor de que poderia ter 
havido investigações sobre algumas pessoas, daí, segundo 
as suas próprias palavras, ter mandado o Director do Ser-
viço (note-se, do próprio serviço visado) investigar e foi-
lhe dito que não houve, pelo que entendeu não ter razões 
para duvidar. 
No entanto, uns meses depois dos tais rumores terem 
chegado aos ouvidos do Ministro de Estado e da Defesa 
Nacional, tornaram-se do domínio público. E só nessa 
altura o Sr. Ministro se dignou a pedir inquéritos sobre tais 
rumores à nova direcção do SIEDM, à Comissão de Fisca-
lização das Bases de Dados dos Serviços de Informações, 
dependente da Procuradoria-Geral da República, e ao 
Conselho de Fiscalização dos Serviços de Informações, 
tendo, inclusivamente, solicitado uma reunião de emergên-
cia a este último Conselho. E foi, aliás, no final dessa reu-
nião que o Sr. Ministro de Estado e da Defesa Nacional 
afirmou peremptoriamente aos jornalistas que a notícia da 
vigilância efectuada sobre vários cidadãos portugueses «é 
grave, porque ou corresponde à verdade, e isso significa 
um gravíssimo atentado aos direitos, liberdades e garan-
tias, ou não corresponde à verdade, e é também grave por 
se tratar de uma difamação com sérios prejuízos para os 
Serviços». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em 20 de Dezembro de 2002, o 
Ministro de Estado e da Defesa Nacional compareceu na 
Comissão de Defesa Nacional desta Assembleia, depois de 
a maioria ter recusado a audição, solicitada pelo PCP e 
pelo BE, do Embaixador Bramão Ramos e do chefe de 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

gabinete do Sr. Ministro, e, nessa altura, quer perante a 
Comissão, quer em declarações à comunicação social, o 
Ministro de Estado e da Defesa Nacional anunciou, na 
convicção de que as acusações de vigilância ilegal de 
vários cidadãos pelo SIEDM não eram verdadeiras, que 
iria apresentar na Procuradoria-Geral da República uma 
queixa-crime por difamação, para que fossem apuradas as 
responsabilidades criminais dos autores de tais acusações, 
que, segundo as próprias palavras do Sr. Ministro, 
implicaram sérios prejuízos para os Serviços. 
Tendo esta reunião ocorrido em 20 de Dezembro, todo 
o País ficou a aguardar que a anunciada queixa-crime fosse 
apresentada. E como não houve notícia pública dessa apre-
sentação nos dias seguintes, deixámos passar um lapso de 
tempo razoável e, em 31 de Janeiro de 2003 — mais de um 
mês depois —, entregámos um requerimento na Mesa 
desta Assembleia, solicitando ao Sr. Ministro de Estado e 
da Defesa Nacional que informasse se apresentou ou não a 
anunciada queixa à Procuradoria-Geral da República e, em 
caso afirmativo, em que data. Acontece que até hoje, dia 
15 de Maio de 2003, passados três meses e meio, não obti-
vemos qualquer resposta ao requerimento da parte do 
Ministro de Estado e da Defesa Nacional. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Porque será?! 

O Orador: — Pelo que, de duas, uma: ou o Sr. Minis-
tro é relapso a responder aos requerimentos dos Deputa-
dos, e deixa passar os prazos regimentais, ou o Sr. Minis-
tro não apresentou qualquer queixa-crime, e, neste caso, 
mais uma vez, mentiu ao Parlamento e aos portugueses. 

Aplausos do PCP e do BE. 

E sendo legítimo presumir, na falta de prova em contrá-
rio, que seja este o caso, é legítimo exigir ao Sr. Ministro 
de Estado e da Defesa Nacional uma explicação clara das 
razões que o levaram a não apresentar a queixa-crime que 
havia prometido, pela simples razão de que, quando o 
SIEDM é difamado na praça pública, mesmo que o Sr. 
Ministro não se importe, os Deputados têm o direito e o 
dever de se importar e de exigir um sério apuramento das 
responsabilidades por tais difamações. 

Vozes do PCP e do BE: — Exactamente! 

O Orador: — Quando o Chefe de Gabinete do Minis-
tro de Estado e da Defesa Nacional exibe uma lista de 
cidadãos alegadamente vigiados pelo SIEDM, que alguém 
lhe fez chegar, e quando o próprio Ministro reconhece ter 
tido conhecimento de rumores de tais actuações, há uma 
investigação criminal que se impõe. Se tais rumores são 
falsos, os seus autores não podem deixar de ser criminal-
mente responsabilizados por difamação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E se o Sr. Ministro não actuou, como era 
seu dever e como prometeu que actuaria, todos temos o 
direito de saber porquê. 



Vozes do PCP e do BE: — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: É certo 
que este facto é apenas mais um dos muitos factos que 
fazem com que a credibilidade pública do Sr. Ministro de 
Estado e da Defesa Nacional ande pelas ruas da amargura… 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Orador: — … e que tornam evidente a sua falta de 
idoneidade política para exercer funções ministeriais,… 

Aplausos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

… mas é um facto muito revelador. 
O Governo de Portugal não pode ter um Ministro de 
Estado e da Defesa Nacional cuja idoneidade política é 
constantemente arrasada na barra do tribunal, nas colunas 
da imprensa e nas conversas do dia-a-dia de todos os por-
tugueses,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … um Ministro que insiste em só assu-
mir responsabilidades políticas perante o Parlamento quan-
do lhe convém… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … e que, mesmo quando decide compa-
recer na Assembleia da República, falta à verdade de for-
ma pública e notória. 

Vozes do PCP e do BE: — Exactamente! 

O Orador: — A democracia portuguesa vive um 
momento difícil. Mesmo que outros factores não contri-
buíssem para o descrédito da vida política aos olhos dos 
cidadãos, a soma de casos do foro criminal que envolvem 
titulares e ex-titulares de altos cargos políticos é mais do 
que suficiente para que se crie um clima de suspeição 
generalizada sobre a política e os políticos e que pode 
corroer perigosamente os próprios alicerces do regime 
democrático. 
A exigência ética para o exercício de funções públicas 
é, mais do que nunca, um imperativo democrático a que 
ninguém se pode furtar. Compete a todos e a cada um dos 
responsáveis políticos dar o exemplo e assumir as suas 
próprias responsabilidades. A manutenção em funções do 
Ministro de Estado e da Defesa Nacional é, nas actuais 
circunstâncias, um mau exemplo e um péssimo serviço à 
democracia. 

Aplausos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró, que beneficiará 
de tempo cedido pelo PSD. 

16 DE MAIO DE 2003 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Filipe, é óbvio que o seu partido não 
tem assunto de relevância política para tratar nesta 
Assembleia da República. 

Risos do Deputado do PCP António Filipe. 

Ri-se porquê? Se é este o assunto de interesse político 
relevante, vê-se o nível — zero — a que chegou o Partido 
Comunista Português. 
Em primeiro lugar, faz tábua rasa de que todos inquéri-
tos feitos sobre a atoarda suscitada no Diário de Notícias, 
relativamente à possível investigação de alguns cidadãos, 
eram uma pura mentira, uma falsidade. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E a queixa-crime?! 

O Orador: — Foram feitos inquéritos internos e exter-
nos, intervieram órgãos de fiscalização nomeados por esta 
Assembleia da República e, após tudo quanto pôde ser 
feito para apurar a verdade, chegou-se a uma única conclu-
são: era falso, não tinha qualquer fundamento, não tinha 
qualquer vezo de realidade o que se publicou no Diário de 
Notícias. 
Foi o Embaixador Bramão Ramos quem disse que iria 
processar a comunicação social sobre as atoardas suscita-
das contra ele próprio. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não foi isso! 

O Orador: — Foi sim, senhor. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Já se confundiu! 

O Orador: — Foi em entrevista concedida à revista 
Visão que o Sr. ex-Embaixador Bramão Ramos disse que 
iria processar a comunicação social por difamação. 
O que o Sr. Ministro de Estado e da Defesa Nacional 
disse aqui, à saída — e eu próprio ouvi —, foi que iria 
apoiar, repito, apoiar, o Sr. Embaixador Bramão Ramos 
quando ele apresentasse essa queixa. 
No Estado de direito e com o processo penal que 
temos, de forma alguma podemos investigar quem apre-
sentou a queixa, quando e contra quem. Se V. Ex.ª tiver 
esse poder — e há a memória histórica de o Partido 
Comunista Português dominar o poder judicial e de saber 
«por dentro» quem apresenta queixa contra quem, como e 
quando —,… 

Risos do PCP. 

… naturalmente, terá canais que lhe permitam saber. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de terminar. 

O Orador: — Nós, nesta bancada, não podemos saber 
quem apresentou queixa contra quem. 
Se o Sr. Deputado António Filipe tem a certeza de que 
não foi apresentada queixa e sabe a razão por que ela não 
foi apresentada,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo 
esgotou-se. Tem de terminar, senão ser-lhe-á desligado o 
microfone. 

O Orador: — … gostaria que dissesse aqui, publica-
mente, quais as provas que tem de que não existe 
nenhum… 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Narana Coissoró, passo por cima de alguns 
afirmações que fez pouco abonatórias para o poder judi-
cial. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Narana Coissoró. 

Ficam consigo. 
Relativamente à questão de fundo, não sei se são ou 
não verdade as acusações que foram feitas no Diário de 
Notícias. Não sei, nem estou em condições de saber. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Narana Coissoró. 

O que sei é que o Sr. Ministro manifestou aqui a sua 
convicção de que constituíam uma difamação, de que eram 
falsas, e anunciou que, por isso mesmo, iria apresentar na 
Procuradoria-Geral da República uma queixa-crime por 
difamação. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Quem disse que 
não apresentou? 

O Orador: — Assim, fizemos um requerimento ao Sr. 
Ministro a perguntar em que data é que apresentou a quei-
xa que anunciou aqui, tanto na comissão como fora dela, 
que iria apresentar. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Ora, o Sr. Ministro não respondeu ao 
requerimento. 
Portanto, compete ao Ministro provar se apresentou ou 
não queixa, como tinha anunciado que faria. No caso de 
não ter apresentado a queixa, então, que nos diga por que 
razão não o fez. 

Vozes do PCP, do BE e de Os Verdes: — Exacta-
mente! 

O Orador: — É que a questão não pode ficar assim. 
Esta questão não pode ficar assim! 
Então, o chefe de gabinete do Ministro apresenta listas 
de pessoas que teriam sido visadas pelo SIEDM — por 
exemplo, o Embaixador Bramão Ramos, como veio 
noticiado no Expresso em declarações do próprio —, a 
maioria não permite que sejam chamados à Assembleia da 
República para prestar declarações nem o Embaixador 
Bramão Ramos nem o referido chefe de gabinete do 
Ministro, apenas permite que venha cá o Ministro… O 
Ministro vem prometer que vai apresentar uma queixa por 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

Se o Sr. Deputado António Filipe utilizou esse termo, 
tenho de reconhecer que não é um termo parlamentar. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 
difamação e, depois, não o faz. Nós queremos saber 
porquê. 
O Sr. Ministro mentiu. Ou nos demonstra em que data 
apresentou a queixa-crime que disse que iria apresentar, 
ou, então, mentiu-nos e tem de nos explicar por que 
razão não quis apresentar a queixa-crime que disse que 
apresentaria. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Esta é uma questão muito séria. O Sr. 
Ministro de Estado e da Defesa Nacional não pode brincar 
com o Serviço de Informações Estratégicas de Defesa e 
Militares (SIEDM), não pode instrumentalizá-los e tem de 
responder perante o País relativamente à tutela que exerce 
sobre esse Serviço. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro não pode tomar atitudes 
que só desprestigiam aquele Serviço, o Estado português e 
as funções que ele próprio exerce. 

Aplausos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero chamar a atenção da Mesa para o facto de o Sr. 
Deputado António Filipe estar a acusar o Sr. Ministro e 
este não estar presente. E eu não tenho procuração do Sr. 
Ministro para defender a sua honra pessoal, apenas o posso 
apoiar politicamente. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Então, ele que venha 
cá! 

O Orador: — Penso que a Mesa deveria chamar aten-
ção o Sr. Deputado António Filipe que, no calor da discus-
são e na falta de razão, chama mentiroso a um ministro de 
Portugal. 
Peço à Mesa que registe este facto. Eu não posso pro-
testar contra uma ofensa pessoal dirigida a um ministro de 
Portugal, mas V. Ex.ª tem o dever de chamar atenção o Sr. 
Deputado António Filipe de que não pode chamar mentiro-
so a um ministro, quando, ainda por cima, o mesmo se 
encontra ausente. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Narana Coissoró, 
manifestamente, hoje, estou em falta, por distracção, pelo 
menos, pelo que me diz o Sr. Deputado. 
É óbvio que não se pode chamar mentiroso a alguém, 
pode considerar-se que uma determinada afirmação feita 
não é verdadeira. A utilização do termo «mentiroso» é, de 
facto, ofensiva. 



O Sr. Presidente: — É para dar algum esclarecimento, 
Sr. Deputado António Filipe? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, a Acta 
demonstrará que não utilizei esse termo. 

Risos do Deputado do CDS-PP Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Ainda bem, Sr. Deputado. 

O Orador: — Limitei-me a registar o facto de o Sr. 
Ministro não ter cumprido a promessa que fez publicamen-
te, aquando de uma reunião a que compareceu nesta 
Assembleia. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Felizmente, tudo o que se passa 
em Plenário fica gravado, o que permite esclarecer as 
questões que surjam posteriormente. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Veremos! Cha-
mou três vezes! 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, sendo 
hoje a segunda vez que a maioria chama a atenção de V. 
Ex.ª a propósito da condução dos trabalhos… 

O Sr. Presidente: — Também lhe dou a palavra para 
uma chamada de atenção. A Mesa não é infalível. 

O Orador: — … e estando V. Ex.ª em iminente risco 
de ser convocado para uma audição numa qualquer comis-
são, é para testemunhar que, pela nossa parte, também lhe 
daremos a nossa solidariedade quando for convocado para 
alguma audição. 

Risos do PS, do BE e de Deputados do PCP. 

O Sr. Presidente: — Pensei que também iria censurar-
me…! 
Srs. Deputados, falta-nos muito pouco tempo para o 
términos do período de antes da ordem do dia, não sei se o 
Sr. Deputado Carlos Luís, que se encontra inscrito para 
uma intervenção sobre assunto de interesse político 
16 DE MAIO DE 2003 

relevante, conseguirá produzi-la nesse pouco tempo de que 
ainda dispomos. 
Sr. Deputado Carlos Luís, a sua intervenção será 
breve? 
dente. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Relativamente, Sr. Presi-

Vozes do PSD: — É de 15 minutos! 

O Sr. Presidente: — Não pode ser de 15 minutos, por-
que apenas dispomos de 7 minutos. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Serei relativamente breve, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra, mas 
peço-lhe que seja de facto sintético. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Decorrido um ano após a tomada de posse do 
actual Governo PSD/CDS-PP, os portugueses residentes 
no estrangeiro vêem-se confrontados com a maior crise 
governativa no sector das comunidades, enquanto assistem 
à suspensão, paralisação e extinção das estruturas de apoio 
às comunidades portuguesas. 
A política do logro e da farsa, levada a cabo pelo actual 
Governo, com particular destaque para o Ministro dos 
Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas e 
para o seu Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas, José Cesário, lançou no seio das comunidades 
portuguesas um ambiente de descrença colectiva que se 
vem adensando cada vez mais com as muitas promessas 
feitas por cumprir. 
O incumprimento das promessas eleitorais verificou-se 
logo no dia da tomada de posse do actual Governo, em que 
o prometido ministro adjunto para as comunidades deu 
lugar a um Secretário de Estado fragilizado e sem peso 
político. 
Este foi o primeiro sinal das reais intenções do actual 
Governo PSD/CDS-PP: marginalizar e esquecer as comu-
nidades portuguesas. Para tanto, pôs em prática uma ver-
dadeira estratégia de desmantelamento e liquidação das 
estruturas e sistemas de apoio às comunidades portugue-
sas. 
Observemos, pois, o que se passa em algumas áreas 
que têm sido particularmente atingidas: deu-se a extinção 
das delegações regionais da Direcção-Geral dos Assuntos 
Consulares. Para poupar cerca de 27 000 contos, a Secreta-
ria de Estado das Comunidades Portuguesas encerrou oito 
das nove delegações regionais dos assuntos consulares, em 
Portugal, que prestavam um importante serviço de apoio 
aos emigrantes portugueses. 
Em contrapartida, e contrariamente ao anunciado, os 
alegados gabinetes de apoio aos emigrantes, junto de 
algumas câmaras municipais, na maioria dos casos, não 
estão minimamente estruturados e, pior ainda, não funcio-
nam, pois não passaram da simples assinatura do respecti-
vo protocolo. 
também uma gestão caótica do ensino de 
Português no estrangeiro. Desde a entrada em funções do 
actual Governo, o sistema do ensino de Português no 
Há 
estrangeiro foi e está a ser alvo de um atentado, nunca 
antes imaginável. 
A primeira agressão teve lugar, ainda o concurso para a 
colocação dos docentes portugueses no estrangeiro ia a 
meio, quando uma decisão irresponsável do Conselho de 
Ministros, de 23 de Maio de 2002, procurou alterar as 
regras do referido concurso. Tal decisão teve como conse-
quência um início de ano lectivo dos cursos de língua e 
cultura portuguesas no estrangeiro em condições desastro-
sas e altamente negativas para a imagem de Portugal. 
Diminuição de professores destacados, redução de 
horas de cursos, apesar de haver mais alunos, contratação 
de professores locais prejudicada, ocupação de consulados, 
milhares de alunos sem aulas e os respectivos pais a vive-
rem numa angústia desesperante, tutela indefinida, respon-
sabilidades diluídas e a tentativa por parte do Governo de 
se «desembaraçar» do pouco que existe, quando pretendeu 
entregar à cadeia de supermercados suíça Migros alguns 
cursos de português, foram os condimentos que originaram 
uma situação tão gravosa como nunca se tinha assistido até 
hoje, ainda mais difícil de aceitar porque veio contrariar 
todas as promessas que tinham sido feitas pelo actual 
Governo. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O anunciado pla-
no de reestruturação consular, anunciado pelo Secretário 
de Estado das Comunidades Portuguesas, traduz apenas 
um pequeno episódio de uma comédia trágico-cómica, que 
vai deixar marcas profundas na capacidade de afirmação e 
no próprio orgulho dos nossos compatriotas residentes no 
estrangeiro, que se sentem ludibriados e enxovalhados pela 
incompetência e irresponsabilidade do actual Secretário de 
Estado das Comunidades Portuguesas. 
Esta reestruturação consular, conduzida de forma trapa-
lhona e assente em critérios discricionários, já mostrou ao 
que pode levar: à revolta das comunidades e à má imagem 
de Portugal no estrangeiro. 
Como é que se pode levar a sério esta reforma consu-
lar, quando, num dia, o Ministro da tutela diz uma coisa e, 
no outro dia logo a seguir, o seu Secretário de Estado o 
contraria? 
Como é que se pode levar a sério uma reforma consular 
que visa apenas o encerramento de consulados exemplares 
que servem com grande dignidade importantes comunida-
des portuguesas e, em sua substituição, se promete a aber-
tura de «baiucas» consulares, como alguém já lhe chamou? 
Como é que se pode levar a sério uma reforma consular 
que começa por despedir dezenas e dezenas de trabalhado-
res e deixa amontoados mais de 30 000 pedidos de bilhetes 
de identidade de emigrantes portugueses e as repartições 
consulares e diplomáticas na penúria? 
Como é que se pode levar a sério uma reforma consu-
lar, cujos mentores não respeitam os seus próprios funcio-
nários, subtraindo-lhes verbas indevidas dos seus ordena-
dos e deixando-os em situações familiares precárias? 
Como é que se pode levar a sério uma reforma consu-
lar, quando o actual Ministro dos Negócios Estrangeiros e 
das Comunidades Portuguesas, em declarações ao jornal 
Espanhol El Mundo, de 24 de Junho de 2001, afirmava 
«Não prevejo grande futuro aos consulados portugueses 
dentro de 15 a 20 anos, por lo que creo que habrá que 
cerrarlos todos»? 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

Como é que se pode levar a sério uma reforma 
consular, quando José Cesário, «de chapéu na mão», 
mendiga ao Presidente da Câmara de Osnabrück o 
pagamento da manutenção do consulado de Portugal na 
referida cidade, o que levou alguns portugueses a tornarem 
público que irão renunciar à nacionalidade portuguesa? 
Como é que se pode levar a sério uma reforma consular 
em que os decisores não ouviram sequer aqueles a quem 
mais directamente diz respeito tal reforma, nem os seus 
representantes? 
Para que serviram dezenas de viagens (e milhares de 
contos gastos do erário público) feitas pelo actual Secretá-
rio de Estado das Comunidades Portuguesas? 
Basta de incompetência! Basta de humilhação às comu-
nidades portuguesas! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Alberto Gonçalves. 

O Sr. Carlos Alberto Gonçalves (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Carlos Luís, ao ouvir a sua interven-
ção, pareceu-me que estava, há cerca de um ano, em cam-
panha eleitoral. O retrato que fez da situação das comuni-
dades portuguesas é praticamente similar àquilo que tive 
oportunidade de discutir, em campanha eleitoral, com 
outras pessoas que estão neste Hemiciclo. 
O senhor fez aqui um balanço de um ano de governo, 
esquecendo-se de que uma legislatura são quatro anos e 
meio. 
Mas deixe-me que lhe faça algumas observações. 
Quanto ao que o Sr. Deputado referiu sobre não termos um 
ministro adjunto para as comunidades, devo dizer-lhe que, 
efectivamente, temos um Ministro das Comunidades Por-
tuguesas e, além disso, temos um Primeiro-Ministro, que, 
quando se desloca ao estrangeiro, nunca esquece as comu-
nidades portuguesas, numa atitude nunca vista, em Portu-
gal, e que só honra este Governo e este País. 
Gostava de referir-me ainda a outro assunto, de que o 
Sr. Deputado falou muito: a reestruturação consular. Dis-
ponho de pouco tempo, mas tenho de dizer-lhe o seguinte: 
ó Sr. Deputado, os nossos emigrantes, sobretudo no Círcu-
lo Eleitoral da Europa onde vai haver alguns encerramen-
tos e aberturas, emigraram há 30 anos e integraram-se na 
vida desses países, os quais, por seu lado, sofreram evolu-
ções no aspecto demográfico e a nível dos eixos rodoviá-
rios e ferroviários, sendo hoje países diferentes! Só que a 
nossa rede consular ficou parada! Inacreditavelmente, 
temos países em que, hoje, há poucos portugueses e consu-
lados de grande dimensão, e, por outro lado, países, como 
o Reino Unido — e ainda hoje tivemos oportunidade de ler 
nos jornais uma notícia sobre este assunto —, onde os 
senhores nos deixaram uma situação em que os portugue-
ses, antes de serem atendidos no consulado, têm de esperar 
na rua (foi pena não o ter dito aqui), situação esta que 
estamos agora a resolver. Situação idêntica existe no 
Luxemburgo, assim como em outros locais. 
Ora, o que estamos agora a fazer é a repartir os meios 
que Portugal tem no estrangeiro pelos sítios em que há 



mais necessidade e, daí, a abertura de consulados no 
Círculo Eleitoral Fora da Europa. Haverá também a 
abertura de um consulado na Córsega e de um outro no 
Reino Unido. 
E, deixe-me que lhe diga, Sr. Deputado, não foi este 
Governo que se foi embora depois de ter aumentado todos 
os funcionários da Administração Pública, esquecendo-se 
de aumentar os funcionários consulares. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto aos funcionários de que falou, está a referir-se 
a contratados a termo certo, o que só demonstra a inépcia 
do seu governo, que não foi capaz de implementar o esta-
tuto profissional, apesar de, felizmente (e aí teve valor), o 
ter publicado. 
E, Sr. Deputado, não é fazer política «de chapéu na 
mão» o Governo tentar, junto das autoridades estrangeiras, 
defender os interesses de Portugal. Muito valem os portu-
gueses que residem no estrangeiro! E, se houve um acto de 
um governante a pedir algo a um país estrangeiro, isso só 
demonstra o interesse e a dedicação que tem por aqueles 
que residem fora de Portugal. Para melhor prova do que 
lhe digo, Sr. Deputado, já que o senhor falou do encerra-
mento das delegações do ex-Instituto de Apoio à Emigra-
ção, peço-lhe que me cite só um emigrante que tenha acha-
do mal o encerramento de uma estrutura que apenas existia 
para ter lá alguns directores a ganhar chorudos salários, 
mas não para servir as comunidades portuguesas. Gostaria 
que me respondesse a isto. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuela Aguiar. Chamo-
lhe a atenção de que só dispõe de 24 segundos, Sr.ª Depu-
tada. 

A Sr.ª Maria Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presiden-
te, serei muito breve. 
Sr. Deputado Carlos Luís, é sempre bom que fale das 
questões da emigração. Nunca é demais debatê-las aqui. 
Por aquilo que o Sr. Deputado diz, parece que este 
Governo teria recebido das mãos do governo anterior uma 
situação ascendente. Ora, a situação da emigração, tal 
como a vejo, estava, há muito, num plano inclinado, Sr. 
Deputado. E o que este Governo tem de conseguir — e 
ainda tem mais de três anos para o fazer — é reverter essa 
situação. 
Pergunto-lhe, Sr. Deputado: em que estado deixou o 
governo do Partido Socialista o ensino do Português no 
estrangeiro? Em que estado deixou a rede consular, 
nomeadamente, fora da Europa? Em que estado deixou a 
assistência social aos portugueses no estrangeiro? É que o 
ASIC-CP foi um começo, mas foi também uma ilusão, que 
os emigrantes, hoje, estão a pagar caro, porque esperam 
uma pensão social e têm apenas, quando têm, um subsídio 
absolutamente insignificante. 
16 DE MAIO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo 
ORDEM DO DIA 
esgotou-se. 

A Oradora: — Então, terminei, Sr. Presidente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados Carlos Alberto Gonçalves e Maria Manuela Aguiar, 
agradeço os pedidos de esclarecimento, a que irei respon-
der em conjunto. 
Dada a chamada de atenção do Sr. Presidente, tive de 
cortar o meio da minha intervenção, mas a matéria social, 
designadamente a referente ao ASIC-CP e ao ASEC-CP, 
era aí desenvolvida. 
O Sr. Deputado Carlos Alberto Gonçalves, como fun-
cionário consular, sabe que sempre, mas sempre, o actual 
Primeiro-Ministro negou a aplicação aos funcionários 
consulares do estatuto de funcionários do Estado. De facto, 
quando Durão Barroso era Ministro dos Negócios Estran-
geiros, o senhor era contratado, era assalariado; já com o 
Ministro dos Negócios Estrangeiros Jaime Gama, o senhor 
passou a ser funcionário do Estado e funcionário público, 
estatuto este que, como referi, sempre lhe foi negado pelo 
actual Primeiro-Ministro enquanto Ministro dos Negócios 
Estrangeiros. 
Sr. Deputado, nós não temos essa visão redutora dos 
consulados. Durante cinco anos, abrimos seis novos consu-
lados; informatizámos, pela primeira vez, os postos consu-
lares; dignificámos os trabalhadores; e, em matéria social, 
criámos o ASIC-CP e o ASEC-CP. O ASIC-CP destina-se 
a dar uma pensão social, que hoje é recebida por mais de 
3000 portugueses, e o ASEC-CP, que se destina aos portu-
gueses carenciados e em perigo, é para uma ajuda de emer-
gência. Por exemplo, no ano transacto, na África do Sul, 
foram mortos 28 portugueses, vítimas da criminalidade. 
Ora, apesar de nós termos deixado 100 000 contos em 
orçamento para acudir a esses portugueses, para a viúva da 
27.ª vítima, uma mulher de 26 anos com dois filhos de 
colo, um padre teve de mendigar numa igreja o dinheiro 
necessário para a compra do bilhete de regresso à Madeira. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Esta política está a ser liquidada pelo actual Governo. E, 
até hoje, é a maior revolta nas comunidades portuguesas… 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Como já tinha alertado, o seu 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da 
tempo terminou. 
ordem do dia. 

Eram 16 horas e 40 minutos. 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em aprova-
ção os n.os 101 a 107 do Diário, respeitantes às reuniões 
plenárias dos dias 19, 20, 21, 26, 27 e 28 de Março e 2 de 
Abril. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Srs. Deputados, vamos, agora, dar início à discussão 
conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 50/IX — 
Autoriza o Governo a legislar sobre a insolvência de pes-
soas singulares e colectivas e do projecto de lei n.º 273/IX 
— Adopta medidas dissuasoras do recurso às falências 
fraudulentas e desenvolve medidas de protecção dos traba-
lhadores (BE). 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, a minha 
interpelação tem a ver com a condução dos trabalhos. 
Sr. Presidente, estamos perante uma autorização 
legislativa que tem matéria relativa a direitos dos traba-
lhadores. Isto já resultava claramente do diploma anexo à 
proposta de lei de autorização legislativa, mas fica agora 
bem claro pela proposta de aditamento, apresentada pelo 
PSD, ao artigo 1.º e de um artigo 2.º-A, ontem entregue 
na Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias. Fica, portanto, bem claro que 
esta autorização legislativa tem matéria relativa aos direi-
tos dos trabalhadores. 
Segundo o Acórdão n.º 107/88, de 21 de Junho, publi-
cado no Diário da República, que se destinou a sindicar se 
havia inconstitucionalidades num diploma da Assembleia 
da República, a lei de autorização legislativa não é por ser 
de autorização legislativa que dispensa a consulta pública 
quando toque matéria dos direitos dos trabalhadores. Isto 
consta claramente deste acórdão, que declarou inconstitu-
cional o diploma saído da Assembleia, entre outras razões, 
por não ter havido consulta pública aos trabalhadores e aos 
seus organismos. 
Pergunto ao Sr. Presidente o que pensa fazer para dar 
cumprimento a um preceito constitucional que impõe a 
consulta pública aos organismos representativos dos traba-
lhadores. 

Vozes do PCP, do BE e de Deputados do PS: — 
Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, a competência 
para determinar a consulta pública é da comissão respecti-
va. Se, porventura, ela não o fez, esse é um problema que 
poderá ser dirimido durante este debate, mas não era da 
responsabilidade da Mesa proceder a essa consulta. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, peço, 
então, para fazer outra interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — V. Ex.ª pode indicar-
me em que data baixou este diploma à Comissão do 
Trabalho e dos Assuntos Sociais, para que ela pudesse 
deliberar nesse sentido? 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, esta proposta de 
autorização legislativa foi enviada à 1.ª Comissão por se 
tratar de matéria da sua competência. A Mesa também não 
foi alertada pela Comissão do Trabalho e dos Assuntos 
Sociais para o aspecto que a Sr.ª Deputada agora salientou. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presiden-
te, peço a palavra para interpelar a Mesa sobre a mesma 
matéria. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
genericamente, a preocupação manifestada pela Sr.ª Depu-
tada Odete Santos é uma preocupação que as duas banca-
das da maioria também já tinham equacionado. 
Do nosso ponto de vista, a solução mais azada — assim 
haja também da parte do autor da iniciativa, neste caso, o 
Governo, abertura necessária para isso, o que me parece 
também evidente — é a de que, realizado este debate, se 
proceda a uma baixa sem votação destes dois diplomas a 
uma das comissões, a fim de se realizar imediatamente a 
consulta pública (e, até ao final da Sessão Legislativa, 
parece-nos que há mais do que tempo útil para percorrer os 
30 dias de publicação obrigatória), e, assim, permitir que a 
Assembleia possa votá-los ainda nesta Sessão Legislativa, 
mas já depois de feita a consulta pública nos termos legais. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. Então, 
foi oportuno ser levantado esse assunto e espero que este 
procedimento permita evitar qualquer dúvida sobre a cons-
titucionalidade do diploma. Aliás, havendo referências do 
Tribunal Constitucional sobre esta matéria, esta dúvida 
seria mais do que fundamentada. 
Fica então determinada, após a decisão do Plenário 
sobre essa matéria, a baixa de ambos os diplomas à Comis-
são do Trabalho e dos Assuntos Sociais, que é a comissão 
competente para o diálogo com os organismos representa-
tivos dos trabalhadores. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa sobre a mesma matéria. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, depois 
do que V. Ex.ª acaba de dizer, só me resta, em nome da 
minha bancada, congratular-me, sendo essa a solução que 
merece consenso e que merecerá cooperação institucional 
do Governo, porque julgamos que ela é um bom ensejo 
para dar cumprimento a regras que são imperativas, 
criando-nos, simultaneamente, um espaço, que a comissão, 
de resto, tem de ponderar adequadamente, para, tratando-
se de uma autorização 
legislativa muito complexa, 
trabalho preparatório em relação a várias 
fazermos 


componentes. Há uma proposta de alteração apresentada 
pelos partidos da maioria parlamentar, haverá seguramente 
outras, pelo que este compasso de espera permitir-nos-á 
trabalhar num duplo sentido e, simultaneamente, dar 
cumprimento, de maneira formal, com publicações, 
consultas, etc., a 
tudo aquilo que, constitucional e 
legalmente, é obrigatório. 
É, portanto, um bom resultado. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, congratulo-me então 
com esse resultado, mas chamarei a atenção da comissão 
competente e, desde logo, dos Srs. Deputados para, duran-
te o debate, se determinar se, porventura, será preciso 
proceder da mesma maneira relativamente ao diploma da 
iniciativa do Bloco de Esquerda, que também é discutido 
juntamente com este, se, porventura, também afecta os 
direitos dos trabalhadores. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação é no sentido de perguntar a V. Ex.ª se 
vamos esperar pela Sr.ª Ministra da Justiça para dar início 
ao debate, ou se há a certeza de que a Sr.ª Ministra, apesar 
da importância do diploma referenciado já pelo Sr. Primei-
ro-Ministro, não comparecerá. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a Mesa não tem 
conhecimento de quais são os membros do Governo que 
irão apresentar este diploma. Pelo que vejo através do 
vídeo encontram-se na bancada do Governo o Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares e, suponho, um dos Srs. 
Secretários de Estado do Ministério competente, e, de 
acordo com as praxes, será ele a apresentar a proposta de 
lei. 
Peço à Sr.ª Vice-Presidente Leonor Beleza o favor de 
me substituir na condução dos trabalhos, uma vez que 
tenho outros trabalhos a realizar. 

Neste momento, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 50/IX e 
projecto de lei n.º 273/IX (BE). 
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado Adjunto da Ministra da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra da 
Justiça (João Mota de Campos): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Para que uma economia possa ser saudá-
vel, é necessário que se conheça com rigor as enfermida-
des de que em cada momento padece e que necessitam de 
tratamento. 
O facto de se desconhecer a situação real de uma 
empresa que está insolvente não torna a economia melhor; 
pelo contrário, torna-a menos transparente e menos justa. 
16 DE MAIO DE 2003 

A subsistência no mercado de situações de insolvência 
desconhecidas não aproveita a ninguém. Quando assim 
acontece, há prejuízo para os trabalhadores que ignoram 
que a entidade patronal não está capaz de cumprir as suas 
obrigações; os fornecedores são lesados, porque vendem 
desconhecendo que podem não ser pagos; o crédito 
bancário é abusado, pondo em causa o sistema creditício e, 
pior do que tudo, as dificuldades de uma empresa 
repercutem-se em cascata sobre o conjunto do mercado, 
porque as regras da concorrência estão postas em causa. 
Nenhum governo deseja a falência de uma qualquer 
empresa,… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Não é o que parece! 

O Orador: — … mas este Governo opta com clareza 
por um sistema que conduza à transparência do mercado e 
à verdade na economia. 
São estas as razões que nos trazem aqui hoje a propor 
à Assembleia da República um código da insolvência que 
tome as opções certas, partindo de uma diagnóstico cor-
recto. 
Comecemos pelo diagnóstico da situação, cujo consen-
so é, aliás, elucidativo. 
Em 1995, a iniciativa do processo era repartida em 
iguais partes entre devedor e credor. Desde então esta 
igualdade foi diminuindo, em favor da iniciativa do credor. 
Segundo os dados de 2001, cerca de 74% dos processos 
iniciaram-se a requerimento do credor e somente cerca de 
21% por iniciativa do devedor. 
Havia, pois, que pensar em mecanismos que levem o 
primeiro e principal conhecedor da situação da empresa a 
propor-se ao processo de recuperação, ou de falência. O 
que é que a menor iniciativa do devedor significa? Em 
termos concretos, que os processos chegam tarde aos tri-
bunais e os créditos demasiado tarde, ou mesmo nunca, aos 
credores. 
Da análise efectuada concluímos, também, que as pro-
vidências de recuperação têm uma aplicação muitíssimo 
reduzida no nosso país, conclusão que, aliás, não difere, 
substancialmente, da situação verificada na generalidade 
dos países europeus. 
Mais grave ainda em todo o diagnóstico é, insisto, a 
constatação da escassa eficácia da falência, pois os credo-
res recebem pouco e recebem tarde, e, por vezes, tarde 
demais. 
Neste contexto, assumimos pois a empreitada da revi-
são do direito falimentar, com o propósito de apresentar 
um novo código adequado às necessidades da economia 
real e actual. 
Há quatro objectivos claros que o Governo assume nes-
ta revisão do código de insolvência:… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — O primeiro é aniquilar 
património! 

O Orador: — … o início atempado dos processos; 
criar maiores possibilidades de sucesso para a recupera-
ção;… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … garantir que processo decorre com 
maior celeridade; e assegurar uma maior preparação técni-
ca dos intervenientes. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Tendo presente 
o diagnóstico efectuado e os objectivos a que nos propo-
mos, o novo código de insolvência condensa um conjunto 
de medidas muito concretas e devidamente ponderadas. 
Restringe-se às empresas o foro dos tribunais de 
comércio, cabendo aos tribunais comuns os processos 
relativos a pessoas singulares não titulares de empresas, 
conferindo-se, assim, maior eficácia aos processos com 
mais importantes consequências sociais e económicas. 
Agiliza-se a actuação judicial, reservando a intervenção 
do juiz aos domínios verdadeiramente jurisdicionais e aos 
outros intervenientes a intervenção na decisão concreta 
quanto ao destino da empresa. 
É consagrada uma forma única de processo, o processo 
especial de insolvência, no âmbito do qual cabe aos credo-
res, em assembleia realizada no prazo de 45 a 75 dias, 
sobre a declaração de insolvência, decidir quanto à recupe-
ração ou liquidação da empresa. 
Simplifica-se o conceito de insolvência, limitando-se 
este à impossibilidade de cumprimento das obrigações 
vencidas. 
Eliminam-se actos inúteis, tais como a duplicação de 
actos processuais que actualmente se verifica com a cumu-
lação da justificação com a reclamação de créditos, assim 
como outros actos com efeitos gravosos para a credibilida-
de das empresas. Por exemplo, o fim dos anúncios para 
convocação de credores quando a insolvência é requerida 
por um credor, porque sabemos que a imagem da empresa 
no mercado deve ser preservada até efectiva decisão judi-
cial de reconhecimento da situação de insolvência. 
Prevê-se também, no âmbito da celeridade processual, 
por um lado, o imediato reconhecimento da situação de 
insolvência, quando o processo é requerido pelo devedor, 
e, por outro, a restrição dos recursos a apenas uma instân-
cia como regra. 
Vai neste sentido o reforço do regime de encerramento 
imediato de processos sem bens, poupando o sistema judi-
cial à prática de actos inúteis, reservando-se os recursos 
existentes para os processos com efectivas perspectivas de 
obtenção de resultados para os credores. De igual forma, 
torna-se facultativa a comissão de credores em processos 
de menor importância, podendo a mesma ser dispensada 
quando os credores assim o entenderem. 
Assume particular relevância a concessão aos credores 
de um papel na nomeação do administrador da insolvência 
que passa, inclusivamente, pela possibilidade destes pro-
cederem à substituição daquele, que foi nomeado pelo juiz, 
por outrem que entendam mais qualificado para o lugar. 
Procurou-se a consagração de um sistema remunerató-
rio adequado, garantido em primeira instância pela massa 
insolvente e não pelo Cofre Geral dos Tribunais. 
Para não penalizar os credores privados, foi decidido 
manter os privilégios creditórios do Estado apenas em 
relação às dívidas respeitantes aos seis meses anteriores à 
declaração de insolvência, assim conjugando, de forma 
justa, os interesses do Estado com os interesses dos restan-
tes credores, pois a inércia do Estado na cobrança dos seus 
créditos não penalizará os demais credores. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

Numa perspectiva de consagrarmos um regime também 
ele mais justo, é estipulada a concessão de um privilégio 
creditório ao credor requerente da insolvência correspon-
dente a um quarto do valor do seu crédito, por forma a 
compensar os custos incorridos por este na instrução do 
processo. 
É criada uma nova categoria de créditos: os créditos 
subordinados, que permitem relegar para segundo plano os 
créditos detidos por pessoas especialmente relacionadas 
com o insolvente, designadamente pessoas com estreitas 
relações familiares ou, no caso de sociedades comerciais, 
sociedades do mesmo grupo. Este regime permite afastar 
boa parte das suspeições que hoje surgem relativamente à 
efectiva existência de determinados créditos em sede de 
falência. 
No mesmo sentido, facilita-se a resolução de negócios 
prejudiciais à massa insolvente, procurando evitar negó-
cios que visam dissipar o património da empresa em pre-
juízo dos credores. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este código faz 
uma opção clara pela recuperação das empresas: sempre 
que for um caminho possível, é esse o caminho que deve 
ser seguido. 
Por isso, no elenco das medidas que visam criar condi-
ções mais propícias à recuperação de empresas destaco: a 
atipicidade das medidas de recuperação, podendo os credo-
res escolher livremente o melhor modo de viabilização da 
empresa, sem que o legislador imponha medidas típicas 
que constituíam, até hoje, um dos principais entraves à 
obtenção de uma viabilização efectiva; a generalização do 
regime de manutenção dos contratos vigentes, que consti-
tuem frequentemente activos importantes das empresas; na 
liquidação dos activos, a preferência concedida à venda da 
empresa como um todo, assim permitindo a salvaguarda 
das unidades produtivas e respectivos postos de trabalho; e 
a obrigatoriedade, para o próprio devedor que pretende a 
recuperação, de apresentação de plano de recuperação, sob 
pena de perda da administração. 
Há nesta proposta de lei também uma opção clara pelos 
trabalhadores. Pela particular importância e pelo impacto 
social e económico que assume, opera-se a consagração de 
um regime de rateios parciais, facilitando e assim obviando 
situações de arrastamento em que os credores, e em espe-
cial os trabalhadores, aguardam anos pelo pagamento dos 
seus créditos, apesar de estarem depositadas à ordem do 
processo quantias suficientes para efectuar o respectivo 
pagamento. 
No mesmo sentido de defender os direitos dos traba-
lhadores, deve salientar-se o importante reforço que lhes é 
atribuído nas decisões sobre a empresa insolvente, através 
da consagração da integração na comissão de credores de, 
pelo menos, um representante dos trabalhadores. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, ainda no domínio da 
legislação laboral, cumpre registar a inovação — advinda 
do novo Código do Trabalho — que constitui a 
consagração definitiva de um privilégio 
imobiliário 
especial sobre os bens imóveis do empregador nos quais o 


trabalhador preste a sua actividade, pondo-se termo a uma 
incerteza doutrinal e jurisprudencial por uma opção clara 
em favor dos direitos dos trabalhadores. 
Relativamente quer aos administradores quer aos deve-
dores e no sentido de uma maior responsabilização, é insti-
tuído um incidente obrigatório de apreciação da conduta 
dos mesmos. 
Pela primeira vez no direito português, é consagrado 
um regime que pretende resolver situações de sobreendivi-
damento de pessoas singulares, através da denominada 
«exoneração do passivo restante», que permite às pessoas 
singulares que não logrem, no decurso do processo de 
insolvência, pagar todas as suas dívidas não ficarem one-
radas com as mesmas ad eternum. 
Assim, qualquer pessoa singular nestas circunstâncias 
poderá requerer a exoneração do passivo, após um período 
de cinco anos em que procederá a pagamentos aos seus 
credores, na medida do seu rendimento disponível. Findo 
tal prazo, ainda que as dívidas não estejam completamente 
satisfeitas, a pessoa singular ver-se-á exonerada de todo 
esse passivo, podendo recomeçar — o que é justo — uma 
vida normal. 
Como consequência desta reforma, procede-se também 
à adaptação dos tipos penais consagrados no respectivo 
código, com a introdução de uma agravação de pena para 
os crimes de insolvência dolosa, ou culposa, em que haja 
frustração de créditos pertencentes a trabalhadores. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, proceder-se-á, igualmente, à 
reformulação do estatuto profissional dos actuais gestores 
e liquidatários judiciais, unificando-se tais figuras na figu-
ra do administrador da insolvência, ao qual serão exigidos 
requisitos de idoneidade, disponibilidade e controlo disci-
plinar de que, até hoje, o regime legal aplicável aos gesto-
res e liquidatários carecia. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este novo códi-
go da insolvência e da recuperação de empresas é o corolá-
rio de um processo que partiu de um diagnóstico rigoroso e 
assentou em propósitos e objectivos concretos, pretenden-
do ser — e é nossa convicção que é — um impulso suple-
mentar para uma economia mais saudável, mais de acordo 
com as legítimas exigências dos cidadãos, das empresas e 
da sociedade em geral. 
As leis são sempre aquilo que delas fazemos. Estou 
seguro de que uma boa lei ajuda a fazer melhor. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Inscreveram-se, 
para pedirem esclarecimentos, os Srs. Deputados Vítor 
Ramalho e Odete Santos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Vítor Ramalho. 

O Sr. Vítor Ramalho (PS) — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto da Ministra da Justiça, este 
projecto de decreto-lei, a eventualmente a entrar em vigor, 
representará uma gravíssima modificação do nosso tecido 
16 DE MAIO DE 2003 

empresarial 
económico 
verdadeiramente imprevisíveis. 
e 
com 
consequências 
Passo a explicar. Ao arrepio do que há na União 
Europeia, mas também noutros países, e na nossa tradição, 
a lógica da empresa não é vista como uma realidade 
envolvente com objectivos sociais mas com uma única 
dimensão patrimonial, cuja determinação, em termos dos 
pressupostos filosóficos subjacentes ao diploma, é levar 
rapidamente a empresa à falência sem qualquer mecanismo 
prévio de recuperação, determinando-se a seguir que os 
despojos fiquem dependentes dos abutres. Desculpe-me 
por afirmar isto tão «pesadamente». 
Por outras palavras, se este código estivesse em vigor à 
data em que um conjunto vastíssimo de empresas apresen-
tava dificuldades sérias, encontrando-se algumas delas 
falidas — e dou-lhe como exemplos a Lisnave, todas as 
empresas da zona envolvente da Serra da Estrela, de Gou-
veia, Seia, etc., da Marinha Grande, particularmente a M. 
Pereira Roldão, que, como todos sabemos, existiu e deixou 
de existir como problema, a própria Cabos d’Ávila, e por 
aí fora —, significaria que todas estas empresas iriam, 
inexoravelmente, à insolvência com repercussões dramáti-
cas do ponto de vista económico. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Esta é a realidade. 
Qual é a lógica? A lógica é forçar à insolvência e só a 
seguir levar proceder à recuperação. Não há pior meca-
nismo do que este. 
Mas, para se ver ao ponto a que chegámos, é estranho 
que um governo defensor da família, e muito defensor da 
família, destrua-a completamente a partir deste momento e 
impossibilite que qualquer pessoa que queira ser empresá-
rio case. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — O quê?! 

O Orador: — Passo a explicar, se me derem atenção. 
Convertem os créditos dos familiares do titular da 
empresa, seja ele cônjuges, irmão, ascendente, descendente 
ou com quem o empresário viva em créditos subordinados. 
Isto quer dizer que nas empresas de pequena dimensão, 
familiar, não se pode ser solidário para com o empresário 
sob pena de que, ao pretender-se ser solidário, ao se apoiá-
lo, a própria hipoteca é extinta na data da liquidação. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou. Peço-lhe que conclua, por favor. 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, o meu pedido 
de esclarecimento é relativo aos créditos subordinados e às 
consequências que, a seguir, resultam da penalização 
empresarial desta articulação. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — O Sr. Secretário 
de Estado Adjunto da Ministra da Justiça informou a Mesa 
de que responderá no fim a todos os pedidos de esclareci-
mento. 
Assim, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, terei de 
ser muito breve dado o pouco tempo de que disponho. 
Queria começar por felicitar V. Ex.ª, Sr. Secretário de 
Estado, por ter vindo a este debate, pois penso que é uma 
prova de dignidade e de coragem. Espero que V. Ex.ª não 
se limite a dizer à Sr.ª Ministra da Justiça o que ouvimos 
dizer numa série famosa da televisão — «Sim, Sr.ª Minis-
tra!» — e que o facto de aqui estar seja uma verdadeira 
opção. 
Pergunto-lhe se considera que a alteração introduzida 
no artigo 152.º do Código dos Processos Especiais de 
Recuperação de Empresas e de Falência, que estabelece a 
manutenção dos privilégios creditórios do Estado relativos 
aos créditos dos seis meses anteriores à declaração de 
insolvência (e os anteriores perdem os privilégios), reforça 
ou não a posição do Estado para garantir os créditos a 
apresentar a um devedor à falência. Pelo menos, foi o que 
destacou a Ordem dos Advogados, entidade que teve um 
papel importante na elaboração deste diploma. Ou seja, 
que esta alteração se destinava a impulsionar as falências! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — V. Ex.ª referiu ainda que os rateios par-
ciais resolviam os problemas dos trabalhadores, mas o que 
consta do artigo 160.º da proposta de lei sobre os rateios 
parciais já existe hoje — refiro-me a esta «história» de 
«uma distribuição não inferior a 5% (…)» — e não é por 
isso que os trabalhadores têm recebido. Pelo contrário, 
nada têm recebido, rigorosamente nada! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — E ficam, anos e anos — como os traba-
lhadores da Mundet —, à espera que termine o processo de 
falência. 
Pergunto por que é que o Governo optou por mandar 
para os tribunais os particulares, aplicando-lhes um pro-
cesso de insolvência, que é destinado às empresas, e recu-
sou outras formas alternativas e fora dos tribunais para 
resolver estas questões, sendo certo que existem na União 
Europeia experiências muito interessantes sobre a resolu-
ção destes problemas, nomeadamente após a presidência 
belga da União Europeia, durante a qual foi realizado um 
colóquio sobre esta questão. Além de que há as comissões 
sobre endividamento, etc., que retiram aos tribunais estas 
questões. Portanto, por que razão manda as famílias para 
os tribunais? 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder 
aos dois pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado Adjunto da Ministra da Justiça. 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra da 
Justiça: — Sr.ª Presidente, a Sr.ª Deputada Odete Santos é 
muito corajosa e determinada,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Tal como o Sr. Secretá-
rio de Estado. É a mesma coisa! 

O Orador: — … mas quero dizer-lhe que a Sr.ª Minis-
tra da Justiça, por quem tenho o maior apreço, como sabe 
— e a quem digo muitas vezes «sim» —, também é uma 
mulher extremamente determinada e corajosa, e só aqui 
não está hoje porque não pode. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Agradeço-lhe, portanto, as palavras que 
me dirigiu e transmiti-las-ei à Sr.ª Ministra da Justiça como 
um elogio que nos foi feito a ambos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Vítor Ramalho, gostava de 
dizer-lhe o seguinte: esta proposta de lei implica gravíssi-
mas alterações com profundas implicações no actual regi-
me falimentar. Nesse ponto estamos os dois de acordo. 
Contudo, o Sr. Deputado, que conhece bem esta maté-
ria — se bem me recordo, até foi Secretário de Estado do 
Trabalho —,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Entre outras coisas! 

O Orador: — … saberá que o que aqui está em causa 
não é «criar despojos que ficam dependentes dos abutres». 
Dar-lhe-ei um exemplo para que possa compreender 
melhor. 
Se este novo código da insolvência estivesse em vigor 
há dois anos atrás, a Molin seria hoje uma empresa viável 
e em funcionamento,… 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Sr. Vítor Ramalho (PS): — E porquê? 

O Orador: — … porque a Molin tinha interessados 
que estavam na disposição de, rapidamente, a comprar 
como uma unidade produtiva, com as suas marcas, os seus 
contratos, o seu pessoal, o seu know-how e tudo o mais 
que, com o regime actualmente em vigor, desapareceu. 
Infelizmente, o regime actualmente em vigor demons-
trou-nos… Penso que este assunto não é polémico, Srs. 
Deputados, mas, sim, consensual… 

O Sr. Vítor Ramalho (PS): — Não, não é! 

O Orador: — … junto de qualquer português, cidadão 
ou empresário que esteja inserido na economia real. Todos 
sabem que o grande problema das leis de falência e de 
recuperação de empresas é a morosidade, e em matéria de 


salvação de uma empresa o mais eficaz a fazer é atalhar 
rapidamente os seus males! Como os Srs. Deputados 
sabem perfeitamente, os processos de recuperação são — 
quantas vezes — processos puramente artificiais que 
apenas se destinam a prolongar a agonia das empresas. 
Consequentemente, depois de verificada a insolvência, 
porque esse é um facto — um facto contabilístico —, o 
juiz do processo remeterá à assembleia de credores a res-
ponsabilidade de decidir qual o futuro da empresa e qual a 
melhor forma de salvaguardar o maior valor possível para 
os credores, o que significa salvaguardar o maior valor 
possível para a sociedade. 
O que a Sr.ª Deputada Odete Santos disse vai muito no 
mesmo sentido. E devo esclarecer, Sr.ª Deputada, que não 
foi a Ordem dos Advogados que redigiu nem foi a Ordem 
dos Advogados que teve uma grande responsabilidade na 
redacção desta proposta de lei; foi mesmo o Ministério da 
Justiça, o Gabinete de Planeamento Legislativo do Minis-
tério da Justiça e, para o comprovar, se a Sr.ª Deputada 
quiser, terei muito gosto em envia-lhe as actas do Conse-
lho Consultivo do Ministério da Justiça, no qual, ao longo 
de mais de 8 meses, este assunto foi sendo sucessivamente 
discutido — já agora acrescento — com a anuência geral 
dos intervenientes que representam as várias sensibilidades 
envolvidas quanto à proposta apresentada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Por que é que muda-
ram de posição nos últimos 4 meses?! 

O Orador: — Para concluir, Sr.ª Deputada Odete San-
tos, quero dizer-lhe o seguinte: como calcula, em matéria 
de Direito Comparado, todos fazemos o nosso «trabalho de 
casa». As soluções que nele estudámos, adaptadas à reali-
dade nacional, permitiram-nos concluir que estas são as 
melhores soluções. Eu não vou sustentar que não era pos-
sível encontrar outras melhores noutro mundo ou noutro 
país! Apenas quero dizer que, em Portugal, à luz das esta-
tísticas, da realidade de que dispomos e da experiência 
colhida, não temos dúvidas de que estas são as melhores 
soluções. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para apresentar 
o projecto de lei n.º 273/IX, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O Código dos Processos Especiais 
de Recuperação de Empresa e Falência actualmente em 
vigor não dá resposta a questões essenciais para os traba-
lhadores. 
Desde logo, não contempla medidas que protejam 
efectivamente os direitos dos trabalhadores, permitindo a 
dissipação dos bens que compõem o património da 
empresa e que possibilitariam o pagamento dos credores 
— veja-se a situação vivida por numerosos trabalhadores 
vítimas de processos falência que são obrigados a vigiar a 
16 DE MAIO DE 2003 

passe a antecipar aos trabalhadores a totalidade dos 
créditos por estes reclamados no processo de falência, 
quando este se arraste para além de um ano, prazo razoável 
para que os trabalhadores possam retomar a sua vida. 
empresa para garantir a existência do património até ao 
momento da sua venda. 
Por outro lado, o arrastamento dos processos durante 
anos a fio, nalguns casos décadas a fio, prolonga o 
desespero económico dos trabalhadores que perderam os 
seus postos de trabalho e ficaram desempregados. E muitos 
deles estão condenados a não voltarão a trabalhar em vir-
tude da sua idade e da falta de qualificações, aguardando 
anos pelo pagamento dos seus créditos e compensações. 
A legislação actualmente em vigor não dá resposta 
efectiva ao recurso à fraude, a qual está na origem da 
maior parte dos processos de falência. 
Estas preocupações têm sido reiteradamente colocadas 
pelos trabalhadores vítimas de falências, inclusivamente 
foram já objecto de uma petição com mais de 6000 assina-
turas que deu entrada nesta Assembleia. 
Perante a pertinência e a urgência de respostas, o Bloco 
de Esquerda entendeu apresentar um projecto de lei que 
viesse ao encontro destas preocupações. Assim, propomos 
a consagração da obrigatoriedade de um arrolamento dos 
bens a realizar nos 10 dias subsequentes ao pedido de 
recuperação de falência. A adopção desta medida visa 
evitar situações como as da Vestus ou da Bawo, entre 
tantas outras, em que os trabalhadores se organizam para 
vigiar os bens que garantem a possibilidade de os seus 
créditos serem pagos, nem que seja numa ínfima parte. 
Ao proceder-se a uma inventariação dos bens e ao res-
ponsabilizar alguém pela sua não dissipação evitaremos a 
penosidade acrescida das horas passadas em frente às 
empresas, dia após dia, semana após semana, mês após 
mês. 
O Bloco propõe a cessação do sigilo bancário relativa-
mente a todos os sócios e a todos os que, nos últimos 5 
anos, tenham exercido funções de gestão, administração ou 
direcção na empresa. De acordo com as principais vítimas 
destes processos, as falências fraudulentas são preparadas, 
na sua maior parte, com alguns anos de antecedência, 
sendo comum o desvio de verbas e de bens para o patri-
mónio próprio dos sócios, ou dos administradores, ou 
gestores, e dos seus familiares. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Bem lembrado! 

O Orador: — Com a quebra do sigilo bancário — 
tenhamos a coragem de o dizer — daremos um significati-
vo passo em frente no combate e na dissuasão do recurso à 
fraude. 
O projecto consagra também a oficiosidade da decisão 
do juiz relativamente à responsabilização solidária de 
todos os que intervieram na gestão, administração ou 
direcção da empresa falida e que contribuíram para a situa-
ção de falência ou insolvência. 
Relativamente à questão da celeridade dos processos, 
temos consciência de que existe um grande abismo entre a 
realidade dos tribunais e a legislação em vigor, ou a 
vigorar. Claro que podemos criar meios para facilitar essa 
celeridade, mas não podemos impô-la ao sistema judicial 
que temos sobrecarregado de processos e com notória falta 
de recursos humanos. Assim, entendemos que a melhor 
forma de responder a este anseio dos trabalhadores, sob 
pena de tudo não passar de belas e bonitas intenções, é a 
alteração do Fundo de Garantia Salarial para que o mesmo 
Por fim, pretendemos uma clarificação do teor do arti-
go 4.º da Lei n.º 96/2001, que estende os privilégios credi-
tórios dos trabalhadores a todos os que não estavam abran-
gidos pela Lei n.º 17/86, a lei dos salários em atraso. Este 
artigo tem suscitado alguma polémica, porque tem condu-
zido a interpretações divergentes. Há decisões judiciais 
que consideram a indemnização dos trabalhadores como 
crédito privilegiado, graduando-a entre os demais créditos 
privilegiados; contudo, outras há que consideram que a 
indemnização não está abrangida pela referida norma legal 
e, consequentemente, graduam-na entre os créditos 
comuns. Importa, pois, clarificar. É o que nos propomos 
fazer. 
O Governo, por seu lado, propõe um novo código, 
código esse que pretende contribuir para a celeridade e 
simplificação do regime, o que, aparentemente, viria ao 
encontro das exigências dos trabalhadores. No entanto, 
trata-se de um rebuçado com o pior dos recheios: a falên-
cia dos direitos dos trabalhadores. 
Vejamos. 
A proposta do Governo prevê o aumento do número 
de créditos concorrentes com os dos trabalhadores. Com 
isto, o Governo retrocede em relação à legislação actual e 
privilegia os créditos do Estado relativos aos últimos 6 
meses. 
A proposta do Governo prevê um prémio para a cele-
ridade e prontidão no pedido de falência, privilegiando 
um quarto dos créditos do requerente. Também estes 
concorrerão com os dos trabalhadores, que vêem assim, 
uma vez mais, as suas hipóteses de ressarcimento bastan-
te diminuídas. 
No entanto, não precisamos de «bola de cristal» para 
saber que esta situação raramente terá aplicação, já que a 
proposta contempla, em opção, um esquema que permite 
reduzir a «cinzas» os créditos dos trabalhadores através do 
plano de insolvência. Este esquema permite que dois terços 
dos credores, desde que detenham a maioria do crédito 
reclamado, elaborem um plano que derroga as regras do 
código, permitindo que os credores decidam quanto à 
liquidação dos bens e repartição do produto obtido, sem ter 
que atender a quaisquer regras a não ser as do próprio 
plano. Este plano conduzirá, sem dúvida, a alianças entre 
os vários credores contra os trabalhadores, considerados 
como um obstáculo. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Outro pormenor curioso é o facto de a 
possibilidade de recuperação da empresa ser decidida no 
âmbito deste mesmo plano. Não acreditamos que o Gover-
no seja tão ingénuo que acredite que os principais credo-
res, como as instituições bancárias, a segurança social ou 
as finanças, preferem a recuperação ao pagamento dos 
seus créditos. Obviamente que quem sai lesado, uma vez 
mais, são os próprios trabalhadores. 
Esta proposta do Governo conduzirá a um aumento 
incomensurável do número de processos de insolvência, o 
que, aliás, é um objectivo declarado expressamente pelo 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

próprio Governo na exposição de motivos. Desta forma, 
dá-se o golpe final aos direitos dos trabalhadores, que 
entram efectivamente em falência. Diz o Ministro que 
estes processos serão um acto normal e profilático — um 
acto de tragédia, dizemos nós. 
Já agora, permitam-me alertar-vos para a quantidade de 
exemplos — tal como a Associação de Solidariedade com 
as Vítimas das Falências tem no seu site da Internet — de 
inúmeras empresas que encerram sem pagar salários nem 
indemnizações; empresas, inclusivamente, que tendo apli-
cado, no âmbito de institutos públicos… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou. Conclua, por favor. 

O Orador: — Terminarei de imediato, Sr.ª Presidente. 
… uma série de fundos na tentativa de resolver os proble-
mas das empresas, acabam por encerrá-las sem qualquer 
direito creditório para os trabalhadores; ou empresas ainda 
em que os credores, neste caso os bancos, faltam à própria 
assembleia de credores, obrigando o tribunal a decretar 
falências. Assim vai a economia da fraude em Portugal! 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Na qualidade de 
relatora do projecto de lei n.º 273/IX, do BE, e para apre-
sentar o relatório, tem a palavra a Sr.ª Deputada Jamila 
Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 273/IX (BE) propõe-
se adoptar um conjunto de medidas dissuasoras do recurso 
às falências fraudulentas e desenvolver medidas de protec-
ção dos trabalhadores que enfrentem esta situação. 
O grupo parlamentar proponente considera que «há que 
produzir legislação que acautele os interesses das inúmeras 
famílias que ficam sem sustento em consequência de pro-
cessos de falência morosos, quer combatendo a possibili-
dade de ‘desaparecimento’ das garantias dos seus créditos 
quer prevendo a antecipação do pagamento destes». Nesse 
sentido, entendem os proponentes que o facto de, com 
especial incidência nos últimos meses, as notícias de falên-
cias de empresas terem surgido em número particularmen-
te elevado as torna em mais do que uma questão meramen-
te económica: confronta-nos 
inevitavelmente com a 
dimensão desse problema no plano social. 
Assim, os proponentes argumentam, entre outras 
informações, que, em 2002, os processos de falências 
envolveram 2417 sociedades, ou seja, houve um aumento 
do número de empresas que fecharam as suas portas em 
146% face a 2001, e ficaram em dívida para com os 
trabalhadores, entre indemnizações e salários, mais de 350 
milhões de euros. Através destes números os proponentes 
consideram que o tecido nacional produtivo e o «saber 
fazer» estão a ser destruídos. Dizem ainda que, em 2002, 
segundo dados do Instituto Informador Comercial, 794 
empresas abriram falência, o que constitui um aumento de 
mais de 20% relativamente ao ano de 2001. Para além do 
elevado número de falências, deram entrada 172 pedidos 
de recuperação financeira e 964 autos de falência. 
Nalguns concelhos, as falências provocam situações 
alarmantes e de grande repercussão social, quando uma 
elevada percentagem da mão-de-obra local estava afecta a 
determinada fábrica, como aconteceu no Fundão com as 
Confecções Eres, onde tudo corria bem, boas encomendas 
e, de repente, o patronato começou a deslocar matérias-
primas e maquinaria para a Bulgária. Resultado: 483 traba-
lhadoras no desemprego — diz o projecto de lei. 
Também nesse mesmo projecto de lei se referem: a 
Melka, em Palmela, 170 trabalhadores; a Schuh-Union, na 
Maia, empresa de calçado, 460 despedidos; são exemplos 
que se seguem a uma Vestus, à Confélis, à Siemens, Longa 
Vida/Nestlé, Texas Instruments, entre outras, quase todas 
empresas dependentes de multinacionais — é também 
referido nesse projecto de lei. 
Os proponentes consideram ainda que, recentemente, 
situação idêntica ter-se-á passado com a empresa de calça-
do C&amp;J Clarks, 588 trabalhadores, em Castelo de Paiva 
(considerada, aliás, a mais produtiva do grupo), em pro-
cesso de deslocalização para a Roménia e para a China, e 
com a ECCO’let; a Gerry Weber e a Bawo, cujos trabalha-
dores, à semelhança de trabalhadores de outras empresas, 
estiveram junto aos muros a garantir que bens e maquina-
ria não saíssem da empresa, procurando, assim, assegurar o 
direito ao pagamento dos seus salários e indemnizações. 
Assim, conclui-se neste relatório que o projecto de lei 
n.° 273/IX se propõe adoptar um conjunto de medidas 
dissuasoras do recurso às falências fraudulentas e desen-
volver medidas de protecção dos trabalhadores que enfren-
tem essa situação. Propõe-se igualmente alterar o Código 
dos Processos Especiais de Recuperação da Empresa e de 
Falência no sentido de estipular a obrigatoriedade de um 
arrolamento dos bens da empresa; de consagrar a quebra 
do sigilo bancário relativamente a todos os sócios e a todos 
os que, de alguma forma, estiveram envolvidos na gestão, 
administração ou direcção das empresas falidas, como 
forma de dissuasão do recurso à fraude; de permitir a deci-
são oficiosa do juiz quanto à responsabilização solidária de 
todos os que, tendo intervindo na gestão, administração ou 
direcção da empresa falida, tiverem praticado actos que 
contribuíram para a situação de insolvência, o que, até ao 
momento, só é possível a requerimento de algum dos cre-
dores ou do Ministério Público. 
O projecto de lei n.° 273/IX, do BE, pretende ainda 
estender os privilégios creditórios mobiliários e imobiliá-
rios dos trabalhadores às indemnizações devidas por ces-
sação do contrato de trabalho para tanto propondo a altera-
ção do artigo 12.° da Lei n.° 17/86, de 14 de Junho, e do 
artigo 4.° da Lei n.° 96/2001, de 20 de Agosto. Deverá, no 
entanto (e faço referência no relatório), ser concedida 
especial atenção desta Câmara à norma ínsita no artigo 7.° 
do projecto de lei por forma a elucidar potenciais violações 
de princípios fundamentais enformadores do nosso orde-
namento jurídico-constitucional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 



16 DE MAIO DE 2003 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isilda Pegado. 

A Sr.ª Isilda Pegado (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Abordar a 
questão das falências, a que agora, numa linguagem não 
estigmatizante, se vem chamar lato sensu insolvências, é 
não só tratar de uma questão económica como também, e 
sobretudo tratar de uma questão social. Daí que todo o 
cuidado é pouco para, de uma forma equilibrada e justa, 
harmonizar os diferentes interesses tuteláveis. Cabe ao 
legislador encontrar o caminho que reduza este mal a um 
mal menor. Na verdade, a insolvência é já em si um mal, 
uma fase patológica da vida da empresa, que deve ser 
preventivamente cuidada mas, uma vez instalada, não pode 
arrastar-se ficticiamente — tem de ser saneada. É saudável 
e regenerador que assim se proceda. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Ora, esta patologia pode, muito natu-
ralmente, resultar do risco inerente ao comércio, à activi-
dade empresarial; mas, também pode resultar de actos 
ilícitos, fraudulentos e ilegítimos do comerciante, do admi-
nistrador ou do gerente. Cabe à lei distinguir o que é dife-
rente. Como nasci e cresci num tempo e lugar onde o 
comerciante era o homem digno e respeitado na sociedade, 
o homem capaz de colher a confiança social, entendo que 
tudo deve ser feito para que, desta mesma confiança e 
honorabilidade, continue a gozar quem administra, quem 
gere enfim, nesse sentido clássico, quem é comerciante. 
A lei e o direito têm o dever axiológico de se adaptar 
aos tempos e às suas necessidades. Nesse sentido, desde 
1993, foi criado este novo conceito de que a falên-
cia/insolvência deveria, atentas as especificidades, ter 
regime jurídico autonomizado, onde, a par da falência, se 
vem exigir a recuperação judicial da empresa. Corridos 10 
anos e apesar da reforma levada a cabo em 1997, o proces-
so especial de recuperação de empresas e falências não se 
mostrou virtuoso. Pelo contrário! Não precisamos sequer 
de correr os tribunais, onde aqueles processos são vistos 
com enfado, desprezo e arrastados tanto quanto possível. 
Basta ver o mal-estar social que se sente com o arrastar de 
processos de falência, com a incapacidade para a recupera-
ção de empresas, com os trabalhadores sem salários e com 
expectativas defraudadas, com credores que se trituram 
numa engenharia judicial que afinal lhes dá uma mão cheia 
de nada! Empresários, trabalhadores, agentes da justiça, o 
descontentamento é generalizado! Só uma política cinzen-
ta, de cegueira social e pacto com a ilusão permitiu que 
durante a governação socialista tal quadro tenha sido cria-
do e até cultivado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Também aqui o efeito do «balão» des-
ses seis anos é notório. 
Na esteira desta análise, vem o Bloco de Esquerda 
apresentar o projecto de lei n.º 273/IX onde, em suma, se 
apontam quatro medidas tendentes a colmatar alguns dos 
vícios do regime vigente, mas que, no nosso modesto 
entender, não podem colher provimento por serem 
medidas desgarradas e inconsequentes. Senão, vejamos: 
obrigação de arrolamento inicial dos bens na falência — já 
está prevista na actual lei; porquê repeti-lo? A quebra do 
sigilo bancário automaticamente, mesmo para os que não 
tiveram poderes de gerência na empresa, sem ser decretado 
pelo juiz, Srs. Deputados? De meros accionistas, pequenos 
accionistas? Porquê, Srs. Deputados? Ampliar o fundo 
garantia 
seria 
manifestamente 
incomportável e com consequências 
perversas para o sistema. Por fim, pretende o BE alterar a 
lei dos salários em atraso, alargando o direito dos 
trabalhadores com privilégio creditório à indemnização por 
cessação ou violação do contrato de trabalho; mas tal 
previsão e estatuição já se encontram no Código de 
Trabalho que esta Câmara aprovou há cerca de um mês. 
seis para 12 meses, 
salarial de 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — É falso! 

A Oradora: — Esta Assembleia da República não se 
pode permitir legislar em duplicado. 
Em boa hora, veio o Governo apresentar a proposta de 
lei n.º 50/IX, que autoriza o Governo a legislar sobre a 
insolvência de pessoas singulares e colectivas. Recolhen-
do, é certo, alguns dos aspectos que parecem positivos da 
anterior legislação, vem no entanto apresentar uma nova 
tramitação processual para a insolvência. Repito, trata-se 
de uma tramitação judicial da insolvência, que não obvia a 
outras soluções de natureza social paralelas a este regime. 
A proposta de lei apresenta soluções já experimentadas e 
testadas no Direito Comparado. Sem a carga estatista abso-
luta do regime actual vigente apresenta esta autorização 
legislativa propostas que conferem responsabilidade e 
liberdade a quem directamente tem interesses na resolução 
do problema que é a insolvência. Impõe-se que a lei cum-
pra a sua função reguladora, informadora e dignificante; 
não interventora e capaz de minorar o papel dos que estão 
aptos a cumprir com os deveres que lhes estão cometidos. 
Por isso, vamos acabar com os dois processos; teremos 
apenas um só processo, que poderá admitir a recuperação. 
Vamos acabar com a intervenção onerosa e excessiva do 
juiz, a quem se exigia decisões de políticas económicas! 
Teremos um juiz árbitro que afere da legalidade. Acaba-se 
com os prazos dilatados, a suspensão obrigatória do pro-
cesso por seis meses, e teremos um processo célebre a que 
é dada natureza urgente em todas as suas fases. Acabamos 
com a imposição do gestor ou liquidatário judicial, e tere-
mos um gestor judicial escolhido pelas partes. Acaba-se 
com esta publicidade que era dada à falência ainda antes 
de haver um juízo e teremos uma publicidade só apenas 
após fundamentação judicial. Acaba-se com a distribuição 
dos resultados da liquidação que chegava tarde e a más 
horas — diria eu — e teremos rateios parciais logo após o 
depósito de, pelo menos, 5% dos créditos privilegiados. 
Acaba-se com a recuperação da empresa espartilhada e 
exaustivamente legislada em 100 artigos, e teremos toda a 
liberdade para encontrar a melhor forma de recuperar 
empresas, a que agora apenas se dedicam dez artigos. 
Sr.as e Srs. Deputados, é outra a nossa face da política! 
No II Capítulo, 
transparência e 
responsabilização que se vem exigir: cria-se, por isso, a 
categoria dos créditos subordinados; referem-se estes a 
créditos em que se levanta uma suspeição social atenta à 
importa registar a 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

relação familiar ou de grupo entre o devedor e o credor — 
serão graduados, por isso mesmo, depois dos créditos 
comuns. Prevê-se o registo da insolvência de pessoas 
singulares na Conservatória do Registo Civil. Criam-se 
incentivos ao insolvente para se apresentar à insolvência. 
Fixa-se a obrigação imposta ao juiz de apreciação da 
natureza da insolvência, se esta é fortuita ou dolosa, 
retirando este ónus ao credor. 
Importa que, em todos os processos de insolvência, se 
apure se esta resultou do risco, e por isso fortuita, ou se, ao 
invés, terá sido culposa. Importa também que aquele que 
tem uma unidade de produção saiba que os seus actos vão 
ser apreciados. É uma nova mentalidade social! Registe-se 
por fim, que pela primeira vez se vem consignar a obriga-
toriedade de, na Comissão de credores, estar presente um 
representante dos trabalhadores. 
Além disso, na esteira das preocupações sociais que se 
têm feito sentir, atenta à política de convite ao consumo 
desenfreado dos últimos anos, à consequente destruição de 
pessoas e famílias com encargos incomportáveis e aos 
níveis de sobreendividamento criados pelos particulares, 
cria-se, digo, pela primeira vez, um instituto jurídico — 
que chega tarde, mas «mais vale tarde de que nunca…!» 
— a que se chama a exoneração do passivo das pessoas 
singulares. Recordar aqueles que, por razões diversas, 
numa determinada altura da vida, se vêm incapacitados 
para solver as dívidas que acumularam, e entram num 
mundo de expedientes, arrastando consigo o cônjuge ou 
companheiro, os filhos, às vezes menores, pai ou mãe 
idoso, é rever o filme que muitos de nós já vimos, com 
cenas de violência e marginalidade que nos envergonham. 
Importa reabilitar estas pessoas, estabelecendo um período 
para cumprimento do diligentemente possível, findo o que 
o devedor estará reabilitado para a vida económica. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A reabilitação encerra em si, concomi-
tantemente, uma função correctora e formadora de acordo 
com as suas circunstâncias pessoais, familiares e sociais do 
insolvente. Instituto jurídico a que tem feito apelo o Obser-
vatório do Endividamento dos Consumidores. E ele aqui 
está! O qual não vem, por si só, resolver o problema do 
sobreendividamento, mas é já um grande passo para a 
criação de uma nova mentalidade social. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, se algum concei-
to pode ser utilizado para definir o presente diploma ele é 
certamente o da subsidiariedade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Mais sociedade menos Estado. A 
sociedade faz, o Estado fiscaliza. O empresário, o comer-
ciante, o gerente, o administrador merecem dignidade, 
respeito e honorabilidade seja ele o pequeno empresário ou 
o grande administrador com centenas de trabalhadores que 
dependem daquela unidade para com dignidade poder 
viver. Queremos fazer leis que valorizem as pessoas e os 
agentes, não queremos uma sociedade podre por dentro e 
fictícia por fora. 




Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Este diploma é um voto de regeneração 
e confiança que, com toda a propriedade, conferimos aos 
nossos empresários, aos nossos comerciantes. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — O Partido Eco-
logista Os Verdes cedeu quatro minutos ao PCP e dois 
minutos ao BE. 
Para um pedido de esclarecimentos, tem a palavra o Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
Sr.ª Deputada, ficamos então a perceber qual é o objectivo 
do diploma do Governo: é a regeneração, como a Sr.ª 
Deputada disse, dos empresários e, curiosamente — numa 
distinção que faz entre empresários e comerciantes, como 
se estes não fossem também empresários… —, a regenera-
ção dos empresários. Eis o objectivo do diploma do 
Governo! 
Permita-me, Sr.ª Deputada, dois esclarecimentos bre-
ves, antes de lhe colocar uma questão. Devo lembrar-lhe, 
Sr.ª Deputada, que, em relação às questões do arrolamento 
dos bens da empresa, o Código de Processo Civil prevê 
que esse arrolamento seja feito. Mas o que nós propomos é 
diferente: é que o arrolamento seja automaticamente feito, 
o que é uma diferença essencial. Permita-me também 
dizer-lhe que, no que diz respeito ao levantamento do 
sigilo bancário (e sempre que se fala do sigilo bancário lá 
cai o Carmo e a Trindade!), nós estamos, obviamente, a 
falar de sigilo bancário levantado por um juiz — quanto a 
isso, não há quaisquer dúvidas. O que queremos acentuar é 
que os processos de falência são meticulosamente prepara-
dos, em boa parte dos casos, bastante tempo antes das 
falências se decretarem. Já agora, permita-me falar do 
aditamento que os senhores propõem ao diploma do 
Governo: propõem esse aditamento num artigo em que 
falam dos direitos do trabalhadores; e os direitos dos traba-
lhadores são os direitos de informação e de participação. 
Sr.ª Deputada, esta norma é inconstitucional… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou. Conclua, por favor. 

O Orador: — Terminarei já, Sr.ª Presidente. 
Viola o artigo 54.º da Constituição e a Lei n.º 46/79, 
das Comissões de Trabalhadores, que prevê o direito de 
intervenção para além da informação e participação. O que 
os senhores estão, de facto, é a retirar direitos aos traba-
lhadores. 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isilda Pegado. 
16 DE MAIO DE 2003 

A Sr.ª Isilda Pegado (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, agradeço as suas questões. 
Quero dizer que, tal já disse na minha intervenção, os 
senhores fazem a mesma análise da situação que nós 
fazemos, a mesma análise caótica de que isto precisa de 
mudar. Eu não pretendo regenerar os empresários — eu 
pretendo dignificar as unidades de produção; é preciso 
dignificar todo o conjunto da empresa, incluindo o 
empresário que, realmente, está ao leme, muitas vezes, e 
com isso dignificar o trabalho. 
Relativamente ao arrolamento dos bens que o Sr. 
Deputado vem propor no seu projecto, devo dizer-lhe que 
ele já está previsto, não é obrigatório e, no nosso diploma, 
vai manter-se. No nosso diploma vai manter-se esse expe-
diente só que não é obrigatório porque isso seria criar mais 
um empecilho ao próprio diploma. Sr. Deputado, há 
empresas que nem sequer têm bens! O que é que vamos 
arrolar? Vamos manter o processo à espera de que surjam 
bens e só nessa altura é que podemos dar continuidade ao 
processo? 
Falências fraudulentas, Sr. Deputado, é isso que nós 
queremos evitar; é esta transparência que este diploma vem 
exigir, em que nós vamos apostar, e vamos acabar com 
essas falências fraudulentas. 
Quanto aos direitos dos trabalhadores, Sr. Deputado, 
devo dizer-lhe que nunca os trabalhadores viram consig-
nados, de forma tão ampla como agora, os seus direitos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Deputado, na assembleia de credo-
res, os trabalhadores têm exactamente o mesmo direito de 
voto, tenham crédito de 10 contos (permita-me que fale 
assim) ou um crédito de 100 contos — é exactamente o 
mesmo direito que um credor que tenha um crédito de 500 
mil contos! Sr. Deputado, se isto não são direitos para os 
trabalhadores, pergunto-lhe o que são direitos. Sr. Deputa-
do, aquilo que se vem fazer aqui é acrescentar um novo 
direito: é o direito a estar presente na comissão de credo-
res, que é uma entidade completamente distinta. Sr. Depu-
tado, é preciso olharmos para a realidade do processo de 
falência, perceber o que é o processo de falência e, depois, 
conseguirmos entender em que pontos é que os trabalhado-
res são beneficiados efectivamente neste processo. 
No entanto, quero ainda aproveitar para, de uma forma 
clara e perante a Câmara, referir um ponto a que não aludi 
na minha intervenção, que é a possibilidade que vamos 
passar a ter de ampliar a própria jurisdição dos tribunais de 
comércio. E neste caso gostaria até de ouvir o Governo 
para especificar o que é que podemos fazer em relação a 
isto, uma vez que é uma matéria em que importa haver 
celeridade, celeridade esta que irá permitir que os traba-
lhadores beneficiem. 
Portanto, deixo este apelo e agradeço. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Osvaldo Castro. 

Vozes do PS: — Vá para a tribuna! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Não vou lá para cima 
porque quero olhar olhos nos olhos para o Sr. Ministro e 
para o Sr. Secretário de Estado, não estando presente a Sr.ª 
Ministra da Justiça… 
Sr.ª Presidente, Sr. Secretário de Estado Adjunto, Srs. 
Deputados: A autorização legislativa que o Governo aqui 
nos submete tem como finalidade a liquidação do patrimó-
nio de devedores insolventes e a repartição do produto 
obtido pelos credores. E estas palavras cruas, que certa-
mente julgarão fazerem parte do léxico crítico de um 
Deputado da oposição, são nem mais nem menos a subs-
tância do n.º 2 do artigo 1.º da proposta de lei n.º 50/IX. 
Exactamente! São as próprias palavras do Governo e con-
substanciam o escopo central de toda a filosofia do diplo-
ma: liquidação do património dos particulares e liquidação 
do património das empresas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O mesmo é dizer, dissolvendo as empre-
sas, o tecido empresarial, arruinando a economia e fazendo 
crescer ainda mais a mais alta taxa de crescimento do 
desemprego da Europa, nos dias de hoje. 
E quanto às pessoas singulares? E quanto às famílias? 
Ouvi hoje uma Sr.ª Deputada falar muito sobre a família… 
A verdade é que as pessoas singulares não se podem dis-
solver só porque possam deixar de ser «economicamente 
viáveis». Mas, é isso que o Governo, não obstante, preten-
de e reitera afincadamente no desumano arrazoado do seu 
diploma. 
E tudo, Sr. Deputados, porque o Governo subverteu 
completamente a filosofia de recuperação de empresas e de 
concordata de particulares (que era algo que já existia) que 
vigora no nosso país desde a publicação do Decreto-Lei n.º 
132/93, com a redacção introduzida pelo Decreto-Lei n.º 
315/98, sendo que — pasme-se! — o diploma de 1993, 
como se adivinha, tem a assinatura de Cavaco Silva e de 
Laborinho Lúcio. 
O Governo, agora ultraliberal, preferiu trilhar o cami-
nho da uniformização do processo de insolvência encai-
xando na mesma bitola, e nas suas grandes linhas, empre-
sas e particulares, tratando por igual o que é desigual, 
assim desconsiderando as empresas e fragilizando os parti-
culares. 
O Governo, insistindo na ideia de que o importante é, 
de forma acelerada, liquidar património para satisfazer a 
voracidade dos credores, erige um complexo normativo 
substancialmente idêntico para as empresas e para os parti-
culares. E desse modo, em nome da sacrossanta salvação 
dos créditos, de forma imprudente, negligente, quase cul-
posa, prepara-se para lançar no precipício da miséria 
milhares e milhares de sobreendividados, em razão de 
desemprego por emprego precário por falecimento de 
familiares, por acidentes, em suma, causas e circunstâncias 
alheias e infelizes da vida actual de muitos portugueses. 
São estes particulares, estas famílias, que o Governo, 
através da presente autorização legislativa, parece querer 
ver de «corda ao pescoço», defronte dos tribunais, perante 
os olhos, seguramente esbugalhados, de um juiz de beca 
negra, que sabe-se lá se alguma vez terá tempo para 
apreciar criteriosamente um plano de insolvência entre um 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

primeiro interrogatório de arguido e o julgamento de um 
despejo. 
E mais: tal cortejo de desafortunados ou se apresentem 
como insolventes em tribunal, apenas se atrasem três ou 
quatro meses na sua prestação de crédito de habitação, ou 
mesmo de rendas de qualquer tipo de locação, ou de pres-
tações de consumo de equipamentos indispensáveis à vida, 
ou serão objecto do respectivo requerimento de insolvên-
cia por parte dos credores, sem prejuízo das eventuais 
consequências de natureza penal que a qualificação da 
insolvência pode acarretar. 
Sr. ª Presidente, Sr. Secretário de Estado Adjunto, Srs. 
Deputados: A presente proposta de lei, ao uniformizar o 
processo de insolvência, metendo no mesmo «saco» 
empresas e particulares, não apenas incentiva a volúpia 
dos credores dos particulares como instiga a avidez dos 
credores das empresas. 
E mais: tal proposta de lei desconsidera as empresas, ao 
fingir ignorar e ao escamotear que a realidade empresarial 
possui e deve nortear-se por efeitos jurídicos próprios. 
É também na linha de tal desconsideração das empresas 
que a proposta, pura e simplesmente, extingue a recupera-
ção da empresa como instituto jurídico, que, aliás, é verda-
deiramente o frontispício do Código vigente, como se pode 
verificar desde logo no seu título, no seu artigo 1.º e nos 
capítulos a tal matéria dedicados. 
É certo que a proposta também refere a existência de 
um plano de insolvência, mas como forma tímida e inefi-
ciente da recuperação de empresas, já que, reconheça-se, 
abdica do regime de natureza substantiva vocacionado 
para a realidade empresarial, até agora vigente, o que vale 
por dizer que «deita para o caixote do lixo» o procedimen-
to especial de insolvência destinado a reabilitar e a recupe-
rar as empresas viáveis. 
E assim, ao descentrar, no caso das empresas, o proces-
so de recuperação, desgraduando-o e minimizando-o, 
óbvio se torna que a voracidade dos credores tenderá a 
confinar-se à liquidação célere dos patrimónios, muitas 
vezes com graves prejuízos para a economia e com efeitos 
sociais imperscrutáveis. 
Ou ainda, pressurosamente, na linha ávida da concen-
tração empresarial, poderão tomar de assalto, com a força 
dos seus créditos, a própria empresa devedora, integrando-
a no seu património. É tal proposta a que aqui apreciamos 
que o permite — está lá bem explícito! 
Até agora a empresa era tomada numa óptica institu-
cional, como algo que, mesmo podendo atravessar situa-
ções económicas de dificuldade, poderia e deveria ser 
recuperada e salva desde que fosse patenteada a sua viabi-
lidade e pudesse no futuro cumprir as obrigações assumi-
das, voltar a gerar riqueza, manter o emprego e contribuir 
para a economia nacional. 
A ruptura agora anunciada consubstancia-se no regres-
so à visão liquidadora de patrimónios do século XIX e até 
do Código de Processo Civil de 1939, o que vale por dizer 
que estamos, mais uma vez, perante uma significativa 
realidade de injusta desconsideração da empresa e dos 
empresários. 
Sr. ª Presidente, Sr. Secretário de Estado Adjunto, Srs. 
Deputados: Do que fica dito, pode salientar-se que a 


presente iniciativa visa alterar radicalmente o paradigma 
vigente relativo aos processos especiais de natureza 
falimentar das empresas e dos particulares, que, aliás, não 
estava sequer suficientemente testado e amadurecido, 
atenta a sua escassa vigência — estamos a falar de 1993, 
de 10 anos!… 
Insiste-se: parece inquestionável que, na actual conjun-
tura económica, as opções legislativas propostas se con-
substanciarão num muito maior apelo à insolvência ime-
diata das empresas, mesmo no caso em que estas se encon-
trem em difícil situação económica e possam, não obstante, 
ser ainda viáveis. 
E indiscutível se torna que se poderá a assistir a um 
forte recrudescimento dos processos de dissolução do 
património dos particulares e das famílias. Sendo que, 
como já disse, se as empresas podem ser dissolvidas, já o 
mesmo não se poderá dizer, nem deverá, das pessoas e das 
famílias, que, mesmo falidas ou sobreendividadas, vão ter 
de continuar a viver. 
Adite-se ainda que, numa fase em que se vão admitin-
do, já com algum êxito, formas de aliviar os tribunais da 
enorme carga de litígios que os vem emperrando, o Gover-
no opta por soluções que poderão mais do que sobrelotar 
os dois actuais tribunais de comércio, aos quais, além dos 
mais, também competem questões de concorrência e pro-
priedade industrial, ao remeter para a sua competência 
especializada os processos de insolvência que ocorram em 
qualquer ponto do País, repito, em qualquer ponto do País. 
E do mesmo modo se sublinha que a aplicação dos pla-
nos de insolvência aos particulares tenderá a inundar os 
tribunais de competência genérica, sobretudo num tempo 
em que o desemprego se aproxima perigosamente da 
média europeia, o que, inevitavelmente, por ausência de 
soluções de mediação e conciliação, também despertará a 
voracidade dos credores, com todo o cortejo de litígios que 
tal acarretará. 
É por tudo isto que a presente proposta de lei é um 
retrocesso muito significativo no direito falimentar portu-
guês. 
É uma proposta imprudente e inadequada e vai agudi-
zar a tragédia humana de milhares de famílias. 
É uma proposta irrealista e desajustada à realidade 
económica portuguesa e vai afundar no caldeirão da 
desgraça, de forma célere e abrupta, milhares de empre-
sas portuguesas. 
É isto, Sr. Secretário de Estado, que quero que transmi-
ta à Sr.ª Ministra. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A matéria da revisão do regime jurídico 
relativo ao processo de insolvência de pessoas singulares e 
colectivas foi assumida pelo XV Governo Constitucional, 
quer no seu Programa quer no Programa para a 
Produtividade e Crescimento da Economia, como uma das 
16 DE MAIO DE 2003 

reformas essenciais a estabelecer para um melhor 
funcionamento de todo o tecido económico. 
Fundamentalmente, era posta em causa a excessiva 
morosidade dos processos judiciais, que, aliás, trazia como 
consequências situações verdadeiramente dramáticas para 
os trabalhadores e empresários e para a própria viabilidade 
das empresas. 
Infelizmente, são conhecidos vários casos em que 
empresas se sujeitam a situações processuais que duram 
vários anos, o que faz com que aqueles que poderiam ten-
tar viabilizar uma empresa acabem por desinteressar-se da 
mesma, levando ao seu desaparecimento. É precisamente 
com isto que este projecto pretende acabar. 
A nossa economia precisa de muitas empresas e de 
muito investimento. A nossa economia precisa de boas 
empresas e de bom investimento. Esteve, está e estará o 
CDS-PP na linha da frente da defesa destes princípios. Não 
pertencemos àqueles que olham para as empresas e para os 
empresários com desconfiança. 
Também não pretendemos dramatizar esta discussão. 
Não é propriamente da morte das empresas que hoje aqui 
se está a tratar. Bem pelo contrário, aquilo que se pretende 
é a concessão de um instrumento jurídico que possa dar 
mais saúde às empresas e melhores condições a todos 
aqueles que nestas trabalham. Tudo isso não é compatível 
com processos que se demoram e que fazem com que os 
activos das empresas percam constantemente valor. 
Para que isso deixe de acontecer é essencial que se 
aprove a autorização legislativa, que vai permitir ao 
Governo dotar a nossa economia de um sistema mais con-
sentâneo com as suas necessidades. 
Ao fazer a análise do novo sistema, denota-se uma cla-
ra aproximação a modelos aplicados noutros Estados da 
União Europeia — relembro, por exemplo, que o modelo 
que está na base é precisamente o alemão. Já sabíamos que 
o Partido Socialista desconfiava e discordava do Sr. Blair, 
agora ficamos a saber que também desconfiam e discor-
dam do Sr. Schröeder. Qualquer dia já não têm mais nin-
guém de quem desconfiar… 
Continuando: nota-se ainda nesta proposta uma clara 
vertente do reforço da eficácia do processo e uma outra 
vertente que consagra um princípio de reserva do juiz para 
os actos materialmente jurisdicionais, o que, aliás, sempre 
obteve um amplo acordo nesta Câmara. 
Para além destes princípios, é clara a tendência de 
apoio a uma melhor preparação e adequação técnica de 
todos os interventores nos processos. 
É evidente o objectivo de assegurar que os processos se 
iniciem atempadamente, sendo assim tutelados os interes-
ses dos credores e permitindo que exista uma viabilização 
económica. 
É elementar o objectivo de impedir que o processo sir-
va para manter as situações de concorrência desleal ou de 
má gestão empresarial. 
É objectivo o intuito de adequar a legislação às deter-
minações comunitárias e à nova legislação do trabalho, 
também ela uma reforma essencial que este Governo 
encetou. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Convém atender 
a algumas soluções que em concreto se consagram e que 
têm uma marca claramente inovadora. 
Destaco, então: o aparecimento de uma só forma de 
processo, em que o juiz se limita essencialmente à 
declaração de insolvência; uma maior especialização dos 
tribunais de comércio, que se poderão centrar nos 
processos socialmente mais relevantes; a generalização da 
urgência processual, que limitará fases processuais que 
provocam grandes atrasos; o alargamento dos fundamentos 
que possibilitam o início de um processo por impulso de 
um credor; a eliminação dos anúncios para citação de 
credores, evitando-se, desta forma, a descredibilização 
pública da empresa em causa que tantas vezes tem 
produzido efeitos irreversíveis; a declaração por parte do 
juiz da situação de insolvência, que se limita a esta 
matéria, consagrando-se uma decisão judicial mais simples 
e a eliminação de controvérsias sobre o despacho de 
prosseguimento como recuperação ou falência; a aceitação 
de privilégios creditórios para o Estado limitados quanto 
aos seus requisitos temporais, permitindo, assim, uma 
situação de incentivo ao Estado para alertar quanto a 
situações de incumprimento. 
Destaco ainda como soluções inovadoras: a preferência 
pela venda da empresa com um todo, o que vai permitir a 
continuação da sua laboração e de todos os postos de tra-
balho em causa; a graduação dos créditos detidos por pes-
soas especialmente relacionadas com o devedor; a deter-
minação de incentivos para que o administrador judicial 
tenha um bom desempenho; a maior celeridade no paga-
mento aos credores; a flexibilização das medidas de recu-
peração; a apreciação obrigatória das condutas do insol-
vente e respectivos administradores; a responsabilização 
daqueles que actuaram com culpa grave; a admissibilidade 
de um só grau de recurso e, por fim, a importante previsão 
da possibilidade de reestruturação do passivo dos particu-
lares. 
Ainda poderia continuar a descrever soluções inovado-
ras, e bem positivas desta proposta lei, mas sinto que me 
poderia tornar cansativo, tantas são as novidades. 
Direi apenas, em resumo, que esta proposta sublinha os 
princípios da celeridade, da transparência e da responsabi-
lização. 
É um passo essencial para uma maior saúde do nosso 
meio económico e empresarial. 
Defende, o que é fundamental para um partido demo-
crata-cristão, as famílias e os trabalhadores. 
Acredito que será um meio de suster uma tendência de 
acordo com a qual nos últimos anos se tem acentuado o 
número de processos que terminam em falência, e dimi-
nuído substancialmente os que terminam em recuperação. 
Creio que será possível diminuir o tempo médio destas 
pendências. 
Com tudo isto ganham o País e a sua economia. 
Mas não estamos aqui apenas a discutir aquilo que o 
Governo nos veio propor. Também o Bloco de Esquerda 
avançou com um projecto de lei, cuja exposição de moti-
vos deixa algumas perplexidades, confundindo situações 
de deslocalização com situações de falência, entrando em 
algumas contradições nos seus números. Enfim, uma bara-
lhada e uma confusão. 
Aliás, referem-se a uma legislação que brevemente dei-
xará de existir porque estamos aqui precisamente a tratar 
da sua revogação e a soluções já preconizadas, por exem-
plo, na legislação laboral. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

Mas, para além do mais, há outros aspectos curiosos, 
porque o Bloco de Esquerda considera que é falando muito 
no sigilo bancário que vai resolver as questões. Ninguém 
deixa de ouvir e de tratar com seriedade a matéria do sigilo 
bancário, mas prever que, em relação a todos os sócios de 
uma sociedade, possa ser levantado o regime de sigilo 
bancário, por exemplo, em sociedades que até podem estar 
cotadas em bolsa e que têm milhares de sócios, parece-me 
uma coisa não só descabida como completamente inexe-
quível. 
Para além do mais, em relação à lei relativa ao fundo 
de garantia social, propõem algo que, a meio do ano, seria 
incondicional, porque, como sabem, estamos limitados, na 
nossa iniciativa, pela lei-travão, prevista na Constituição, 
isto é, propõem um aumento inexplicável e, sobretudo, 
inqualificável (porque não saberíamos de quanto seria), 
das despesas do Estado. Não é desta forma que se resol-
vem as situações e por isso mesmo o nosso voto em rela-
ção a este projecto de lei — porque, felizmente, continua-
remos sempre no mesmo lugar — será contra. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, pois, 
entrar no período regimental de votações, mas, antes de 
mais, procederemos à verificação do quórum, utilizando o 
cartão electrónico. 

Pausa. 

Pode ser accionado o mecanismo de votação em curso. 
Srs. Deputados, estamos em condições de assinalar a 
nossa presença, premindo a tecla verde «sim». 

Pausa. 

Srs. Deputados, o quadro electrónico regista 160 pre-
senças, pelo que temos quórum para proceder às votações. 
Há mais alguns Srs. Deputados presentes, para além do 
que ficou registado, mas o que interessa é verificar que há 
quórum, para o que são bastantes 116 presenças. 
O primeiro texto que será submetido a votação é o voto 
n.º 59/IX — De congratulação pela decisão do Governo 
português em participar no esforço internacional de apoio 
à reconstrução do Iraque e à segurança do seu povo (PSD e 
CDS-PP). 
Nos termos regimentais, cada grupo parlamentar pode 
usar da palavra por 2 minutos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Correia. 

O Sr. José Correia (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Parlamento português tem constituído 
um palco privilegiado do debate político sobre a questão 
do Iraque. 
Numa atitude de profundo respeito democrático, tão 
diversa da praticada pelo seu antecessor, o Sr. Primeiro-


Ministro aqui veio, por diversas vezes, antes, durante e 
após o conflito, dar conta dos motivos que estiveram e 
estão na base da acção desenvolvida pelo Governo. 
Neste processo, algumas forças políticas da oposição 
não souberam ou não quiseram ser fieis ao seu passado. 
Julgaram ver aqui uma oportunidade para criar dificulda-
des ao Governo. Deixaram que os seus complexos políti-
co-ideológicos se sobrepusessem à compreensão daquilo 
que é o interesse nacional. Diferente foi a atitude do 
Governo, que soube sempre identificar a natureza dos 
desafios e agir, em cada momento, de acordo com esse 
mesmo interesse nacional. 
A condução da política externa constitui, como todos 
sabemos, competência exclusiva do Governo. Nada obsta, 
porém, a que este Hemiciclo dê conta do seu regozijo com 
o acerto de uma orientação e lhe manifeste o seu inequívo-
co apoio. Sabemos, até, como isso pode ser útil, pois con-
tribui para reforçar a posição internacional do nosso País e 
a legitimidade das posições que assume. 
Por isso aprovámos, em Fevereiro, um voto de sauda-
ção ao Governo, pela clareza das suas atitudes e de identi-
ficação com a orientação política por ele seguida. 
Vive-se, agora, no Iraque uma nova fase, em que as 
preocupações centrais devem ser a estabilização, a 
reconstrução económica e a implementação da democra-
cia política. 
Portugal não pode alhear-se destes novos desafios e das 
dificuldades por que passam os cidadãos iraquianos. 
O envolvimento do nosso país, aqui mesmo anunciado 
pelo Sr. Primeiro-Ministro, quer por via da ajuda humani-
tária quer através do envio de uma companhia da GNR, é 
assim, desde logo, um imperativo de solidariedade para 
com um povo que começa agora a trilhar um novo cami-
nho, após a deposição de uma das mais bárbaras ditaduras 
do século XX. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas é também uma decisão que inter-
preta adequadamente, de novo, o sentido do interesse 
nacional e que compreende que tal interesse se defende 
colocando Portugal na primeira linha dos grandes temas da 
política internacional. 
É por isso justo que a Assembleia da República expri-
ma, através do voto em discussão, a sua congratulação com 
a decisão do Governo de participar no esforço internacio-
nal de apoio à reconstrução do Iraque e à segurança do 
libertado povo iraquiano. Como é justo e devido que a 
Assembleia da República, em nome de todos os portugue-
ses que lhe cabe representar, manifeste incondicional apoio 
às forças de segurança portuguesas que estarão envolvidas 
nesse esforço. 

O Sr. Presidente: — O tempo de que dispunha esgo-
tou-se, Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Àqueles que integrarão essas forças queremos dizer, 
daqui, que podem contar connosco, que temos orgulho 
neles e que os nossos pensamentos estarão com eles todos 
16 DE MAIO DE 2003 

os dias em que pelo seu esforço, pelo seu valor e pelo 
seu… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Este não é voto de congratulação 
pela queda de uma ditadura, nem é tão-pouco um voto pela 
defesa dos direitos humanos! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É, é! 

O Orador: — É o voto pela diplomacia dos interesses! 
Neste caso, Sr.as e Srs. Deputados, basta atentar à reali-
dade. O que é que as forças da ocupação se preocuparam 
em proteger de imediato no Iraque? Os poços de petróleo! 
O que é que as forças da ocupação não conseguiram resol-
ver? O quotidiano das populações, o direito à saúde, a 
educação, o dia-a-dia. 
Está bem patente que este voto pretende, apenas, legi-
timar uma ocupação. Está bem patente que este voto quer 
exprimir, como o Sr. Ministro Paulo Portas teve ocasião de 
dizer em Washington, a glória dos vencedores e quer colo-
car Portugal, de uma forma que veementemente condena-
mos, do lado dos vencedores de uma guerra de ocupação. 
Com este voto e com a ida de militares para o terreno 
da ocupação, Portugal quer, sem sombra de dúvida, dar a 
impressão de que está no lado certo da história. Mas não 
está! 
Os vencedores perderam no que diz respeito à dignida-
de. Os vencedores perderam no que diz respeito à justiça. 
Os vencedores perderam no que diz respeito, inclusiva-
mente, ao prosseguimento das normas mais elementares de 
conduta civilizacional. 
Por isso mesmo, Sr.as e Srs. Deputados, não poderemos 
de forma alguma dar aval a este voto. Por isso mesmo, Sr.as 
e Srs. Deputados, a ida de militares portugueses para o 
terreno da ocupação, no seguimento daquilo que foi a 
Carta dos Oito e no seguimento daquilo que foi a Cimeira 
dos Açores, é mais um acto que só nos envergonha perante 
o mundo e que só nos tira aquilo que pretendíamos ser: 
uma voz autónoma e independente e não, simplesmente, 
mais um «cão de guarda» de Washington. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este voto que a maioria se propõe aprovar não 
dignifica a Assembleia da República, assim como a posi-
ção que o Governo português tomou neste processo e a sua 
disposição de enviar um contingente da GNR para o Iraque 
não prestigia o Estado português perante a comunidade 
internacional, nem perante nós próprios. 
Não é o facto de os Estados Unidos e a Grã-Bretanha 
terem vencido militarmente a guerra — como, aliás, se 
sabia de antemão que ia acontecer — que legitima esta 
guerra em face do direito internacional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta guerra não está legitimada, esta 
guerra foi, e é, uma guerra ilegal, porque foi, e é, uma 
guerra em violação do direito internacional. Os Estado 
Unidos e a Grã-Bretanha configuram uma força ocupante e 
nunca uma força para a paz ou para a manutenção da paz. 
Foi uma guerra contra as Nações Unidas, e esta participa-
ção que o Governo português se propõe agora efectuar é 
uma participação a mando dos Estados Unidos, completa-
mente à margem de qualquer legitimidade internacional e 
por isso não a podemos aceitar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta ocupação foi desencadeada à mar-
gem e contra as Nações Unidas, em nome de umas supos-
tas armas de destruição maciça que cada vez é mais claro 
que não existiam, isto é, até à data, não foi demonstrada de 
maneira alguma a sua existência. 
Portugal não se propõe, assim, ajudar humanitariamen-
te o povo iraquiano, propõe-se, sim, participar na ocupação 
do seu país e concitar contra si o natural repúdio por parte 
do povo iraquiano. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A Guarda Nacional 
Republicana existe para salvaguarda da segurança dos 
portugueses no seu próprio território. A Guarda Nacional 
Republicana não existe para ir ocupar outros países ou 
para oprimir povos que deveriam merecer a nossa solida-
riedade e o nosso respeito para com a sua autodetermina-
ção. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Só podemos votar contra este voto que a 
maioria aqui propõe e que, repito, não dignifica esta 
Assembleia. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção tem a pala-
vra o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este voto foi anunciado quando do debate com 
o Sr. Primeiro-Ministro e, independentemente das questões 
políticas do enquadramento deste voto, que já foram sobe-
jamente debatidas nesta Assembleia da República, o 
Governo decidiu enviar forças de segurança para o Iraque. 
Na altura, coloquei um conjunto de questões ao Sr. 
Primeiro-Ministro, às quais, recordo, o Sr. Primeiro-
Ministro não respondeu, dizendo que não tinha informa-
ções suficientes para fornecer à Assembleia da República. 
Permito-me voltar a colocar algumas dessas questões, 
para vermos como esta decisão é, no mínimo, precipitada. 
As forças de segurança vão participar numa operação 
militar, na chamada «fase de estabilização e segurança», 
questão que, curiosamente, foi herdada do voto de 
congratulação apresentado pelo PSD, mas permanecem 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

sem resposta questões que considero absolutamente 
fundamentais. 
Por exemplo: qual é a missão concreta das forças de 
segurança? Não sabemos! Em que condições vão actuar? 
Não sabemos! Com que enquadramento? Não sabemos! 
Em que sector vão actuar? Não sabemos! Sob que coman-
do vão actuar? Não sabemos! Com que nível de comando? 
Não sabemos! A que nível de responsabilidade? Não 
sabemos! Que estrutura de comando nas suas relações com 
outras forças? Não sabemos! Quanto custa isto? Não 
sabemos! Quantos efectivos? 120. É um efectivo adequa-
do? Como não sabemos nada do anterior, não podemos 
saber se este é um efectivo adequado. 
Por isso, não nos podemos congratular com o envio das 
forças de segurança, até porque ignoramos quase tudo, 
conforme procurei demonstrar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas apoiamos incondicionalmente as 
nossas forças, com a certeza de que farão o melhor e farão 
bem, até porque a decisão de participarem não é da sua 
responsabilidade,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e exigimos que lhes sejam dadas 
todas as condições ao bom desempenho das suas funções e 
para a sua própria segurança. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Resultam deste pequeno debate, que 
vem na sequência, como aqui foi dito pelo Sr. Deputado 
Marques Júnior, de um debate anterior, várias posições 
claras sobre esta matéria: há os que continuam a criticar, a 
falar do passado, a falar na intervenção militar e no desejo 
dos iraquianos de não terem a ocupação — e em relação a 
este aspecto devo dizer que há um momento em que não 
sei se não vão mesmo falar no desejo dos iraquianos de 
voltarem a ter a ditadura de Saddam Hussein (sinceramen-
te, fico nessa dúvida porque parece que todo esse discurso 
aponta nesse sentido) —,… 

Protestos do PS. 

… já o Partido Socialista e o Sr. Deputado Marques Júnior 
têm uma posição mais equilibrada. 
Em todo o caso, as questões que o Sr. Deputado levan-
ta, permita-me que lhe diga com todo o respeito e com 
toda a simpatia, são essencialmente de ordem técnica. Qual 
é o sector? Qual é a localização? Qual é o comando? Que 
tipo de armamento é que levam? Onde é que ficam a dor-
mir?, são questões operacionais e técnicas. 
Ora, a questão não é operacional e técnica mas é uma 
decisão política! 



O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Portugal deve ou não participar? Nós, os 
partidos da maioria, dizemos claramente que Portugal deve 
participar, sem dúvida alguma! A questão é política, não é 
técnica, Sr. Deputado! A decisão é política e decorre, 
obviamente, da posição coerente e firme que Portugal 
tomou desde o início. 
Falam em diplomacia de interesses. Que sejam inte-
resses! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Ah! 

O Orador: — Não vejo interesse mais nobre nem mais 
louvável do que ser solidário com os nossos aliados, do 
que apoiar os nossos aliados, do que estar ao lado da 
democracia, da liberdade e dos nossos parceiros. Se isso 
são interesses, são louváveis, são interesses que Portugal, 
em boa hora e em bom momento, decidiu apoiar. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, se Portugal teve esta posição 
no início, era inadmissível que agora Portugal não partici-
passe numa missão que é de apoio, de ajuda e de recons-
trução do Iraque. 
A última palavra, Sr. Presidente, para dizer que, como 
é evidente, não ponho em causa, de nenhum grupo parla-
mentar, e muito menos do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, a solidariedade para com os homens da GNR 
que vão para o Iraque. 

O Sr. Presidente: — O tempo de que dispunha esgo-
tou-se, Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Mas não é a mesma coisa ter ou não ter apoio político. 
Por isso, a nossa palavra é para eles, este voto é para 
eles e é um voto de orgulho no trabalho que vão fazer. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Refere este voto, num determinado 
parágrafo, o «lado certo». 
Gostaria de começar por referir que o Governo não 
esteve do «lado certo» nesta matéria, por duas razões: 
primeira, porque esteve do lado da guerra; segunda, por-
que esteve contra os portugueses. Os senhores deveriam 
envergonhar-se de falar em nome de Portugal, porque a 
generalidade dos portugueses esteve contra esta guerra e 
contra as decisões tomadas pelo Governo português nesta 
matéria. 

Protestos do CDS-PP. 

16 DE MAIO DE 2003 

Isso foi visível pela forma como o povo português se 
empenhou nas diferentes formas de manifestação contra 
este acto belicista. 
Por outro lado, relativamente ao envio de forças de 
segurança para o Iraque, gostaria de referir que esse acto 
procura legitimar uma ocupação perfeitamente ilegítima, 
que, como aqui já foi referido, só tem um objectivo: o 
controlo de um território rico em reservas petrolíferas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Isto, Srs. Deputados, deve envergonhar 
a humanidade. 
É por isso, Srs. Deputados, que não só votaremos con-
tra como condenamos totalmente este voto, não só porque 
ele não representa mais do que a continuação de uma sub-
missão total aos Estados Unidos da América e a tudo aqui-
lo que os Estados Unidos representam neste momento mas 
também porque aquilo que traduz é totalmente vergonhoso 
para os portugueses. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação… 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para solicitar a votação separada dos primeiro e 
segundo parágrafos. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. Fá-la-emos em sepa-
Srs. Deputados, vamos, então, votar o primeiro 
parágrafo da parte dispositiva do voto n.º 59/IX — De 
congratulação pela decisão do Governo português em 
participar no esforço internacional de apoio à reconstrução 
do Iraque e à segurança do seu povo (PSD e CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É o seguinte: 

Nestes termos, a Assembleia da República congratula-
se com a decisão do Governo de Portugal em participar no 
esforço internacional de apoio à reconstrução do Iraque e à 
segurança do libertado povo iraquiano, decisão que 
considera coerente e consequente com a correcta visão do 
interesse nacional e da afirmação de Portugal, e dos 
valores que defendemos, no mundo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
segundo parágrafo da parte dispositiva do citado voto. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 
rado. 

É o seguinte: 

A Assembleia da República manifesta, ainda, o seu 
apoio incondicional às forças de segurança portuguesas 
que estarão envolvidas neste esforço, confiante do valor e 
do brio que como sempre saberão emprestar à 
representação de Portugal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos ao voto 
n.º 60/IX — De congratulação pelo Dia Internacional da 
Família, apresentado pelo PSD e pelo CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, 
verificámos que deu entrada na Mesa um requerimento 
subscrito por Srs. Deputados do Grupo Parlamentar do 
PSD e, porventura, do CDS-PP, solicitando o adiamento 
da discussão e votação do voto n.º 61/IX, apresentado pelo 
Partido Socialista, que incide precisamente sobre o mesmo 
tema do voto n.º 60/IX, sobre o Dia Internacional da 
Família, mas exprimindo, naturalmente, a visão que aqui já 
foi sintetizada pela Sr.ª Deputada Elisa Ferreira no início 
da reunião plenária. 
Gostávamos de apelar à maioria parlamentar para não 
exercer esse seu direito potestativo, que, evidentemente, o 
Regimento prevê, mas para outras circunstâncias. É que, 
havendo dois votos sobre o mesmo tema, faz todo o 
sentido que se adie tudo ou, então, que se vote tudo. O que 
faz muito pouco sentido é que a Assembleia da República 
discuta hoje o voto n.º 60/IX, que incide sobre a 
problemática do Dia Internacional da Família, e que tenha 
de discutir o voto n.º 61/IX, do Partido Socialista, que 
incide sobre a mesma problemática, na próxima semana. 
Não utilizaremos qualquer subterfúgio regimental do 
tipo de transformar o nosso voto em propostas de alteração 
e obrigar à sua discussão hoje. Gostávamos que os dois 
votos fossem discutidos tendo em conta o normal diálogo 
entre as bancadas e, também, a vantagem de a Assembleia 
da República se pronunciar pluralmente sobre esta matéria. 
Sr. Presidente, é este o apelo que, em nome da minha 
bancada, gostava de deixar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, o 
requerimento apresentado tem o número suficiente de 
assinaturas, pelo que é regimental. Por isso, a Mesa o 
recebeu. 
Em todo o caso, creio que a sua interpelação se dirige 
mais aos grupos parlamentares da maioria. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, peço 
também a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, em nossa 
opinião, e com todo o respeito, aquilo que o Sr. Deputado 
José Magalhães disse não faz sentido. E não faz sentido 
pelo seguinte: os Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-
PP apresentaram com muita antecedência, e foi distribuído 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

termos 
nos 
comemorativo do Dia Internacional da Família. 
regimentais, o voto de congratulação 
Por sua vez, o Partido Socialista esqueceu-se de 
apresentar qualquer voto relativo ao tema e, à última hora, 
talvez a reboque, veio apresentar um, substancialmente 
inútil,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é que não 
faz sentido! 

A Oradora: — … porque é uma repetição do nosso. E 
isso, Sr. Deputado José Magalhães, é que não faz qualquer 
sentido. 
Mesmo assim, às 15 horas e 15 minutos, isto é, logo 
que tivemos conhecimento da apresentação do voto de 
congratulação do Partido Socialista, disponibilizámo-nos 
para fundir os textos dos dois votos,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E não 
quiseram! 

A Oradora: — … aceitando uma ou outra sugestão, 
acrescento ou alteração, mas o Partido Socialista recusou 
liminarmente a nossa proposta. Apesar disso, ainda 
estivemos até às 17 horas e 30 minutos à espera que o 
Partido Socialista aceitasse a nossa sugestão, com uma 
disponibilidade total, o que não veio a acontecer. 
Por isso, não faz sentido estarmos agora com esta 
discussão, porque não podemos aceitar do Partido 
Socialista um comportamento desta natureza, que, de todo, 
é contra o Regimento e contradiz em absoluto a boa-fé e a 
disponibilidade com que o Partido Social Democrata 
apresentou o problema ao Partido Socialista. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço 
novamente a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado, mas 
peço-lhe que seja breve, porque temos muitas votações a 
fazer. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, é 
apenas para dizer que estranhamos imenso esta postura. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Nós é que estranhamos! 

O Orador: — Não existe qualquer deslealdade nem 
qualquer quebra de boa-fé na impossibilidade de se 
fundirem dois votos. O que é absurdo é, gorada essa 
hipótese, retaliar, obrigando ao adiamento da discussão e 
votação do nosso voto. 
Mas, se VV. Ex.as querem retaliar, façam favor. Nós 
votaremos de acordo com a nossa consciência hoje e 
votaremos de acordo com a nossa consciência na próxima 
semana, mas é uma solução absurda da vossa única 
responsabilidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 



O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Para a 
próxima, portem-se como deve ser! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
proceder à discussão do voto n.º 60/IX — De 
congratulação pelo Dia 
Internacional da Família, 
apresentado pelo PSD e CDS-PP. Cada grupo parlamentar 
dispõe de 2 minutos para o efeito. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Pinheiro Torres. 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Fruto de uma decisão da 
Assembleia Geral das Nações Unidas, celebra-se desde 
1994, no dia 15 de Maio, o Dia Internacional da Família. 
É esta, assim, uma ocasião privilegiada para evocar a 
importância da família, célula base da sociedade, anterior 
ao Estado, e o nosso compromisso em assegurar o 
cumprimento, também neste domínio, dos princípios 
fundamentais que constam da nossa Constituição. 
Relembram-se estes princípios constitucionais: «A 
família, como elemento fundamental da sociedade, tem 
direito à protecção da sociedade e do Estado e à 
efectivação de todas as condições que permitam a 
realização pessoal dos seus membros». 
É claro o 
texto constitucional no desenho do 
relacionamento que estabelece entre o Estado e a 
instituição familiar, nas exigências que assinala àquele e 
nos direitos e deveres que atribui à família e às pessoas 
enquanto seus membros. É dever do Estado cooperar, 
apoiar e estimular o desenvolvimento da cada família, 
facultando-lhe os meios indispensáveis ao cumprimento da 
sua missão e não se lhe substituindo nas funções e nas 
responsabilidades que lhe são próprias, mas estando atento 
e pronto a suprir as dificuldades ou falhas na protecção dos 
direitos inalienáveis de cada pessoa. 
Mas a família é para cada um de nós, que teve ou tem a 
sorte de a ter, muito mais do que qualquer texto ou lei 
pode alguma vez exprimir. Dificilmente saberemos 
pronunciar a palavra «eu» sem convocar à consciência a 
imagem da nossa mãe e do nosso pai e a memória do 
ambiente familiar em que nos fizemos e crescemos ou 
olhar para nós próprios e para o fundamental do que somos 
sem associarmos a família que teremos sido capazes de 
criar e com quem vivemos os nossos momentos de maior 
proximidade. 
Ao mesmo tempo que, no Parlamento Europeu, é hoje 
entregue uma petição, 
subscrita por centenas de 
associações de todos os países europeus, em que se pede 
que a família seja colocada no centro das preocupações 
dos decisores políticos, desejamos, também aqui, assinalar 
este dia especial e evocar a necessidade de que entre nós 
esteja presente a dimensão familiar nas políticas e nas 
definições de medidas. 
isto que 
Mas não é só 
justifica este voto de 
congratulação. Os Grupos Parlamentares do PSD e do 
CDS-PP pretendem ainda manifestar a sua satisfação com 
a importância atribuída pelo XV Governo Constitucional 
no seu Programa, e sobretudo na sua prática… 
16 DE MAIO DE 2003 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que 
termine, pois já esgotou o tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, queremos manifestar a nossa 
satisfação com a importância atribuída pelo XV Governo 
Constitucional no seu Programa, e sobretudo na sua 
prática, à política de família e às medidas concretas que 
vem tomando de apoio e protecção às pessoas e às 
famílias. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: É verdadeiramente extraordinário que a 
maioria se congratule com o Dia Internacional da Família 
e, mais, que se congratule com a actividade governativa 
em relação à política de família. 
O que é que verificamos? Verificamos, no código de 
trabalho, dificuldades para a conciliação com o tempo 
familiar, instabilização dos horários e das prestações de 
trabalho, redução de direitos de assistência a filhos e a 
pessoas a cargo… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … e, na lei da imigração, um verdadeiro 
atentado ao direito ao reagrupamento familiar, obrigando 
cidadãos estrangeiros a esperar 5, 6 e 7 anos para esse 
reagrupamento. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — É, pois, absolutamente pura hipocrisia 
este voto de congratulação sobre a família e sobre o Dia 
Internacional da Família, porque na produção legislativa 
concreta não são esses os sinais que entendemos da 
actividade governativa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Nessa medida, colhe-nos uma repulsa 
em relação a essa atitude de cinismo político. 
Acrescentaria um outro ponto, para nós muito 
negativo: o de querer, por esta via, utilizar, voto a voto, um 
método que é uma espécie de hossana continuado da 
actividade governativa! 
Creio que os Srs. Deputados da maioria deviam falar 
com o Sr. Ministro Marques Mendes, porque, julgo, estão 
mortinhos por um novo voto de confiança. Talvez seja isso 
que queiram! Porque, a propósito de cada efeméride, 
fazem moções e votos perfeitamente sectários. A propósito 
de uma efeméride internacional estarem vinculados ao 
elogio, ao 
incensar do Governo é 
manifestamente um excesso, é manifestamente um abuso 
da maioria parlamentar. 
louvor e ao 
Nesse aspecto, o voto n.º 60/IX só pode merecer a 
rejeição da oposição, em particular daquela que aqui é 
protagonizada pelo Bloco de Esquerda. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que 
termine, pois já esgotou o tempo. 

O Orador: — Portanto, Srs. Deputados da maioria, 
não há motivo para nos congratularmos com este voto e 
muito menos com a concepção subjacente de uma família 
estática e não de uma família moderna e evolutiva. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Com este voto de congratulação, ao 
assinalar a importância deste Dia Internacional da Família, 
que não é uma efeméride qualquer, manifestamos total 
apoio às políticas sociais do Governo e satisfação pela 
importância que o actual Governo confere à política da 
família, reconhecendo a família como a pedra basilar da 
sociedade em que vivemos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Então, 
porque é que a prejudicam tanto?! 

A Oradora: — Constitucionalmente, a família é feita 
de pessoas e existe para a realização dessas mesmas 
pessoas. Famílias unidas são o garante do desenvolvimento 
e do fortalecimento do País. É no quadro da unidade 
familiar que encontramos a resposta para a realização 
humana plena, porque esta é baseada em 
laços 
indestrutíveis de solidariedade e de afectividade, no 
respeito pelos valores e princípios da pessoa humana. 
Congratulamo-nos pelo facto de a família constituir um 
dos eixos fundamentais da orientação política e social do 
actual Governo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O voto em análise tem como objectivo 
assinalar o Dia Internacional da Família e, de facto, é 
crucial assinalar o facto de numerosas famílias portuguesas 
constituírem, diariamente, os alvos preferenciais de opções 
políticas retrógradas e atentatórias dos mais elementares 
direitos de cidadania. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — De facto, um ano de governação do 
PSD e do CDS desencadeou um ataque sem precedentes a 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

direitos constitucionalmente consagrados, como o direito 
ao trabalho, o direito à educação, o direito à saúde, o 
direito à segurança social e à solidariedade, o direito à 
realização pessoal da família e dos seus membros. 
Com efeito, o texto matricial consagra o direito da 
família à «protecção da sociedade e do Estado» e é claro 
no que se refere às incumbências do Estado, ao dizer que 
deve promover «a independência social e económica dos 
agregados familiares». 
E como é que o Governo e a maioria que o sustenta 
entendem esse direito? Atacando deliberadamente as 
funções sociais do Estado — da educação à saúde, do 
emprego à solidariedade social. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — E um Governo e uma maioria que 
perfilham as opções políticas que maltratam tantas e tantas 
famílias portuguesas deveriam, pelo menos, reconhecer no 
voto apresentado as consequências dessas políticas. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Um Governo e uma maioria que 
consagram, por diploma, a devassa da vida privada de 
homens e mulheres (naturalmente também das suas 
famílias), que consagram, por diploma, acrescidas 
dificuldades à conciliação da vida familiar com a vida 
profissional, que consagram, por diploma, a degradação da 
vida familiar dos portugueses e das portuguesas com a 
flexibilização dos horários e mobilidade geográfica 
deveriam, pelo menos, reconhecer estes factos no voto 
apresentado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Um Governo e uma maioria que 
decretaram, em nome da redução de custos, que muitas e 
muitas crianças, muitos e muitos jovens, neste ano lectivo 
não teriam o direito ao ensino especial, apesar de estarmos 
no Ano da Deficiência, deveriam, pelo menos, reconhecer 
que optam pela exclusão de algumas famílias. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Tem de terminar, senão desligar-se-á 
o microfone. 

A Oradora: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
O PCP assinala este dia como mais um dia em que as 
famílias portuguesas terão de continuar a lutar pelos 
direitos que estão consagrados na Constituição, onde 
homens e mulheres, crianças e jovens… 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos. 



se 
faz 
A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O PS associa-se à celebração do Dia 
Internacional da Família. Mas, 
sentido 
congratularmo-nos com este dia, faz ainda mais sentido 
recordar e reafirmar os pressupostos da decisão da 
Assembleia Geral da ONU, nomeadamente, quando afirma 
que a igualdade entre mulheres e homens, a igualdade da 
participação das mulheres no mercado do trabalho e a 
partilha da responsabilidade parental são elementos 
essenciais de uma política de família moderna, quando 
afirma que existem vários conceitos de família ou, ainda, 
quando afirma a necessidade de planos globais de acção 
que definam verdadeiras políticas de família. 
As famílias são, de acordo com a nossa Constituição, o 
elemento fundamental da sociedade. No entanto, as 
famílias só conseguem contribuir para o desenvolvimento 
sustentável da nossa sociedade se tiverem condições de 
estabilidade e qualidade de vida. E são as famílias as 
primeiras a sofrer com o desemprego, com a precarização 
do emprego, com a pobreza, com o desinvestimento nas 
políticas sociais. 
Era, por isso, essencial, hoje, conseguirmos aprovar um 
voto que gerasse o consenso desta Câmara. Por isso, e só 
por isso, o PS apresentou o seu voto de congratulação, que 
a maioria prepotentemente não quer discutir. E não quer 
discutir, porque a sua verdadeira intenção não é a de 
aprovar um voto de congratulação pelo Dia Internacional 
da Família mas, sim, aprovar um voto de congratulação 
pelas políticas do actual Governo, Governo que tem, ou 
que pretende ter, um discurso pró-família, mas que tem 
uma prática anti e contra a família. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — É esta a razão pela qual o PS não pode 
aprovar o voto em discussão, porque não entra neste tipo 
de farsas e porque entende que, de facto, as famílias devem 
estar acima de qualquer estratégia ou brilhantismo político 
do momento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
que 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Ora aqui está uma iniciativa 
parlamentar, neste caso um voto de congratulação, que 
considero 
a 
descredibilização da vida política portuguesa. 
profundamente 
contribui 
Sinceramente, acho que há alturas em que mais valia 
que a maioria parlamentar, neste caso constituída pelo PSD 
e pelo PP, optasse por alguma inércia parlamentar, porque, 
de facto, acho que já é gozar um pouco demais apresentar 
estas coisas. 
para 
Como já aqui foi referido, olhemos para algumas 
medidas concretas já tomadas por este Governo. 
Foi aqui lembrada — e muito bem — a revisão da 
legislação laboral, com a introdução de mecanismos de 
flexibilidade e de mobilidade geográfica, que vêm criar 
16 DE MAIO DE 2003 

por 
tomadas 
restritivas 
más condições de acompanhamento da vida familiar de 
muitos trabalhadores, nomeadamente, em relação aos seus 
filhos; vejam-se os índices de desemprego a crescer 
assustadoramente; veja-se, em 
termos de educação, 
algumas questões problemáticas, como o acompanhamento 
a crianças que necessitam de apoio especial e que estão 
impossibilitadas de ter esse apoio devido a algumas 
medidas 
este Governo; 
relembremos o aumento das propinas, questão em que o 
Governo continua a acentuar o factor pagamento da 
educação sobre as famílias portuguesas; veja-se que 
estamos no País onde as famílias pagam mais pela 
educação do que em todos os outros restantes países da 
União Europeia, através da compra dos manuais escolares 
e de todo o material escolar; veja-se, por exemplo, uma 
medida já tomada por este Governo, como a eliminação do 
crédito jovem à habitação, dificultando a autonomização 
de muitos jovens para a constituição da sua família… 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, de facto, o 
que há a olhar é às medidas concretas que muito têm 
prejudicado as famílias portuguesas, e os senhores não têm 
moralidade nem legitimidade para virem invocar uma 
congratulação relativa ao Dia Internacional da Família. 

O Sr. Presidente: — O tempo de que dispunha 
esgotou-se, Sr.ª Deputada. 

O Orador: — Não posso terminar, Sr. Presidente, sem 
referir que a concepção de uma família única é uma visão 
muito retrógrada da sociedade. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do voto n.º 60/IX — De congratulação pelo Dia 
Internacional da Família, apresentado pelo PSD e CDS-PP. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É o seguinte: 

Fruto de uma decisão da Assembleia Geral das Nações 
Unidas, celebra-se desde 1994 o Dia Internacional da 
Família em 15 de Maio. 
É esta, assim, uma ocasião privilegiada para evocar a 
importância da família, célula base da sociedade, anterior 
ao Estado, e o nosso compromisso em assegurar o 
cumprimento, também neste domínio, dos princípios 
fundamentais que constam da nossa Constituição. 
Relembram-se esses princípios: a Família, «elemento 
fundamental da sociedade, tem direito à protecção da 
sociedade e do Estado e à efectivação de todas as 
condições que permitam a realização pessoal dos seus 
membros». 
É claro o 
texto constitucional no desenho do 
relacionamento que estabelece entre o Estado e a 
instituição familiar, nas exigências que assinala àquele e 
nos direitos e deveres que atribui à família e às pessoas, 
enquanto seus membros. É dever do Estado cooperar, 
apoiar e estimular o desenvolvimento de cada família, 
facultando-lhe os meios indispensáveis ao cumprimento da 
sua missão e não se lhe substituindo nas funções e nas 
responsabilidades que lhe são próprias, mas estando atento 
e pronto a suprir dificuldades ou falhas, na protecção dos 
direitos inalienáveis de cada pessoa. 
Mas a família é para cada um de nós, que teve ou tem a 
sorte de a ter, muito mais do que qualquer texto ou lei 
pode alguma vez exprimir. Dificilmente saberemos 
pronunciar a palavra «eu» sem convocar à consciência a 
imagem da nossa mãe e do nosso pai e a memória do 
ambiente familiar em que nos fizemos e crescemos ou 
olhar para nós próprios e para o fundamental do que somos 
sem associarmos a família que teremos sido capazes de 
criar e com que vivemos os nossos momentos de maior 
proximidade. 
Ao mesmo tempo em que, no Parlamento Europeu, é 
hoje entregue uma petição, subscrita por centenas de 
associações de todos os países europeus, em que se pede 
que a família seja colocada no centro das preocupações 
dos decisores políticos, desejamos, também aqui, assinalar 
este dia especial e evocar a necessidade de que entre nós 
esteja presente a dimensão familiar nas políticas e nas 
definições de medidas. 
Mas não só isso justifica este voto de congratulação. 
Os Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP 
pretendem ainda manifestar a sua satisfação com a 
importância atribuída pelo XV Governo Constitucional no 
seu programa, e sobretudo na sua prática, à política de 
família e às medidas concretas que vem tomando de apoio 
e protecção às pessoas e às famílias. 
Na verdade, na própria estrutura do Executivo (com a 
criação da Coordenação Nacional para os Assuntos da 
Família) e nas políticas sociais, de que destacamos, pela 
sua enorme relevância, a reestruturação de apoio às 
crianças e a reforma da adopção, tem sido uma constante a 
preocupação do Governo com os valores de promoção da 
família, num caminho de conciliação de 
rigor e 
generosidade, sensibilidade social e responsabilidade, 
exigência e solidariedade. 
Pretendemos encorajar o Governo a prosseguir no 
importância 
afirmação da 
caminho 
encetado de 
insubstituível da família. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, seguidamente, 
vamos votar um requerimento, subscrito pelo PSD, 
solicitando o adiamento da discussão e votação do voto n.º 
61/IX, apresentado pelo Partido Socialista… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É potestativo! 

O Sr. Presidente: — De facto, não há lugar a votação. 
Assim, o voto n.º 61/IX será apreciado e votado na 
próxima sessão em que haja votações. 
Passamos à votação do projecto de resolução n.º 
152/IX — Viagem do Presidente da República a Sevilha 
(Presidente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 53/IX — Autoriza o 
tratamento e 
Governo a 
legislar em matéria de 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

interconexão dos dados constantes das informações a 
prestar pelas instituições de crédito mutuantes em relação 
aos contratos de empréstimo à habitação bonificados. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Visto tratar-se de uma proposta de lei de autorização 
legislativa, vamos votá-la imediatamente na especialidade 
e em votação final global. Caso não haja objecções, julgo 
que poderíamos fazer as duas votações em conjunto. 

Pausa. 

Uma vez que ninguém se opõe, assim se fará. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, segue-se a votação do projecto de 
resolução n.º 86/IX — Relatório da participação de 
Portugal no processo de construção europeia — 16.º ano 
(Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos agora votar um requerimento, apresentado pelo 
PSD e CDS-PP, no sentido de o projecto de lei n.º 53/IX 
— Aprova o regime penal especial para jovens entre 16 e 
21 anos 
(PS) baixar à Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, sem 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Uma vez que o requerimento foi aprovado, não vamos 
proceder à votação, na generalidade, do projecto de lei. 
Segue-se a votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 226/IX — Cria mecanismos de controlo da importação 
e exportação de armas (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 60/IX — Autoriza o Governo a criar 
regras específicas sobre o acesso à profissão de motorista 
de 
táxi, através da concessão de uma autorização 
excepcional que vigorará por um período máximo de 3 
anos. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do BE e abstenções do 
PS, do PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, uma vez que se trata de uma proposta 
de lei de autorização legislativa, vamos votá-la na 
especialidade 



Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do BE e abstenções do 
PS, do PCP e de Os Verdes. 

Vamos, agora, votá-la em votação final global. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do BE e abstenções do 
PS, do PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, caso não haja objecções, e uma vez 
que são iguais, vamos proceder à votação de dois 
requerimentos, um, apresentado pelo PSD e CDS-PP, e 
outro, apresentado pelo PS, PCP e BE, no sentido de o 
projecto de lei n.º 143/IX — Adopta medidas para 
assegurar a efectiva administração regional do antigo 
Hospital Militar da Boa Nova, em Angra do Heroísmo 
(PS) baixar à Comissão de Educação, Ciência e Cultura, 
sem votação. 

Pausa. 

Uma vez que não há objecções, vamos votá-los em 
conjunto. 

Submetidos a 
unanimidade. 
generalidade. 
votação, 
foram aprovados por 

O projecto de lei n.º 143/IX não será votado na 
Srs. Deputados, vamos votar, em votação final global, 
o texto final, apresentado pela Comissão de Economia e 
Finanças, relativo à proposta de lei n.º 46/IX — Procede à 
segunda alteração da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto (Lei 
de enquadramento orçamental). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos 
contra do PS e do BE. 

Srs. Deputados, 
temos ainda um 
requerimento, 
subscrito pelo PSD e CDS-PP, que já foi circulado e que, 
portanto, todos conhecem, do seguinte teor: «Para efeitos 
da realização da consulta pública às organizações de 
trabalhadores, a ter lugar e estar concluída até ao final da 
actual sessão legislativa, os Deputados abaixo assinados 
requerem a baixa, sem votação, da proposta de lei n.º 
50/IX e do projecto de lei n.º 273/IX à 8.ª Comissão.» 
Pergunto se há acordo em que se vote de imediato este 
requerimento. É que só se houver consenso é que poderá 
ser votado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas ainda não 
acabou a discussão! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
com o devido respeito, peço a palavra para uma 
interpelação à Mesa. 

Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
16 DE MAIO DE 2003 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
independentemente de ainda não ter terminado o debate da 
proposta de lei n.º 50/IX e do projecto de lei n.º 273/IX, o 
requerimento nada tem a ver com isso, podendo ser 
apresentado a todo o tempo até ao final do debate. Só que 
convém que esse requerimento seja votado hoje para que o 
Sr. Presidente, já amanhã, possa fazer baixar os diplomas à 
respectiva comissão, sob pena de se perder uma semana no 
processo de consulta, o que não faz qualquer sentido. 

O Sr. Presidente: — Então, Srs. Deputados, vamos 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
votar… 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, o 
requerimento pode ser apresentado a todo o tempo. Não 
pode é ser votado antes de terminar o debate da matéria 
sobre a qual incide o requerimento. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Porquê? 

O Orador: — Porque não. É óbvio, regimentalmente! 

Protestos do PSD. 

Não se fazem votações, mesmo que sejam de baixa à 
comissão, dos diplomas que estamos a discutir, sem que os 
mesmos 
fim. Poderão, 
eventualmente, ocorrer outros incidentes pelo caminho. 
sejam discutidos 
até ao 

Protestos do PSD. 

Poderão surgir outras propostas…, poderá o Governo 
retirar a proposta. Teoricamente, todas as alternativas estão 
em aberto. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes, dar-lhe-ei a palavra a seguir, porque tenho 
inscrito, primeiro, o Sr. Deputado José Magalhães para 
interpelar a Mesa sobre esta matéria. 
Tem a palavra, Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, há, de 
facto, dois problemas, sendo um deles o que acaba de ser 
abordado, que é de carácter técnico-jurídico. 
Ir pelo seguro é não ir, neste caso, com velocidade 
excessiva, embora sendo possível preparar tudo. Convém 
ir pelo seguro, julgo eu (mas, enfim, a maioria decidirá!) e 
votar na próxima semana. É mais cautelar. Mas farão, 
naturalmente, o que entender. 
Agora, chamo a atenção para a questão da sede onde 
este processo deve ser conduzido. A proposta de lei baixou 
à 1.ª Comissão, foi nessa Comissão que ouvimos as 
entidades competentes — aliás, vamos ter ocasião de ouvir 
ainda as que não puderam ser ouvidas, tais como o 
Conselho Superior da Magistratura, o Conselho Superior 
do Ministério Público e outras entidades —, pelo que, 
julgamos, há toda a vantagem em que seja a 1.ª Comissão 
que continue a conduzir esse processo. 
Por isso, Sr. Presidente, pedia que esse ponto de vista 
fosse considerado e que não se deliberasse, se for esse o 
caso (mas espero que não seja) nesse sentido. Há tempo, 
numa semana, para ponderar tudo isto. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, vou pôr à consideração 
da Câmara a possibilidade de, eventualmente, votarmos o 
requerimento no final do debate dos dois diplomas. Como 
só estão previstas mais duas intervenções, poderíamos 
votar o requerimento no final do debate, desde que haja 
acordo da Câmara. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a 
palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
com o devido respeito pelo que foi dito pelo Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho, eu não concordo. E não 
concordo, porque ele não aduziu qualquer argumento. 
Limitou-se a dizer que não podia, mas não disse por que é 
que não podia, ou seja, disse que não podia «porque não 
podia». Ora, do meu ponto de vista, e como devido 
respeito, isso não é verdade. 

Protestos do Deputado do PCP Lino de Carvalho. 

E a prova de que não é verdade é que amiúde é a 
própria Conferência de Líderes que pré-acorda e 
predetermina que a votação não terá lugar naquele dia e 
que o diploma baixa à comissão, sem votação. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Mas isso não 
implica qualquer votação! 

O Orador: — Da mesma maneira que a Conferência 
de Líderes o pode fazer dias antes de iniciar o debate, por 
maioria de razão, no próprio dia do debate, seguramente 
que o Plenário, que é soberano (e é-o até sobre a 
Conferência de Líderes), pode, a todo o tempo, através de 
um requerimento dirigido à Mesa, como é este (que é 
votado pelo Plenário), determinar que este diploma verá a 
respectiva votação suspensa, baixando à comissão, para 
que se proceda à consulta pública. 
Relativamente à questão colocada pelo Sr. Deputado 
José Magalhães, não 
temos qualquer objecção. No 
requerimento que apresentámos consta a 8.ª Comissão, 
porque, da intervenção do Sr. Presidente feita no início 
desta sessão plenária, a minha bancada ficou com a ideia 
de que o Sr. Presidente tinha apontado no sentido da 8.ª 
Comissão. Porém, não temos qualquer objecção à sugestão 
do Sr. Deputado José Magalhães e, uma vez que foi a 1.ª 
Comissão que tratou de uma série de consultas sobre esta 
matéria, do nosso entendimento, também poderá ser ela a 
proceder à consulta pública, nos termos da lei. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 121 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, sobre a questão 
da comissão em si, é um assunto que pode ser regulado 
posteriormente, porque julgo que o nosso interlocutor 
habitual com as organizações de trabalhadores é a 8.ª 
Comissão. Acho que seria perfeitamente natural ser ela a 
fazê-lo. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, penso que não 
valeria a pena estarmos a prolongar este debate. 
Em todo o caso, tenha a bondade. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Tem toda a razão, 
Sr. Presidente. 
Gostava apenas de interpelar V. Ex.ª no sentido de 
dizer que, em minha opinião, a sua sugestão resolveria o 
problema. Realmente, se pudéssemos votar dentro de 
momentos resolveríamos o problema. 
Portanto, é para aderir à sua sugestão e perguntar se há 
ou não consenso nesse sentido. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, diz 
o Sr. Deputado Marques Guedes que nós não aduzimos 
argumentos. No entanto, o que diz o Regimento é que, 
finda a discussão, os diplomas em causa serão objecto de 
votação — é essa a norma regimental —, até porque, Sr. 
Deputado Marques Guedes, até ao final do debate, poderá 
haver outros incidentes processuais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não! 

O Orador: — Em teoria, os autores podem retirar a 
tem a ver com o requerimento! 


proposta. 
requerimento! 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD) — Caía o 

O Orador: — Portanto, não tem lógica votarmos o 
requerimento antes do final do debate, senão abrimos um 
precedente tanto para requerimentos como para outras 
soluções. 
Em todo o caso, Sr. Presidente, do mal, o menos: se o 
Sr. Presidente entender que pode fazer a votação do 
requerimento no final do debate, não colocaremos 
objecções. Mas que, no mínimo, se respeitem as regras 
processuais da votação no final da discussão! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas o 
requerimento não tem a ver com a votação! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas a votação 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a 
solução económica seria, de facto, votar na próxima 
semana. 
De qualquer maneira, Sr. Presidente, talvez seja 
possível organizar uma forma de discussão parlamentar 
que cometa a uma comissão a sua tradicional função de 
organização de um certo tipo de debate, mas preservar a 
intervenção da 1.ª Comissão 
junto dos conselhos 
superiores e de outras entidades que têm de ser ouvidas. 

O Sr. Presidente: — Isso, com certeza! 

O Orador: — Certamente, não haverá dificuldade em 
organizar isso. 
Quanto a votar mais tarde, tudo dependerá do quórum 
parlamentar e de outros factores. Eu julgo que seria de 
adoptar prudência,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Também acho! 

O Orador: — … mas enfim!… V. Ex.ª decidirá como 
entender. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Marques Guedes, 
aceita a sugestão de fazermos a votação do requerimento 
no final da discussão dos dois diplomas ou insiste em que 
a façamos agora? É que o resultado é o mesmo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é evidente que eu não vou levantar problemas se o 
resultado for o mesmo. Mas só se o resultado for o mesmo. 
Para mim, esta teimosia só pode ser justificada com o facto 
de haver alguma vontade de criar um problema, que não 
existe de facto. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não me diga!… 

O Orador: — Porque o problema, Sr. Presidente, é que 
eu não sei se no final do debate haverá quórum na Sala. 
Neste momento, temos quórum, verificado pela Mesa, 
mas, no final do debate, não sei se o teremos, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Teremos de assegurar esse 
quórum, Sr. Deputado. 
Bernardino Soares. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
nós tentámos ajudar. Aliás, fomos nós que levantámos a 
questão, 
de 
inconstitucionalidade mais adiante. Temos estado a 
proceder com a toda a boa vontade e aceitámos, em 
determinado momento, a sugestão do Sr. Presidente. Mas 
com estas suspeições, entendo que não dá mais! 
problema 
evitando 
eventual 
um 
16 DE MAIO DE 2003 

Portanto, Sr. Presidente, pela nossa parte, não há 
consenso. Se não se vota agora, vota-se para a semana. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Claro! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não há 
consenso o quê?! Isto não tem a ver com consenso! 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado Bernardino 
Soares. Se não se votar no final do debate, vota-se agora, o 
que é diferente. 
Sr. Deputado António Costa, tem a palavra para 
interpelar a Mesa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, podia 
resultar da intervenção do Sr. Deputado Marques Guedes 
um equívoco sobre o motivo da existência do problema. 
Ora, o problema só existe porque este debate 
parlamentar não foi instruído nos termos a que a 
Constituição obriga. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Isto porque, nos termos da lei, é 
obrigatória a audição dos conselhos superiores (e eles não 
foram ouvidos) e porque, nos termos da Constituição, é 
necessário ouvir as associações sindicais (e a Constituição 
não foi respeitada), pelo que o diploma não tem condições 
para ser votado. A razão é simplesmente esta. 
Portanto, a única coisa que há a fazer é cumprir aquilo 
a que a Constituição e a lei obrigam. Neste caso concreto, 
é muito recomendável que sejam ouvidas estas entidades, 
porque estamos a 
tratar de uma proposta de 
lei 
particularmente importante e particularmente mal feita. 
Ora, todos teríamos a ganhar se, numa matéria onde 
deveria haver consenso, não se gerasse mais um daqueles 
incidentes em que a maioria é loquaz para criar um 
problema técnico. A última vez que o Sr. Deputado 
Marques Guedes teve uma inspiração deste tipo foi com a 
reforma, aliás, foi com aquelas alterações à lei da 
segurança social, em que o resultado prático foi este: para 
não se perderem 24 horas, perdemos mais de um mês!… 
Portanto, talvez fosse muito prudente haver calma e 
serenidade. O que era normal, se o debate tivesse sido 
encerrado, era que esta votação se fizesse hoje; o debate 
não está encerrado, a votação não pode ser feita hoje e, 
portanto, se as coisas decorrerem com calma e serenidade, 
para a semana votaremos o que se tem de votar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nem pensar! 

O Orador: — De outra forma, creio que vamos por um 
caminho que o Sr. Deputado Marques Guedes julgará que 
será o mais célere, mas que se verificará ser bastante 
menos célere. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vou fazer uma 
proposta que, talvez, resolva o problema 
Hoje, não estamos em condições de votar, na 
generalidade, 
as votações 
regimentais terminam antes de o debate estar concluído. 
Poderíamos ter prolongado um pouco mais esse debate 
esse diploma, porque 
antes das votações regimentais, mas, como não o fizemos, 
não estamos em condições de votar. 
Depois dos problemas que aqui se levantaram, julgo 
que cabe perfeitamente na autoridade do Presidente 
remeter o diploma às comissões competentes, que acertarei 
às tarefas que cada uma delas deve fazer, para se proceder 
a requisitos que, afinal, são determinados pela própria 
Constituição. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E assim dispensar-nos-íamos de 
introduzir um elemento perturbador com a votação desse 
requerimento. 
Portanto, eu despacharei para as comissões, não vamos 
votar hoje, também não votaremos da próxima vez, porque 
o diploma só virá a votação quando tiver cumprido os 
devidos trâmites constitucionais. 

Vozes do PS e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Se ninguém se opõe a esta minha 
decisão, o assunto fica resolvido. 

Pausa. 

Srs. Deputados, vamos retomar o debate conjunto, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 50/IX e do projecto de 
lei n.º 273/IX. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Tendo abandonado a intenção de proceder a 
alterações ao actual Código de Recuperação de Empresas e 
de Falências, fruto de uma outra conjuntura, o Governo 
optou por enfileirar com as orientações traçadas em todo o 
mundo pelo FMI, nomeadamente, nos países em que este 
se alapardou (vide o caso da Argentina e os acesos debates 
travados no Parlamento). 
Para o Governo é preciso pôr as falências em dia para 
que a economia seja saudável, mas o que resulta do 
diploma é que o mesmo conduzirá a exclusões sociais, 
melhor dizendo, à pobreza. 
A economia poderá vir a ser saudável para os 
capitalistas — e cada vez menos, porque há alguns, os 
mais pequenos, que vão sendo excluídos —, mas assentará 
num sociedade em que cada vez mais, e a coberto do 
equívoco da palavra «neoliberal», os seres humanos vão 
sendo privados de direitos fundamentais. Mesmo as 
empresas que já ultrapassam a dimensão das pequenas e 
médias empresas vão sendo privadas do direito a subsistir, 
do direito de enriquecer o tecido produtivo. 
O caminho da exclusão e da pobreza está claramente 
definido para os consumidores que quiseram ter o direito 
ao mínimo de conforto exigível no século XXI, ou seja, o 
direito a um tecto, o direito a lazeres, o direito dos jovens à 
educação, o direito aos direitos sociais, que sonharam 
realizar apesar do Estado e contra o Estado. 
Colhidos nas políticas monetaristas, que têm causado 
recessão, pobreza 
consumidores 
portugueses, como, aliás, os consumidores dos países da 
exclusões, os 
e 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

União Europeia, são agora colhidos por este diploma que 
os coage a apresentarem-se no tribunal, ou que coage 
outros a apresentá-los no tribunal, para que seja declarada 
a sua insolvência, sem quaisquer apoios que os ajude a 
superar o risco da pobreza. 
A solução encontrada pelo Governo merece fortes 
críticas: aponta preferencialmente, e sobretudo, para a 
insolvência e não para a recuperação dos particulares; atira 
para os tribunais, ignorando as formas alternativas de 
tratamento do problema e da prevenção,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — … a estigmatização dos cidadãos; 
enxameia, ou quer enxamear, os tribunais de acções, 
recusando as 
resolução do 
problema. 
formas alternativas de 
Longe de representar um novo começo de vida, corre-
se o risco sério de o sistema contribuir para as exclusões. 
Além disso, o diploma acelera a exclusão dos 
devedores sobreendividados, afastando-os dos circuitos 
económicos pela limitação, senão pela exclusão, do 
recurso ao crédito bancário e adopta medidas que podem 
levar à obrigatoriedade, para o insolvente, de aceitar um 
trabalho desqualificado, se quiser manter o plano de 
exoneração. Nós já sabíamos que no Código do Trabalho 
era assim, e agora mais se acentua!… 
Em suma, as famílias, de que tanto fala a maioria, têm 
pela frente o calvário do processo de insolvência, sem 
perspectivas de recuperação no horizonte. 
De facto, basta atender ao artigo 47.º, salvo erro, do 
texto anexo à proposta de lei, onde até se proíbe — acaba 
por ser esse o resultado! —, a solidariedade entre membros 
das famílias, porque quem emprestar ao devedor algum 
dinheiro acaba relegado, na graduação, para último lugar. 
Portanto, os Srs. Deputados da maioria não têm 
nenhuma moralidade — nenhuma! — para virem aqui 
falar nas famílias, porque a vossa política é, efectivamente, 
contra as famílias, contra os agregados familiares! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — A proposta de lei contém alguns 
mecanismos destinados a acelerar, por intervenção do 
próprio Estado ou das autarquias, por exemplo, a 
liquidação do património das empresas. Estou a referir-me 
ao artigo que subverte o que está estabelecido e que diz 
que os créditos para além de seis meses antes da 
apresentação à falência perdem a garantia do privilégio 
creditório. 
Quer isto dizer que o Estado, que hoje, face ao actual 
artigo 152.º, cumpria o seu dever de solidariedade social, 
perdendo, de facto, os privilégios creditórios dos seus 
créditos, passa agora a ser o principal interessado em 
liquidar empresas. 
A lógica agora é outra: como se trata de acelerar 
insolvências, mantêm-se privilégios de créditos das 
mesmas entidades, como se diz, mas nos seis meses 
anteriores à apresentação da insolvência. 


Mais: a proposta de lei diminui os poderes do juiz, 
sobrepondo-lhe a comissão de credores. A proposta de lei 
permite que a comissão de credores, soberanamente, 
exclua como entender os próprios representantes dos 
trabalhadores nessa comissão. 
Remeto a Sr.ª Deputada Isilda Pegado, bem como 
quem me está a ouvir, para o artigo 64.º do texto anexo à 
proposta de lei, onde claramente se diz que a comissão de 
credores pode substituir-se, como entender e sem 
obediência a regras, por outra comissão de credores, por 
ela eleita. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

A Oradora: — E sem obediência a regras!… Aliás, 
nos termos do artigo anterior também não se diz que é um 
trabalhador com créditos, diz-se que é alguém que, por 
acordo dos trabalhadores, fica a representá-los. 
Portanto, há que, quando se fazem afirmações, ter os 
pés assentes no chão. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — É isto que se passa em relação aos 
trabalhadores credores, que são relegados para as margens 
de um processo de insolvência. Também a própria 
comissão de trabalhadores é relegada para essas margens, 
contra o que a Constituição estabelece, porque apenas fica 
com a faculdade — repito, a faculdade — de participar na 
assembleia de credores, quando o texto constitucional dá 
às comissões de trabalhadores muito mais poderes do que 
uma mera faculdade. 
sempre os culpados 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — O que vem aqui traduz um dos dogmas 
do chamado «neoliberalismo»: o de que os trabalhadores 
são 
(este é o dogma do 
neoliberalismo!) por todos os desastres que afectam o 
tecido produtivo. Ganham mais, reivindicam demais e, 
portanto, se quisessem ter emprego, ganhariam menos. 
Portanto, são eles os culpados!… E isto podemos até ler 
num livro bastante interessante do Prof. Avelãs Nunes, 
Neoliberalismo e Direitos Humanos. 
A terminar faria uma referência ao projecto de lei do 
Bloco de Esquerda, o qual apresenta algumas alterações 
com um sentido de interpretação autêntica, de clarificação 
de artigos anteriores. Nesse sentido vamos aprová-lo, 
porque, se o diploma não fosse de clarificação, poderíamos 
estar a pôr em risco, pelo menos, um recurso, que conheço, 
do Tribunal Constitucional, sobre a questão de saber se a 
indemnização está ou não abrangida pelos privilégios 
creditórios. 
Mas há uma questão que temos de encarar de frente. É 
que, depois dos dois acórdãos do Tribunal Constitucional, 
de Outubro e, salvo erro, de Novembro do ano passado, 
que consideraram que os privilégios imobiliários gerais 
não podiam passar à frente das hipotecas, porque, como 
não eram registáveis, violava-se dessa maneira o princípio 
da confiança no Estado de direito democrático, esta 
16 DE MAIO DE 2003 

questão dos privilégios imobiliários tem, de facto, de ser 
resolvida de uma outra maneira e com outras soluções, 
face a estes acórdãos. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Isso é verdade! 

A Oradora: — Por último, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, a solução encontrada pelo Governo para este 
problema, em 
relação aos particulares, passa pelo 
abandono de soluções constantes de outros ordenamentos 
jurídicos, nomeadamente o da Bélgica e o de França — 
aliás, o Senado francês aprovou um relatório condenando a 
legislação da Alsácia, que atirava os particulares para a 
insolvência (podem consultar isso na Internet, que é 
bastante 
levava a 
exclusões e a pobrezas. 
interessante), afirmando que 
O Governo não quer apenas que as empresas sejam 
liquidadas, mas também que uma pessoa, que, coitada, é 
pobre e se farta de trabalhar, seja liquidada,… 
isso 

Entretanto, reassumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo de que 
dispunha terminou. 

A Oradora: — … porque, se calhar, falta-lhe 
inteligência!… Digo isto com ironia, porque é também 
uma ideia veiculada pelo neoliberalismo. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse 
Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Disse o Sr. 
Secretário de Estado Adjunto da Ministra da Justiça que 
esta proposta de lei foi devidamente ponderada. Ora, a 
perspectiva de ligação deste texto jurídico, como aparece 
no articulado, com a realidade social e económica, do meu 
ponto de vista, é completamente errada. 
Por exemplo, a forma como se trata a diferença entre 
activos e passivos como critério de verdade é formal e 
juridicamente aceitável, mas é um erro completo para 
avaliar da situação económica da empresa e muito menos 
da sua rendibilidade. Isto é um erro de palmatória, logo na 
concepção básica do projecto. 
Portanto, a empresa pode ter solvabilidade e não ter 
futuro do ponto de vista económico, pode não estar 
solvente e ter rendibilidade — é algo que o projecto ignora 
completamente. Este enfoque é claramente errado. 
Por outro lado, há um claro desprezo pelos processos 
sérios de recuperação — o alongamento do número de 
artigos apenas esconde a forma como se dificultam no 
texto da lei os processos sérios de recuperação! — e não 
há uma consideração correcta de planos para protecção 
efectiva dos trabalhadores. 

A Sr.ª Isilda Pegado (PSD): — Leia a lei! 

já 
O Orador: — Importa sublinhar que os trabalhadores 
não devem ser considerados como mercadoria, pelo que 
esta fusão de uma lei que trata efectivamente da questão da 
insolvência das pessoas singulares e da insolvência das 
pessoas colectivas é um erro de base, é um erro ideológico, 
como aqui já foi referido. 
No fundo, a proposta é clara. Prevê, em primeiro lugar, 
a liquidação do património dos devedores considerados 
insolventes e, secundariamente, a satisfação dos credores 
num plano de insolvência. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo: Na minha perspectiva, o diploma proposto piora 
a actual situação, contribuindo, aliás, para a deterioração 
da situação económica nacional, já bastante deteriorada 
pela acção do actual Governo. Esta proposta, a ser 
aprovada, agudizará, pois, o desemprego, poderá liquidar 
empresas eventualmente viáveis e não salvaguarda 
devidamente os direitos dos trabalhadores. 
Como 
referimos, misturar 
indevidamente os 
processos de sobreendividamento das pessoas singular e 
das empresas é, de facto, um erro político e de base grave. 
Quanto a nós, preparámos um projecto de lei sobre a 
prevenção e o tratamento do sobreendividamento das 
pessoas singulares, que foi entregue na Mesa, que trata das 
pessoas como pessoas, como seres humanos,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e não apenas como equiparadas a 
empresas, como unidades de produção de riqueza, como 
unidades de produção do lucro que, se não produzem, 
devem ser tratadas como empresas falidas, que é a 
proposta dominante na ideologia com que o Governo 
apresenta aqui este texto. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, a nossa perspectiva é outra: 
queremos 
tratar as empresas como empresas, como 
unidades capazes efectivamente de produzir riqueza para 
os seus trabalhadores, para os seus accionistas, para a 
comunidade, e as pessoas como pessoas. 
O Governo fugiu a isto, dentro de uma concepção 
ideológica claramente ultrapassada nos tempos de hoje em 
qualquer país civilizado do mundo. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É verdade! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições… 

O Sr. António Costa (PS): — Sr.ª Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr.ª Presidente, já que o 
debate não se encerra hoje do ponto de vista da votação e 
tendo o Sr. Presidente anunciado que, para além da 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Comissão 
Liberdades e Garantias, a proposta de lei vai baixar à 
Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais, para efeito 
de audição das organizações sindicais, creio que seria útil 
que este diploma também pudesse baixar à Comissão de 
Economia e Finanças,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … visto que esta matéria da legislação 
incidência no 
tem uma grande 
falências 
sobre 
funcionamento da nossa economia. 
Creio que não haverá prejuízo para o 
trânsito 
legislativo que, já que tem de baixar a duas comissões, 
baixe a três, visto que há ainda o processo de consulta 
pública a que vai ter de ser sujeita, e creio que seria 
vantajoso para o nosso trabalho parlamentar que a 
Comissão de Economia e Finanças também pudesse ter 
uma intervenção nesta matéria. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Nenhum grupo 
parlamentar deseja pronunciar-se sobre esta hipótese? 

Pausa. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr.ª 
Presidente, se a Mesa pergunta, o PSD pronuncia-se. 
Contudo, não queria pronunciar-me, porque penso, em 
primeiro lugar, que essa decisão é competência exclusiva 
da Mesa e, em segundo 
lugar, é uma situação 
perfeitamente ultrapassada, porque a baixa às comissões é 
deliberada pela presidência aquando da entrada dos 
diplomas na Mesa e, do meu ponto de vista, não faz 
qualquer sentido que, a meio do processo, o diploma baixe 
a mais uma, duas, três ou quatro comissões. 
Ainda por cima, há aqui uma contradição quase 
insanável. Ainda há pouco, ouvíamos a bancada do Partido 
Socialista, e com razão!, à qual o PSD se associou, chamar 
a atenção de que, mesmo para a consulta pública, 
porventura, não faria muito sentido baixar à 8.ª Comissão, 
uma vez que todo o processo tinha sido conduzido, até ao 
momento, na 1.ª Comissão. Agora, vem o Partido 
Socialista dizer que não só não quer concentrar o processo 
numa comissão como o quer abrir a outra comissão. 
Sr.ª Presidente, para nós, a questão continua apenas a 
ser uma: a da celeridade legislativa e da utilidade prática 
no processo legislativo. Este processo legislativo entrou 
em tempo aqui, na Assembleia, que, politicamente, o deve 
ultimar e votar até ao final da presente sessão legislativa. 
Desde que tudo possa ser feito para que isto seja cumprido, 
o Partido Social Democrata não 
levantará qualquer 
obstáculo apenas por levantar. 
No entanto, não percebo a lógica de fazer baixar, a 
meio do processo, à Comissão de Economia e Finanças, 
sendo certo que, se há Deputados do Partido Socialista (o 
que considero perfeitamente legítimo) que não sejam da 1.ª 
Comissão, mas da 5.ª Comissão, e tenham interesse em 
participar nesse debate, seguramente que a Sr.ª Presidente 


da 1.ª Comissão tem as portas abertas dessa para qualquer 
reunião com qualquer Sr. Deputado. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
é claro que esta é uma competência da Mesa, mas a Mesa 
também pode perguntar aos grupos parlamentares qual é o 
entendimento que têm sobre a questão. 
Se houvesse um amplo entendimento no sentido de que 
os diplomas baixassem a mais uma comissão, a Mesa 
acederia. Contudo, foram levantadas objecções — embora, 
evidentemente, deixando à Mesa a possibilidade de 
decidir, como é seu direito e dever —, pelo que mantemos 
a decisão tomada há pouco pelo Sr. Presidente, de baixa às 
1.ª e 8.ª Comissões. 
Tem, ainda, a palavra, para uma 
intervenção, 
beneficiando de tempo cedido pelo PSD, o Sr. Secretário 
de Estado Adjunto da Ministra da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra da 
Justiça: — Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Foram feitas 
algumas observações e alguns comentários sobre a 
presente proposta de lei que gostaria de comentar e tentar 
explicar um pouco melhor a esta Câmara, porque dá-me a 
impressão de que os propósitos do Governo nesta matéria 
não terão sido inteiramente bem compreendidos, sobretudo 
pelos Srs. Deputados da oposição. 
Ouvi aqui coisas apocalípticas, designadamente por 
parte do Sr. Deputado António Costa, que, com a 
autoridade muito particular que lhe advém de excelente 
legista que é — e já foi classificado de melhor Ministro da 
Justiça desde o tempo de D. Maria I! —, qualificou esta 
proposta de lei de muito má. 
É claro que aconselharia os Srs. Deputados, sobretudo 
os que se encontram sentados na primeira fila da bancada 
do Partido Socialista, a consultarem um médico de 
otorrinolaringologia. Os senhores estão com um problema 
de ouvido! 
Há lá fora 10 milhões de portugueses que consideram 
que a actual situação das falências é péssima. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não é a situação 
que é má! A proposta é que é má! 

O Orador: — Os senhores consideram que não, que a 
situação das falências é boa e se deve manter! Há lá fora 
centenas de milhares de empresários que consideram que a 
situação das falências é péssima, mas os senhores 
consideram que não, que a situação das falências é muito 
boa! Há uma sociedade que, do ponto de vista económico, 
funciona neste momento mal, mas os senhores consideram 
que não, que está a funcionar muito bem! 
Por outro lado, não posso deixar de me referir, em 
termos mais específicos, aos comentários tecidos sobre a 
solução que foi encontrada de insolvência para os 
particulares. 
Sr.as e Srs. Deputados, a solução que o Governo 
propugna nesta proposta de lei para os particulares é uma 
solução 
infinitamente melhor do que aquela que 
actualmente existe. 

16 DE MAIO DE 2003 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Não diga asneiras! 

O Orador: — Não quero ensinar nada aos Srs. 
Deputados, mas, como sabem, a possibilidade das 
execuções e das insolvências já existe e está na lei e aquilo 
que esta proposta de lei permite, precisamente, é que 
alguém faça o balanço e o recenseio da totalidade das suas 
dívidas a terceiros e resolva de uma vez a sua situação, 
conseguindo uma exoneração do passivo restante daquilo 
que não lhe for possível pagar. É uma solução legislativa 
que, além de extremamente inovadora, é extremamente 
boa! 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — É 
muito melhor que a anterior! 

O Orador: — Custa-me até a aceitar, Srs. Deputados, 
para lhes ser inteiramente franco, que soluções desta 
natureza não sejam pelo menos acolhidas com um espírito 
mais aberto à discussão e mais propício a procurar, 
eventualmente, no decreto-lei habilitado, soluções que 
poderiam acolher, aqui ou acolá, um retoque que só pode 
melhorar. 
tremendas sobre uma proposta de 
Os Srs. Deputados da oposição vieram aqui dizer 
coisas 
lei que, 
claramente, melhora muito a situação actual, que é uma 
situação — 
é 
reconhecidamente dito por todos os intervenientes no 
sector. 
sim — desastrosa, 
Toda a gente diz que a situação das falências necessita 
de remédio. O Governo traz aqui uma proposta de remédio 
e os senhores, pelos vistos, consideram que a situação está 
óptima. Muito bem! É para isso que servem as maiorias, é 
para isso que servem as votações. VV. Ex.as exprimem o 
vosso ponto de vista. Muito daquilo que é dito (que merece 
sempre 
colherá, 
eventualmente, algum eco, mas quero dizer-lhes que o tom 
geral da 
intervenção dos Deputados da oposição, 
sinceramente, não é de todo em todo construtivo. 
ser ouvido, 
evidente) 
como 
como 
essa 
é 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — É o 
costume! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — O vosso projecto 
é que é destrutivo! 

O Orador: — No que diz respeito ao problema 
particular colocado em relação aos tribunais de comércio, 
gostava de dizer o seguinte: os tribunais de comércio são 
reconhecidamente o meio mais rápido para decidir este 
tipo de processos e de casos. A média de decisão de um 
caso num tribunal de comércio é da ordem dos 10 meses e 
num tribunal comum é da ordem dos 20 meses. 
A pergunta que me foi colocada por dois Srs. 
Deputados é no sentido de saber se temos a perspectiva da 
sobrelotação (julgo que foi assim que o Sr. Deputado 
Osvaldo Castro lhe chamou) que esta legislação vai 
originar nos actuais tribunais de comércio. Temos! Temos 
plena consciência de que só há dois tribunais de comércio. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Então, vão criar mais! 

O Orador: — Portanto, o Governo tem a intenção de 
proceder à criação cautelosa e vagarosa, porque cautelosa, 
de mais tribunais de comércio,… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Finalmente, uma boa 
notícia! 

O Orador: — … estando a encarar a criação 
necessária de vários no conjunto do País e tendo, 
designadamente, 
criação de um 
a 
possivelmente no distrito de Aveiro,… 
encarado 
já 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Em Coimbra, em 
Viseu… 

O Orador: — … entre outras medidas que prevê. 
Portanto, Sr.as e Srs. Deputados, esta é uma boa 
proposta de lei, que deve merecer a vossa aprovação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — O Sr. Deputado 
António Costa pediu a palavra para defesa da consideração 
da bancada. 
Pode fazer o favor de especificar o motivo do seu 
agravo? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr.ª Presidente, sentimo-
nos ofendidos pelas referências do Sr. Secretário de Estado 
ao nosso estado de saúde. 

Risos. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, o facto de uma pessoa lhe dizer que o 
remédio proposto não é bom não significa que seja fã da 
doença. Entendemos que a situação actual é má e 
gostaríamos que houvesse um remédio, e que fosse bom. 
Como o Sr. Secretário de Estado sabe, já era essa a 
nossa opinião e, por isso, quando cessámos funções, 
estávamos a trabalhar para encontrar um remédio. Havia 
um grupo de trabalho do conselho consultivo, integrando 
parceiros sociais e diversos especialistas em Economia e 
em Direito, para elaborar um novo modelo. 
Ora, as coisas foram como foram e o novo modelo não 
foi elaborado. Entendemos que a legislação deve ser 
mudada, mas para melhor. 
Vejamos o que quero dizer com isto. 
Como o Sr. Secretário de Estado sabe, há dois grandes 
modelos de intervenção nesta matéria: um modelo que 
privilegia a liquidação do ente empresarial e um outro que 
diferencia as situações de liquidação das situações de 
recuperação, em função de realidades de natureza 
económica que distinguem o que os economistas 
consideram falência financeira e falência económica. 
Quando se trata de falência económica, deve-se 
avançar para a liquidação. Quando se trata de uma situação 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

fazer! 
entre 
de insolvência, deve-se avançar para a recuperação. Este é 
o primeiro problema, e que os senhores resolvem mal. 
Os senhores desprezam a possibilidade de recuperação 
e, com este novo código, têm um único objectivo, que é a 
liquidação. É uma opção errada. Aliás, é uma opção que se 
revelou errada em todas as legislações em que vigorou, 
tendo sido afastada, e, desde logo, foi considerada errada 
na legislação dos EUA, país cuja legislação sobre esta 
matéria é a melhor que existe e na qual há uma clara 
diferenciação 
tratadas nos 
respectivos Capítulo VII e XI. 
as modalidades 
O segundo problema é o da celeridade. 
A celeridade exige que existam mecanismos de alerta e, 
para melhorar a situação actual, é essencial estabelecer 
mecanismos de alerta obrigatória para as entidades 
públicas que 
fazer, 
designadamente as entidades da segurança social e do 
fisco, que são as primeiras a detectar a existência de 
situações de incumprimento no pagamento das obrigações. 
condições de o 
Passo ao terceiro problema fundamental. 
Devemos tratar nos tribunais o que tem natureza 
litigiosa e que é questão jurídica. Devemos tratar fora do 
tribunal, desjudicializando-as, questões que são técnicas e 
para cuja resolução o tribunal é um espaço inadequado. 
estão 
em 

A Sr.ª Isilda Pegado (PSD): — É isso que vamos 

O Orador: — Por isso, é pena terem abandonado algo 
que constava, e bem, no primeiro projecto que colocaram 
em discussão pública, que era a existência de uma entidade 
extrajudicial que fizesse a análise prévia da situação e 
encaminhasse esta para o destino correcto, a recuperação 
ou a liquidação. 
No caso de o destino ser a liquidação, a questão deve 
ser encaminhada judicialmente, não precisa de legislação 
própria, deve ser-lhe dado o mesmo tratamento que a 
liquidação de património, em sede de acção executiva. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado 
António Costa… 

O Orador: — Vou já terminar, Sr.ª Presidente. 
Se a situação da empresa for irrecuperável, então, deve 
ter um outro tratamento extrajudicial. É que, com certeza, 
todos estamos de acordo em que o tribunal não é a 
entidade adequada para acompanhar, determinar e aprovar 
planos de recuperação de empresas, o que extravasa o 
âmbito da própria intervenção do tribunal. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
tenho estado a ouvi-lo e a tentar discernir quais são as suas 
palavras de defesa da consideração da bancada, mas não 
consigo… 

Risos. 

O Orador: — Vou mesmo terminar, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Mas termine 
mesmo, se faz favor. 

O Orador: — Portanto, Sr. Secretário de Estado, se 
quiser contar connosco para encontrar um bom remédio, 
estamos disponíveis e trabalharemos nesse sentido. Se quer 
um mau remédio, pela nossa parte, não queremos nem a 
doença nem o mau remédio, queremos é um bom remédio, 
e creio que se o Sr. Secretário de Estado e o Governo 
quiserem poderão encontrá-lo. 
Se querem legislar desta forma, paciência! É uma 
opção exclusivamente vossa. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder 
nos mesmos 
termos, não, obviamente, para dar 
explicações, porque não houve defesa da consideração da 
bancada, e com o mesmo tempo, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado Adjunto da Ministra da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra da 
Justiça: — Sr.ª Presidente, Sr. Deputado António Costa, 
verifico que numa coisa estamos de acordo: há um 
problema! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Noutra coisa também estamos de 
acordo: é preciso um remédio! 

O Sr. António Costa (PS): — É! Estamos de acordo! 

O Orador: — Mas VV. Ex.as vão permitir-me que 
ponha em causa, já não a vossa saúde, que verifico ser 
excelente, mas os vossos dotes farmacêuticos. É que VV. 
Ex.as andaram seis anos à procura de um remédio e não 
encontraram nenhum! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E este Governo, no espaço de um ano,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Inventou uma 
droga venenosa! 

O Orador: — … compreendendo o clamor que existe 
sobre esta matéria, estudou e propôs uma legislação que é, 
seguramente, um bom remédio. E vou dizer-lhe porquê, Sr. 
Deputado, independentemente de outros remédios que 
houvesse. 
Quando existe um problema e quando uma ferida está 
aberta, este remédio tem, pelo menos, o mérito da 
velocidade, o mérito da rapidez, o mérito de atalhar um 
problema que existe. 
Mas não é só esse o mérito. 
Se o Sr. Deputado, com um mínimo de bondade de 
análise, quiser ver o que esta proposta de lei efectivamente 
propõe — e pondo de lado as parangonas e as demagogias 


16 DE MAIO DE 2003 

—, verificará que tem muito de bom. Este diploma tem 
alguns pontos polémicos, mas tem muitos inovadores. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Regressou ao Código 
do Processo Civil de 1939! 
O Orador: — Este conjunto de acções assume um 
carácter transversal e abrangente a todas as áreas que, 
directa ou indirectamente, estão relacionadas com a 
sinistralidade, preconizando um conjunto de medidas 
legislativas, administrativas e operacionais nas diferentes 
áreas identificadas. 
É, pois, na estrita execução do Programa do Governo e 
do Plano Nacional de Prevenção Rodoviária que, hoje, o 
Governo solicita autorização legislativa para fixar as 
condições de 
incompatibilidades que 
condicionam o exercício da actividade de inspector para a 
inspecção técnica de veículos a motor e seus reboques. 
inidoneidade e 
Na verdade, importa criar um conjunto de condições 
que permitam que, também no sector das inspecções 
(actividade 
fundamental para garantir um ambiente 
rodoviário seguro enquanto uma das áreas estruturantes 
identificadas no Plano Nacional de Prevenção Rodoviária), 
Portugal possa dar um salto qualitativo que se exige, 
contribuindo para a criação de um sector mais forte, mais 
preparado, mais competitivo e mais transparente. 
Trata-se de um esforço para e com o sector (e não 
contra ele), razão pela qual contámos, para a elaboração do 
diploma que ora apresentamos a VV. Ex.as, com a 
participação activa e interessada das diversas associações, 
nomeadamente com a audição prévia da Associação 
Nacional dos Centros de 
Inspecção Automóvel, a 
Associação Nacional de Técnicos de Inspecção de 
Veículos e o Agrupamento Nacional de Inspecções 
Automóveis. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Com a entrada 
em vigor do Decreto-Lei n.° 550/99, de 15 de Dezembro, 
que veio consagrar o novo regime das inspecções técnicas 
de veículos a motor e seus 
tornou-se 
indispensável estabelecer as condições de licenciamento 
dos inspectores, para realização, não só das inspecções 
periódicas às quais todos estamos habituados, mas também 
das inspecções extraordinárias, já que este diploma prevê a 
sujeição dos veículos a este tipo de inspecções técnicas. 
reboques, 
Considerando que estão decorridos mais de três anos 
sobre a entrada em vigor do referido Decreto-Lei, importa 
dar cumprimento ao estipulado no artigo 34.°, n.° 2, que, 
por razões diversas que não serão importantes discutir 
neste momento, não foi possível serem fixadas pelo 
anterior Governo. 
Assim, importa definir as condições de acesso, de 
formação e de avaliação dos inspectores, bem como a 
validade das suas licenças, para além da necessária 
actualização para efeitos da sua revalidação. 
Considerando que, para este Governo, é fundamental 
assegurar uma formação de elevada qualidade, por forma a 
permitir uma adequada qualificação dos inspectores de 
veículos; considerando, ainda, que é nossa preocupação 
assegurar a competência, isenção e imparcialidade desta 
actividade (indo de encontro às legítimas preocupações do 
sector, bem como dos utilizadores que, no fundo, somos 
todos nós); torna-se necessário definir, através de diploma 
legal, um conjunto de incompatibilidades e inidoneidades 
no exercício desta actividade, atento o interesse público 
que reveste. 
Neste esforço (esclareça-se) não nos move qualquer 
preconceito ou preconceito em relação a nada nem a 
ninguém, mas tão-só a firme vontade de, em conjunto com 

O Orador: — Mas, olhe, Sr. Deputado, nunca vi fazer 
nada suficientemente bom que não tivesse algo de 
polémico e de inovador, e o Sr. Deputado sabe-o tão bem 
quanto eu próprio. 
Portanto, quero dizer-lhe que agradeço as lições, 
sobretudo as lições de gestão de empresas que os Srs. 
Deputados do Partido Socialista tiveram a amabilidade de 
dar-nos e em que, consabidamente, são especialistas. 
Agradeço-vos, pois, as lições. 
Quero dizer-lhe que partilho inteiramente o que disse o 
Sr. Deputado. Ou seja, se há possibilidade de discutir com 
seriedade o remédio proposto pelo Governo e melhorá-lo, 
agradecemos todos os contributos. Mas, Sr. Deputado, não 
foi esse o discurso que, hoje, aqui ouvi por parte do 
Partido Socialista. Antes ouvi um discurso de completa 
desqualificação da proposta de lei, o qual, confesso, não 
me agradou e, sobretudo, não me pareceu construtivo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, está encerrado o debate 
conjunto, na generalidade, da proposta de lei n.º 50/IX e 
do projecto de lei n.º 273/IX (BE). 
Vamos iniciar a apreciação, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 52/IX — Autoriza o Governo a fixar as 
condições de idoneidade e as incompatibilidades que 
condicionam o acesso e o exercício da actividade de 
inspecção técnica de veículos a motor e seus reboques. 
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna (Nuno Magalhães): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: A proposta de lei n.° 52/IX, hoje apresentada 
pelo Governo à Assembleia da República, vem de 
encontro ao previsto no Programa do Governo que, no 
âmbito da Administração Interna, preconiza a elaboração e 
execução de uma estratégia global e conjugada entre todos 
os sectores da Administração Pública e da sociedade civil, 
de forma a reduzir drasticamente os números da 
sinistralidade em Portugal. 
Neste contexto, no passado dia 1 de Março, o Governo, 
com a presença de S. Ex.ª o Sr. Primeiro-Ministro 
(testemunhando o particular empenhamento existente nesta 
área), apresentou o primeiro Plano Nacional de Prevenção 
Rodoviária que, de forma plurianual e multidisciplinar, 
prevê a realização de um conjunto de medidas e acções de 
carácter técnico, com vista à redução gradual, progressiva 
e sustentada da sinistralidade em cerca de 50% de vítimas 
mortais e feridos graves até ao ano 2010, conforme 
proposta da Comissão Europeia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

54 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

as associações representativas do sector, estabelecer regras 
que permitam um eficaz e transparente exercício desta 
actividade. 
Neste contexto, atenta a importância do diploma ora 
em discussão e o facto de estabelecer um conjunto de 
limitações ao exercício de uma actividade profissional no 
estrito cumprimento da lei, o Governo entendeu tratar-se 
de matéria da reserva de competência legislativa da 
Assembleia da República, testemunhando o seu desejo de, 
neste desafio nacional (que é de todos), submeter a 
presente proposta de lei de autorização à justa apreciação 
de VV. Ex.as. 
Assim, e de forma muito sucinta, porquanto o tempo 
escasseia, o Governo, através da presente proposta de lei, 
solicita autorização para legislar. 
Primeiro, em matéria de inidoneidades, no sentido de 
declarar inidóneos todos aqueles que estejam proibidos do 
exercício da actividade de inspecção técnica de veículos, 
bem como os que tenham sido judicialmente declarados 
delinquentes por tendência, com base em sentenças 
transitadas em julgado. 
sócios, 
Segundo, e em matéria de incompatibilidades, definir 
um conjunto de regras 
inibidoras do exercício da 
actividade, nomeadamente quando sejam proprietários, 
sócios, gerentes ou administradores das entidades 
autorizadas em cujos centros de inspecção exerçam a 
actividade de inspecção de veículos, proprietários, sócios, 
gerentes, administradores ou trabalhadores de empresas 
transportadoras, 
gerentes, 
administradores ou trabalhadores de empresas que se 
dediquem ao fabrico, importação, comercialização ou 
reparação de veículos a motor e seus reboques, bem como 
de equipamentos para os mesmos. Finalmente, e ainda, 
quando sejam inspectores dos veículos dos quais sejam 
proprietários, locatários ou usufrutuários. 
proprietários, 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos certos 
que, neste esforço, através da aprovação por esta 
Assembleia da presente proposta de lei, contamos com 
todos vós para que Portugal possa dar um passo importante 
nesta matéria, de forma a que, de Norte a Sul e também nas 
Ilhas, possamos ter inspectores mais qualificados, mais 
preparados e com melhores condições para, de uma forma 
clara e transparente, exercerem as suas funções e, desta 
forma, ajudar a atingir os objectivos propostos no Plano 
Nacional de Prevenção Rodoviária, objectivo que, mais do 
que uma mera meta de convergência com a União 
Europeia, deve constituir um desafio nacional para o qual 
todos devem sentir-se convocados. 
É esta a firme convicção do Governo e é esta a única 
motivação que nos move. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para formular 
um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Miguel Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr.ª 
Presidente, Sr. Secretário de Estado, os meus 
cumprimentos por esta exposição de motivos. Vou ser 
breve. O assunto é importante, mas a hora é adiantada. 
Sr. Secretário de Estado, 
relativamente a esta 
actividade, que se insere claramente no Plano Nacional de 
Segurança Rodoviária, começo por perguntar-lhe quais são 
os cálculos do Ministério quanto ao número de detentores 
de certificados que aproveitarão o período de seis meses 
previsto para passarem a inspectores de classe B. 
Em segundo 
lugar, pergunto se se prevê que, 
imediatamente após o esgotamento daquele prazo, 
comecem os cursos de capacitação para inspectores de 
classe C. 
Finalmente, há um conceito que não está muito bem 
materializado na proposta de lei, o conceito de nova 
matrícula. Assim, gostaria que nos dissesse se o que está 
previsto se refere a medidas de antecipação do novo 
sistema de matrículas, como vem sendo tratado nos meios 
da especialidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna: — Sr.ª Presidente, Sr. Deputado Miguel 
Anacoreta Correia, antes de mais, quero saudá-lo. 
Fez três perguntas muito concretas às quais, devido ao 
adiantado da hora, procurarei dar respostas muito breves. 
Quanto à primeira questão, e dado tratar-se de uma 
matéria que depende da vontade dos inspectores, embora, 
obviamente, o Ministério saiba que ela existe e até de uma 
forma pressionante, como, aliás, o 
testemunham as 
próprias notícias, devo dizer que a esmagadora maioria dos 
inspectores irão requerer e procurar obter a licença tipo B. 
Neste momento, existem 900 inspectores, dos quais 
cremos que uma percentagem muitíssimo significativa irá 
requerer essa mesma licença. 
A este propósito, embora não tenha feito a pergunta, 
aproveito para complementar a informação, dizendo, 
relativamente aos inspectores de classe C, que o seu 
número deverá rondar 100, porquanto, neste momento, 
existem 50 centros autorizados para este 
tipo de 
inspecções. 
Quanto ao início dos cursos, já temos conhecimento de 
várias entidades interessadas na matéria, algumas das quais 
já se candidataram, e, portanto, a muito curto prazo, os 
cursos irão ter o seu início. 
também 
Por fim, relativamente à questão da especificação do 
conceito de nova matrícula, 
tem a ver 
indirectamente com essa questão do novo modelo que será 
necessário estabelecer na matéria. No entanto, neste caso 
concreto, tem a ver, sobretudo, com inspecções destinadas 
a veículos que nunca 
tiveram matrícula nacional, 
nomeadamente veículos importados, do corpo diplomático, 
do Exército, etc. 
São estes os esclarecimentos que queria dar, 
agradecendo não só as suas palavras amáveis como 


16 DE MAIO DE 2003 

também as suas perguntas concretas e concisas, como é 
seu hábito formular. 

A Sr.ª Presidente 
intervenção, 
Rodrigues. 
(Leonor Beleza): Para uma 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos 

O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna, Sr.as e Srs. 
Deputados: Está hoje em debate a proposta de lei que visa 
autorizar o Governo a fixar as condições de idoneidade e 
as incompatibilidades que condicionam o acesso e o 
exercício da actividade de inspecção técnica de veículos a 
motor e seus reboques. 
A regulação e o enquadramento legal da actividade de 
inspecção deram o seu primeiro passo através do Decreto-
Lei n.º 154/85, onde se instaurou o regime de concessão. 
Na prática, este diploma não teve qualquer consequência, 
tendo como sequência outro decreto (o Decreto-Lei n.º 
352/89), que também acabou por não ser aplicado. 
Efectivamente, só em 1992, e através do Decreto-Lei 
n.º 254/92, de 20 de Novembro, assistimos à primeira 
verdadeira regulação desta actividade. No seguimento 
desta legislação mais adequada, surgiram os primeiros 
centros de inspecção que, rapidamente, se multiplicaram, 
respondendo às exigências do mercado. Esta profusão de 
empresas a exercer a actividade acima definida, associada 
à evolução acelerada das características técnicas dos 
veículos, despertaram a real necessidade de as empresas 
que actuam nesta área se apetrecharem e adoptarem novas 
práticas de bem fazer e novos métodos de trabalho. 
Esta nova 
realidade, com alterações ao nível 
tecnológico, ao nível da qualificação dos recursos 
humanos, ao nível da qualidade de serviço e ao nível das 
capacidades 
teve como 
consequência a indispensabilidade de criação de legislação 
que clarificasse o acesso a esta actividade, a sua 
fiscalização e o respectivo quadro sancionatório das 
infracções. 
financeiras das empresas, 
É desta forma que surge o Decreto-Lei n.º 550/99, de 
15 de Dezembro, e o Decreto-Lei n.º 554/99, de 16 de 
Dezembro, cumprindo este último a transposição da 
Directiva 96/96/CE, do Conselho, alterada pela Directiva 
1999/52/CE, da Comissão, para a ordem jurídica interna. 
Passados quatro anos da data da promulgação dos 
Decretos-Leis atrás 
referenciados, e analisando o 
panorama actual desta actividade, é possível concluir que 
os objectivos dos referidos Decretos-Leis não estão a ser 
totalmente cumpridos, uma vez que subsiste a necessidade 
de aprimorar alguns factores e salvaguardar algumas 
acrescidas exigências inerentes a esta actividade. 
Tem de ser reconhecido o objectivo, quer da Directiva 
comunitária, quer dos Decretos-Leis que enquadram a 
respectiva transposição, de regular eficazmente, com 
implicações óbvias e directas na segurança rodoviária e na 
protecção ambiental. 
No entanto, e independentemente da bondade do 
objectivo, subsistem algumas lacunas no instrumento legal, 
que implicam o não cumprimento integral do referido 
objectivo. 
É com esta perspectiva, de dotar a nossa ordem jurídica 
de um complemento importante e corrigir eventuais 
lacunas existentes, que surge a proposta de lei n.º 52/IX. 
Concretamente, esta proposta de diploma incide sobre dois 
aspectos: primeiro, a definição mais clara e criteriosa das 
incompatibilidades no desempenho da actividade de 
inspecção; segundo, o estabelecimento das condições 
necessárias à emissão de licenças de inspector e a fixação 
das condições de reconhecimento dos cursos de formação 
profissional. 
Neste segundo ponto, importa ainda destacar, de forma 
genérica, as relevantes alterações que são introduzidas: a 
definição de quatro tipos de licenças de inspector, 
atendendo quer ao tipo de inspecção quer ao tipo de 
veículo; a regulação e o estabelecimento de novas 
exigências no que diz respeito à formação e subsequente 
certificação; e, finalmente, novas disposições no que se 
refere ao aspecto da renovação das licenças. 
Da leitura da proposta de lei é fácil depreender a 
inegável importância destas pormenorizações: são óbvias 
as preocupações em clarificar e dignificar esta actividade; 
afastam potenciais dúvidas acerca da postura destes 
intervenientes; acentuam a credibilização de uma 
actividade que se quer ainda mais isenta e transparente, 
garantindo os benefícios e mais-valias decorrentes da 
mesma. 
Efectivamente, aprovando esta proposta de lei, fica o 
nosso quadro legal habilitado a regular, de forma efectiva, 
esta actividade. Existem notórias melhorias e foram feitos 
aditamentos indispensáveis. 
Ao fim e ao cabo, com a aprovação desta proposta de 
diploma, estamos a dar um passo qualitativo muito 
positivo. Esta é uma das nossas funções e dela devemos 
estar todos orgulhosos, nomeadamente quem propõe: 
melhorar o que existe. Somos obrigados a adoptar uma 
atitude progressista, de melhoria contínua e evolução 
positiva. E se há governo que tem lutado contra qualquer 
tipo de postura imobilista e de cobarde conformismo tem 
sido, de facto, este Governo PSD/CDS-PP. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nelson 
Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Há cerca de dois meses, 
tive a 
oportunidade de assistir, num colóquio sobre segurança 
rodoviária, à intervenção de um acreditado comunicador 
europeu, portanto, da nossa Europa, que dizia exactamente 
isto: se 
tirássemos a sinistralidade portuguesa das 
estatísticas, a esperança de vida em Portugal era idêntica à 
esperança de vida na Suécia. Quer isto dizer o quê? 
Essencialmente que, devido à sinistralidade registada em 
Portugal, que é realmente um problema grave ao qual 
temos de dar muita atenção, são ceifadas muitas vidas 
jovens — e isto porque, como todos sabemos (e temos 
discutido este assunto várias vezes), a mortalidade incide 
muito sobre os veículos de duas rodas e também sobre 
veículos antigos, veículos com poucas condições de 
circulação. 
É nessa base do combate à sinistralidade automóvel — 
e sei-o agora porque o Sr. Secretário de Estado aqui o 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

A 
dos 
referiu — que surge este documento como um documento 
importante também nesse combate. Além dos problemas 
de ordem comportamental, que temos de combater, da falta 
de civismo e do sistemático incumprimento do Código da 
Estrada, as deficiências 
técnicas dos veículos, em 
particular ao nível dos seus parâmetros fundamentais de 
segurança, contribuem, de forma clara, para os números 
negros da sinistralidade nas nossas estradas. 
As estatísticas, ao longo dos anos, têm demonstrado 
que quer o número de acidentes quer o índice de 
mortalidade e também o número de feridos, felizmente, 
têm descido muito em Portugal. E também verificamos que 
eles têm descido bastante após a aplicação de algumas 
medidas essenciais, concretamente a das inspecções aos 
veículos, que aqui nos é trazida. Isto são verdades 
inalienáveis e que vale a pena continuar a perseguir. 
Neste último aspecto, a inspecção a viaturas que foi 
tentada, em Maio de 1985, falhou; em Outubro de 1989, 
voltou a falhar, sendo reposta em Novembro de 1992. 
Nessa altura, as tais empresas, já aqui referidas, assumem-
se como concessionárias da inspecção destas viaturas. 
veículos 
crescente 
tecnicidade 
levou 
naturalmente a uma 
também necessária e crescente 
tecnicidade dos equipamentos, que têm de estar adstritos a 
estas inspecções. Daí também a necessidade (com carácter 
obrigatório) de exigirmos maior rigor na formação e na 
actualização técnica dos inspectores e a obrigatoriedade da 
presença de um responsável técnico em cada um dos 
centros de inspecção, como também já está vertido em lei. 
Mais ainda, depois de 1999, quando surge não só o 
diploma, já aqui referido, para as inspecções técnicas, por 
parte do governo, mas também a directiva comunitária que 
valida o controlo técnico de viaturas de uma forma muito 
mais exigente do que aquela que tínhamos até esse 
momento. 
Portanto, a apreciação do Partido Socialista nesta 
matéria vem ao encontro daquilo que é a vontade do 
Governo. Assim, esta proposta, aqui apresentada enquanto 
proposta de 
técnicos, 
naturalmente especifica conceitos e formata a credenciação 
profissional, que é uma questão essencial. 
termos muito 
lei, contém 
É um diploma difícil, não tanto do ponto de vista 
jurídico mas essencialmente porque é um diploma técnico, 
mas é também um diploma político, um diploma político 
no sentido positivo. Efectivamente, ao contrário daquele 
que, ontem, discutimos neste Plenário, este é um diploma 
político no sentido positivo, porque vem ao encontro 
daquilo que o Sr. Secretário de Estado já referiu e que nós 
dissemos e defendemos aqui ontem, que é a qualificação 
dos profissionais, a certificação profissional e a melhoria 
da qualidade técnica prestada a este nível, de forma a 
podermos combater tudo o que já referimos. 
Relativamente ao diploma, Sr. Secretário de Estado, 
quero deixar algumas questões no ar, que são de somenos 
importância, algumas até técnicas, mas às quais talvez 
ainda possa responder, e dizer o seguinte: no artigo 4.º, 
prevê-se que caiba ao Director-Geral de Viação, por 
despacho, 
de Licenciamento 
Profissional, que consideramos extremamente importante, 
«(…) contendo a descrição dos procedimentos relativos à 
o Manual 
aprovar 


a 
apresentação e avaliação das candidaturas, (…)». Fica a 
dúvida quanto ao estado de elaboração deste Manual, 
porque o diploma prevê um prazo de 120 dias, após a 
publicação, para começar a 
fazer a credenciação 
profissional. Tanto mais que é neste Manual que se vai 
regulamentar e validar as licenças profissionais, o âmbito 
das respectivas validações e o acompanhamento da 
formação que é necessária para estes profissionais. E se, 
como aqui foi dito pelo Sr. Secretário de Estado, já foram 
ouvidos os parceiros sociais deste sector, considero (e 
gostaria de saber se assim também entende) que também 
estas entidades deverão ser consultadas para a execução 
deste Manual. Portanto, há aqui, se calhar, pouco tempo 
para abordar estes assuntos, mas gostaria de saber em que 
pé está e qual é a dinâmica existente para a elaboração 
deste Manual, 
credenciação dos 
profissionais. 
central para 
No artigo 11.º, n.º 2, definem-se incompatibilidades no 
exercício da função de 
inspector. Prevê-se que os 
inspectores estão impedidos de «Ser proprietários, sócios, 
gerentes ou administradores das entidades autorizadas, 
(…)», mas apenas, tanto quanto consegui ler, nos centros 
de inspecção em que exercem a actividade de inspecção. 
Não seria de ponderar, Sr. Secretário de Estado, que o 
regime de incompatibilidades dos inspectores se alargasse 
a todos os centros de inspecção? Isto, aliás, na sequência 
daquilo que são as restantes regras de incompatibilidades 
propostas pelo Governo neste documento. É uma questão 
que, penso, poderemos ponderar, temos tempo para a 
afinar, e eventualmente também ouvir os parceiros sociais. 
Termino, Sr. Secretário de Estado, com um pequeno 
pormenor, muito pequeno mas que, se calhar, daqui para a 
frente, começa a ser importante: no diploma, dever-se-ia 
substituir o termo «Comunidade Europeia» por «União 
Europeia». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem observado! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel 
Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr.ª 
Presidente, Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de diploma que 
é presente a esta Câmara, e em que o Parlamento é 
solicitado a autorizar o Governo a legislar, visa estabelecer 
as condições de emissão de licenças de inspector para o 
exercício da actividade profissional de inspecção técnica 
de veículos a motor e seus reboques e fixar as condições 
de reconhecimento dos cursos de formação profissional, 
necessários à obtenção e renovação das referidas licenças. 
idoneidades e a 
incompatibilidades, situa-se na reserva de competência 
legislativa da Assembleia da República, razão pela qual 
realizamos hoje este debate. 
Por conter matéria relativa a 
Este diploma visa regular alguns aspectos do Decreto-
Lei n.º 550/99, de 15 de Dezembro, estando em vigor, 
neste momento e nesses domínios, o normativo de 1992 
16 DE MAIO DE 2003 

a 
e 
texto 
novas 
(Decreto-Lei n.º 254/92, que foi substituído por aquele 
decreto-lei de 1999). 
europeus 
O diploma que nos é proposto pretende dar satisfação a 
necessidades, 
normativos 
designadamente a 
inspecções extraordinárias e a 
inspecções para novas matrículas — e aqui registo, Sr. 
Secretário de Estado, a resposta que me deu há momentos, 
que me elucidou, e reitero a importância de ser bastante 
duro nas inspecções aos veículos importados em segunda 
mão, entre os quais, infelizmente, temos presentes na nossa 
memória alguns casos de veículos que foram importados 
em muito más condições. 
Trata-se, pois, de um 
indispensável para 
completar o edifício legislativo nacional em matéria tão 
sensível como a das inspecções técnicas a veículos, em que 
a transparência deve imperar. Por isso, e desde logo, 
saudamos o alargamento do regime de incompatibilidades, 
em nome dessa mesma transparência. 
Apesar de a linguagem utilizada no diploma, como já 
há pouco aqui foi referido, ser muito técnica, quase 
necessitando, por vezes, de ser desencriptada ou 
descodificada, parece-nos muito importante neste diploma 
realçar, ainda, alguns factos, que são os seguintes: estarem 
previstos quatro tipos de licenças de inspector, cobrindo 
graus de exigência crescentes; que a progressão na 
«carreira» se faça, fundamentalmente, com base na 
experiência e na actualização científica e técnica; e que 
esteja prevista a 
feito o 
forma como deve ser 
reconhecimento dos cursos e a avaliação técnica. 
Não podemos, ainda, esquecer de referir que se 
possibilita o acesso às licenças por possuidores do título 
profissional emitidos em Estados-membros da União 
Europeia e que se prevê um regime de reciprocidade em 
relação a países terceiros. 
Do que nos foi dado estudar e consultar parece-nos um 
projecto tecnicamente correcto. Satisfaz a necessidade de 
colmatar vazios legislativos e a Direcção-Geral de Viação, 
na sua elaboração, contou com a colaboração do Instituto 
de Emprego e Formação Profissional, entidade essencial 
nestas questões de credenciação nacional, da Associação 
Nacional de Centros de Inspecção Automóvel (ANCIA), 
da Associação Técnica de Inspecção Periódica Obrigatória 
de Veículos (ATIPOV) e do Agrupamento Nacional de 
Inspecções Automóveis (ANIVAP-ACE) que, para o 
efeito, foram ouvidos, e é de bom augúrio que estejam 
envolvidos os mais importantes actores da concretização 
prática daquilo que estamos prontos a aprovar. 
Se é um projecto tecnicamente correcto e visa, como 
objectivo final, uma actividade útil, a de reforçar a 
segurança da nossa circulação rodoviária — e mais uma 
vez o cumprimento por este esforço que está a dirigir em 
várias frentes —, lembramos a actividade que se tem 
revelado como muito positiva ao longo dos 10 últimos 
anos de existência, que é a das inspecções periódicas aos 
veículos, como já aqui foi referido, como um dos tais 
factores que provocou uma baixa nos parâmetros da nossa 
sinistralidade. 
Daremos, portanto, o nosso apoio à proposta de lei n.º 
52/IX e desejamos apenas, Sr. Secretário de Estado, que o 
normativo que dela resultar se mantenha em vigor por 
largos anos. Isso seria a prova de que, além de ser 
tecnicamente correcta e visar objectivos muito nobres, 
como já tive ocasião de dizer, iremos aprovar um 
normativo adequado. A sua adequação resulta do grau de 
longevidade que ela vai obter. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 
falta, 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr. Secretário de Estado da 
Administração Interna, Sr.as e Srs. Deputados: Como já 
aqui foi dito, a questão da inspecção dos veículos 
automóveis, dos reboques, etc., é um aspecto fundamental 
da segurança rodoviária até porque está directamente 
relacionada com a garantia de qualidade e segurança que 
tem de ser, efectivamente, garantida e de estar, 
efectivamente, presente em termos da utilização do parque 
automóvel nacional. Apesar da experiência, que os Srs. 
Deputados que já intervieram referem como importante e 
positiva, da última década, há, no entanto, necessidade de 
a aprofundar quanto ao rigor, à transparência e à clareza da 
actividade em termos das empresas que ocorrem e do 
estatuto dos seus profissionais no nosso país. 
toda uma 
resolver esta 
Estabelecido o quadro legal actualmente em vigor para 
as empresas deste sector, através do já referido Decreto-
Lei n.º 550/99, continua, apesar de tudo, a faltar, e é 
urgente 
série de 
regulamentação actualizada e adequada para os aspectos 
fundamentais da carreira profissional dos técnicos de 
inspecção de veículos. Faltava, e continuará a faltar até se 
publicar o diploma, a certificação do licenciamento no 
ordenamento jurídico, do acesso e do exercício para a 
profissão do 
inspecção de veículos em 
apreciação neste debate, mas não podemos esquecer, não 
podemos ignorar, que continua a faltar o estatuto do 
técnico de inspecção de veículos, as carreiras profissionais 
e retributivas desta profissão, um código deontológico 
desta profissão e, não menos grave, certamente, continua a 
faltar um contrato colectivo de trabalho ao cabo de 11 anos 
de actividade, repartidos, quase fraternalmente, entre a 
governação PS (seis anos) e a governação PSD (cinco 
anos). 
técnico de 
técnicos de 
trabalhadores 
Há uma questão, a meu ver, central neste debate, Sr. 
Secretário de Estado e Srs. Deputados, que é a situação 
laboral dos 
inspecção de 
veículos perante os recorrentes testemunhos de diversas 
formas de pressão e represálias, com mais ou menos 
nuances, com maior ou menor subtileza, exercidas sobre 
esses técnicos, sendo que, de acordo com o desabafo que 
muitas vezes é dado neste sector, um bom inspector é, 
muitas vezes, visto como um mau funcionário. Aliás, 
recentemente, o Sr. Secretário de Estado e vários Srs. 
Deputados citaram, a este respeito, a associação nacional 
dos 
inspecção de veículos automóveis. 
Também já há algum tempo atrás, num fórum, num 
encontro de discussão e reflexão sobre este sector e a 
actividade neste sector, foram apresentados testemunhos e 
alertas sobre essas pressões e represálias no sentido de 
determinada actuação e do abandono de boas práticas 
fundamentais para garantir a qualidade e a segurança. E o 
Instituto do Desenvolvimento e Inspecção das Condições 
técnicos de 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 121 

de Trabalho, o IDICT, que se encontrava presente, apenas 
afirmou que não é conhecedor da actividade em 
profundidade e que, nessa medida, os centros de inspecção 
apenas 
representam mais empresas, sendo que a 
intervenção do IDICT será, desse ponto de vista, igual à 
que existe noutros sectores de actividade. 
Assim, as coisas vão passando, vão acontecendo, e o 
Estado não tem dado resposta nesta matéria, e temos 
demasiadas situações, Sr. Secretário de Estado, de opção 
por uma certa estratégia comercial 
incompatível, 
claramente, com a garantia de qualidade e segurança que é 
fundamental nesta matéria. 
Portanto, é importante relembrar que a inspecção de 
veículos, que é um serviço público e obrigatório, 
universalizado, para todo o parque automóvel, não pode 
ser visto como um negócio. 
epígrafe 
«Incompatibilidades», 
incompatibilidades em 
A este propósito, e já tendo sido aqui referida a questão 
termos profissionais, do 
das 
exercício dos profissionais do sector, interessa recordar 
neste debate, embora a questão que vou referir tenha mais 
a ver com o exercício por parte das empresas do sector, 
que o próprio Decreto-Lei n.º 550/99, no seu artigo 7.º, 
cuja 
impede, 
efectivamente, que as empresas se dediquem a outras 
matérias e objectos que não a certificação e a inspecção 
automóvel e que o mesmo proprietário tenha, por exemplo, 
uma empresa de transportes, mas não impede a existência 
de empresas participadas ou detidas por uma espécie de 
holding, e vemos, no terreno, no concreto do nosso país, 
isso a acontecer, o que leva a uma tendência de 
promiscuidade que não é saudável e que, em muitos casos, 
é perigosa, porque o responsável, em termos de holding e 
de detentor da participação, acaba por ser sempre o 
mesmo. 
é 
Portanto, a taxa de reprovação que existe em Portugal, 
que é da ordem dos 20%, seria, porventura, bem superior, 
em termos de parque automóvel reprovado nas inspecções, 
se todas as normas e as boas práticas, em termos de 
controlo de qualidade, fossem garantidas nesta matéria. 
Logo, a questão da certificação e do licenciamento, 
sendo importantes, não resolvem a questão das relações 
laborais e das pressões a que, em termos de empresas, 
estão sujeitos estes técnicos de inspecção. 
Uma outra questão central semelhante em alguns 
pontos ao diploma relativo à profissão de motorista de táxi, 
que ontem aqui discutimos — e, curiosamente, não foi o 
Sr. Secretário de Estado quem ontem aqui esteve, foi o Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas, mas os Srs. 
Deputados que participaram nesse debate 
tiveram 
oportunidade de reflectir sobre esta matéria —, tem a ver 
com o problema da certificação e da formação profissional. 
Nesse diploma considera-se a certificação profissional 
desses trabalhadores como prioritária e obrigatória e 
aponta-se a formação profissional, até para esse objectivo, 
como indispensável, determinante e obrigatória, mas não 
se tomam as medidas de fundo necessárias para viabilizar e 
garantir a estrutura de formação. 
O testemunho que temos, a avaliação que conhecemos, 
é o de que os cursos necessários à oferta formativa 
necessária para efectivamente garantir a qualidade e a 


capacidade de resposta desta formação praticamente não 
existem. Em Portugal, há uma entidade que intervém nesta 
matéria, em parceria com o IEFP, é insuficiente, no 
entender dos profissionais do sector, apesar de, salvo as 
devidas diferenças, não estarem em causa dezenas de 
milhar de profissionais, como no sector no táxi, mas talvez 
um milhar. Porém, é importante dar resposta a esta 
matéria, porque as competências e as capacidades que se 
exigem aos técnicos do sector — e são exigidas até no 
diploma hoje sujeito a apreciação e no projecto de decreto-
lei — não são proporcionadas da forma eficaz e necessária 
que seria exigível, em termos de expectativas de resposta. 
Aliás, é importante garantir, no concreto, a adequação das 
temáticas de formação às necessidades reais da actividade 
e do sector no nosso país. 
Ora, também a propósito da discussão que ontem 
travámos sobre o transporte do táxi, enquanto serviço 
público, isto leva-nos a reafirmar o nosso princípio 
essencial nesta matéria, que é o de que não há serviços 
públicos de qualidade ao serviço da população e da 
economia do nosso país sem a garantia da formação e dos 
direitos laborais dos seus trabalhadores, e a própria 
formação tem de ser ela mesma um serviço público. Os 
serviços públicos assumem-se como tal, ainda para mais 
um serviço como este que não só é público como também 
obrigatório para todos os que detém uma viatura, seja ela 
ligeira, pesada, etc. 
Portanto, perante esta obrigatoriedade, tem de se 
rigor, 
garantir 
credibilidade e isto não se faz com medidas isoladas. 
transparência, qualidade, 
segurança, 

Aplausos do PCP. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da 
Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna: — Sr.ª Presidente, não vou responder às 
intervenções dos Srs. Deputados porque não foram 
pedidos de esclarecimento, mas, já agora, aproveito os 
poucos minutos de que ainda disponho para fazer alguns 
comentários muito rápidos e, sobretudo, para esclarecer a 
Câmara, como é meu dever, sobre alguns números. 
Começo por agradecer ao Sr. Deputado Carlos 
Rodrigues as palavras que me dirigiu e por dizer que 
concordo com o teor da informação que prestou, bem 
como com aquilo que o Sr. Deputado Nelson Baltazar 
disse, sobretudo ao nível da importância que a inspecção 
tem para a criação de um ambiente rodoviário seguro e, 
desde logo, para a redução da sinistralidade. 
Neste contexto, não respondendo, mas informando o 
Sr. Deputado Bruno Dias da necessidade de uma aposta 
num rigor e no reforço das acções de fiscalização, gostaria 
de dizer à Câmara que, de 2001 para 2002, no que toca ao 
número de inspecções realizadas, ocorreu um aumento de 
aproximadamente 13,5%, o que registo, obviamente, com 
agrado, significando isto mais 500 000 inspecções feitas 
16 DE MAIO DE 2003 

em 2002, relativamente a 2001, e, sobretudo, uma maior 
atenção e um enormíssimo esforço e reforço das acções de 
fiscalização da DGV, que passaram de 306, em 2001, para 
720, mais do dobro, em 2002, e este ano a tendência será 
nesse caminho. Esta será a razão pela qual o Sr. Deputado 
disse — e muito bem — que a taxa de reprovação, que, em 
2001, era de 15%, passou, também devido ao esforço e 
reforço da fiscalização, para 20%, em 2002, e iremos 
procurar incrementar esta situação. 
Relativamente às observações do Sr. Deputado Bruno 
Dias, quero dizer, muito rapidamente, que há, de facto, 
uma aposta na fiscalização, como forma de combater as 
situações que teve oportunidade de expor, e que tudo passa 
sobretudo por aí. Passa pelas leis, pelas disposições legais 
— obviamente que sim! —, mas é, sobretudo, pela 
exigência do cumprimento dessas leis, dessas disposições 
legais e do reforço das acções de fiscalização, e temos já 
este sinal, de mais do que a duplicação das acções de 
fiscalização. Logo, é aqui que devemos e vamos apostar. 
Por último, quero assegurar ao Sr. Deputado Miguel 
Anacoreta Correia o empenho — diria mais, o empenho 
intransigente — do Governo nesta área para que o sector 
da inspecção seja de facto credível, transparente, pujante, 
com certeza, mas que permita um ambiente rodoviário 
seguro, que é o objectivo, estou certo, de todos nós. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
não havendo mais oradores inscritos, dou por encerrada a 
discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 52/IX. 
Vamos agora proceder à apreciação do Orçamento 
Suplementar da Assembleia da República. 
Para uma intervenção, na qualidade de Presidente do 
Conselho de Administração da Assembleia da República, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Moura de Sá. 

O Sr. João Moura de Sá (PSD): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Está hoje presente para discussão 
no Plenário desta Assembleia o Orçamento Suplementar da 
Assembleia da República para 2003. 
Este Orçamento Suplementar reajusta os montantes 
totais das despesas e receitas do Orçamento da Assembleia 
da República para 2003, aprovado em Outubro último, 
sendo de destacar que, em termos quantitativos, o aumento 
imputado ao Orçamento decorre da 
integração do 
diferencial apurado entre a previsão do valor do saldo de 
gerência 
inscrito no Orçamento da Assembleia da 
República para 2003, inicial, e o efectivamente apurado. 
Este situou-se em 6,591 milhões de euros, dois quais 2,024 
milhões de euros correspondem a encargos transitados. 
O aumento da receita integra ainda 7500 euros, 
correspondentes a 50% da receita que a Comissão 
Nacional de Protecção de Dados prevê cobrar ao abrigo do 
disposto no artigo 42.º da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro. 
Assim sendo, passamos de um Orçamento inicial de 
75,427 milhões de euros para 79,922 milhões de euros (um 
aumento de 6%), o que, comparativamente ao Orçamento 
corrigido de 2002, com um total de 83,187 milhões de 
euros, corresponde a um decréscimo de 4%, representando, 
pois, uma preocupação de contenção, que converge com os 
objectivos de cumprimento do Pacto de Estabilidade e 
Crescimento e de consolidação das finanças públicas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para além destes dois aspectos, 
integração do saldo e reforço orçamental da Comissão 
Nacional de Protecção de Dados (aliás, os únicos com 
reflexos no aumento da receita), o presente Orçamento 
procede a alguns movimentos em matéria de despesa, de 
que destaco: a actualização das dotações onde se registam 
as componentes remuneratórias, 
tendo em conta a 
actualização do salário mínimo; a actualização das 
subvenções, de acordo com a actualização do salário 
mínimo; o reajustamento das dotações de diversas 
rubricas, de modo a compensar os encargos assumidos em 
2002 e para elas transitados em 2003; e a correcção das 
dotações de algumas rubricas em função da projecção da 
tendência verificada na execução orçamental até meados 
de Março de 2003. 
Estes são, Sr.ª Presidente e Srs. Deputados, os aspectos 
mais relevantes que importa destacar neste Orçamento 
Suplementar, Orçamento que possibilitará, certamente, 
continuarmos a ter uma gestão rigorosa e eficiente da 
Assembleia da República,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … mas que permitirá, também, a 
procura de soluções mais modernas e inovadoras, indo ao 
encontro dos objectivos e anseios de quem, aos mais 
diversos níveis, desenvolve a sua actividade profissional 
na Casa da democracia portuguesa. 
É para cumprir este objectivo que todos trabalhamos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
visto não haver mais inscrições, dou por concluída a 
apreciação do Orçamento Suplementar da Assembleia da 
República e, com ela, chegámos ao fim dos nossos 
trabalhos de hoje. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, às 10 
horas, e da ordem do dia constam perguntas ao Governo. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Henrique José Monteiro Chaves 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
60 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Partido Popular (CDS-PP): 
João Rodrigo Pinho de Almeida 

I SÉRIE — NÚMERO 121 


Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Almeida Henriques 
Daniel Miguel Rebelo 
Hugo José Teixeira Velosa 
Partido Socialista (PS): 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
José Apolinário Nunes Portada 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Partido Popular (CDS-PP): 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL


