Quarta-feira, 10 de Julho de 2002 





I Série — Número 30 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 9 DE JULHO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 













minutos. 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Carneiro (PSD) e Elisa Ferreira (PS). 
Deu-se conta da entrada na Mesa do projecto de lei n.º 108/IX 
e da Defesa Nacional (Paulo Portas). 
e do projecto de resolução n.º 43/IX. 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 245.º do Regimento da Assembleia 
da República, abriu o debate sobre o estado da Nação o Sr. Primei-
ro-Ministro (Durão Barroso). 
Seguiram-se no uso da palavra, a diverso título, além daquele 
orador, e do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares 
(Luís Marques Mendes), os Srs. Deputados Eduardo Ferro Rodri-
gues (PS), Guilherme Silva (PSD), Telmo Correia (CDS-PP), Carlos 
Carvalhas (PCP), Francisco Louçã (BE), Heloísa Apolónia (Os 
Verdes), José Sócrates (PS), Marco António Costa (PSD), Nuno 
Teixeira de Melo (CDS-PP), Bernardino Soares (PCP), Luís Fazen-
da (BE), António Filipe (PCP), Machado Rodrigues e Clara 
No encerramento do debate, interveio o Sr. Ministro de Estado 
Entretanto, em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado António 
Costa (PS) perguntou qual era a resposta ao apelo que o Sr. Depu-
tado do PS Eduardo Ferro Rodrigues lançou no sentido de saber se 
o Governo aceitava ou não que, no termo do debate na generalida-
de, a proposta de lei n.º 16/IX — Lei da estabilidade orçamental, 
que altera a Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto, baixasse à comissão 
competente, sem votação. Sobre esta matéria, usaram da palavra, a 
diverso título, além do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares e 
daquele orador, os Srs. Deputados Guilherme Silva (PSD), Francis-
co Louçã (BE), Bernardino Soares (PCP), João Cravinho (PS) e 
Telmo Correia (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 40 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 

I SÉRIE — NÚMERO 30 

José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
10 DE JULHO DE 2002 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 

Acílio Domingues Gala 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai ler o expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: projecto de lei n.º 
108/IX — Estabelece um novo regime jurídico de protec-
ção dos animais (PS), que baixou à 1.ª Comissão, e o pro-
jecto de resolução n.º 43/IX — Comissão Parlamentar de 
Inquérito à Tragédia de Camarate (PSD, PS e CDS-PP). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a ordem do dia 
de hoje é preenchida na íntegra pelo debate sobre o estado 
da Nação. 
Assim, para proceder à intervenção de abertura do de-
bate, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro, que dispõe de 
45 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro (Durão Barroso): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para sabermos para onde 
vamos é conveniente sabermos de onde partimos. 
Ao fazer a apresentação do Programa do Governo nesta 
Assembleia afirmei expressamente: «Portugal atravessa 
um dos momentos mais difíceis da sua história democráti-
ca. Vivemos uma crise de confiança, uma crise de valores, 
uma crise de autoridade e uma gravíssima crise orçamental 
e financeira. Durante anos, o País andou a viver acima das 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

suas possibilidades, gastou o que tinha e, sobretudo o que 
não tinha, porque o Governo prometeu tudo a todos, sem 
regra e sem critério». Foi isto que vos disse aqui, no pas-
sado dia 17 de Abril. Este era, sem dúvida, o diagnóstico 
preocupante da situação do País, feito com verdade e as-
sumido sem demagogias. 
Um diagnóstico que, com muita frequência, entidades 
idóneas, credíveis e independentes — cá dentro e lá fora 
— vinham a confirmar e a reforçar. Um diagnóstico que, 
apesar dos sistemáticos sinais de alarme e das constantes 
chamadas de atenção, os anteriores responsáveis governa-
tivos sistematicamente desvalorizaram. 
Herdámos, assim, uma situação particularmente difí-
cil, com um défice orçamental galopante, desequilíbrios 
externos incomportáveis, ausência de investimento, um 
Estado que se transformou num peso morto para a eco-
nomia e num factor de asfixia para a livre iniciativa dos 
portugueses. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Governar é decidir. E não perdemos 
tempo a decidir. A decidir, desde logo, uma estratégia 
capaz de fazer frente à difícil situação do País. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Essa estratégia assentou, e assenta, em 
três eixos essenciais: primeiro, rigor orçamental e sanea-
mento das finanças públicas; segundo, incentivo à produ-
tividade e ao crescimento da economia; terceiro, realiza-
ção de reformas de fundo há muito reclamadas mas sem-
pre adiadas. Esta era, e é, a estratégia. Cumprimo-la com 
rigor, vamos continuar a fazê-lo com firmeza, com cora-
gem, sempre, e, cada vez mais, com coragem e com 
determinação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O saneamento das finanças públicas era, e é, a priori-
dade mais urgente, particularmente até 2004. Portugal tem 
de disciplinar as suas finanças e cumprir o Pacto de Estabi-
lidade e Crescimento que firmou na União Europeia. 
Nenhuma economia pode crescer e desenvolver-se 
com um Estado despesista e perdulário. O Estado tem de 
ser um factor de dinamismo e não um travão à iniciativa 
individual. 
O Orçamento rectificativo, que rapidamente fizemos 
aprovar nesta Assembleia, foi, nesse quadro, a primeira 
decisão essencial para colocar verdade nas contas do 
Estado. 
Sem contas públicas em ordem, Portugal não tem cre-
dibilidade e sem credibilidade não conseguimos ter 
sucesso. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Credibilidade, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, é a palavra-chave para o nosso sucesso colec-
tivo. 

Estamos já a dar os primeiros passos — e sublinho «os 
primeiros» — para reganhar a credibilidade perdida e 
transmitir uma nova confiança aos investidores, nacionais 
e estrangeiros. 
Conhecemos as dificuldades, mas não vamos abrandar 
o passo. O próximo ano, 2003, será o ano decisivo. Por 
isso, o Orçamento do Estado para 2003, já em preparação, 
não se desviará em nada dos princípios de rigor e de exi-
gência que traçámos. 
Os portugueses sabem bem que o País não pode viver 
acima das suas possibilidades, endividar-se permanente-
mente, gastar o que tem e o que não tem, alimentar vícios 
antigos e despesas supérfluas, quando faltam recursos para 
investir em obras essenciais e meios financeiros indispen-
sáveis à promoção de maior justiça social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Esta orientação é essencial para construir um ambiente 
de confiança, porque a confiança constrói-se com atitudes 
sérias e decisões responsáveis, não com discursos retóricos 
ou inflamados. O novo ambiente de confiança que estamos 
a construir é essencial para Portugal ganhar produtividade 
e competitividade. Esta é a nossa batalha fundamental e 
dela não fugimos, dela não fugiremos. 
Daí, Sr. Presidente, Srs. Deputados, o segundo eixo da 
nossa estratégia governativa, apostar no aumento da produ-
tividade e no crescimento da nossa economia. 
Também aqui o Governo não perdeu tempo. Fomos 
céleres a aprovar o Programa para a Produtividade e o 
Crescimento, dirigido ao relançamento da actividade eco-
nómica, ao reforço da concorrência saudável, ao fomento 
do investimento produtivo, à revitalização do tecido em-
presarial. Este programa tem vários méritos e foi, desde 
logo, muito bem recebido pela comunidade empresarial. 
Mas há aqui uma orientação nova e essencial: incenti-
var as nossas empresas para o mercado das exportações. 
A reserva fiscal de investimento que vai ser criada, par-
ticularmente para as empresas exportadoras, não é uma 
medida de circunstância. É o sinal de uma aposta séria 
num novo modelo de desenvolvimento, assente no inves-
timento e no aumento das exportações, essencial para que 
as nossas empresas ganhem novas quotas de mercado, 
tornando-se mais produtivas e com maior competitividade. 
Desde a adesão à Comunidade Europeia, o peso das 
exportações portuguesas de bens e serviços no produto 
interno bruto aumentou apenas de cerca de 29,5% para 
cerca de 32,5%. No mesmo período, aquele rácio passou, 
na Finlândia, de 26,5% para 41%, na Holanda, de 51% 
para 66% e, na Irlanda, de 51% para 95%, o que demons-
tra bem a necessidade de promover e estimular o investi-
mento por parte das empresas exportadoras. Daí o acento 
tónico que estamos a colocar nesta área da nossa econo-
mia. 
Mas também não esquecemos o contributo decisivo do 
investimento público, cuja retoma importa garantir susten-
tadamente. 
Transmitimos aos agentes económicos essa mensagem 
de confiança e de aposta no futuro. Por isso, tive oportuni-
dade de anunciar, há alguns dias atrás, um programa espe-
cial de obras públicas, abrangendo, por um lado, a acelera-
10 DE JULHO DE 2002 

ção de várias obras e, por outro, o lançamento de novos e 
importantes projectos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Contudo, não nos ficamos por aqui no 
nosso objectivo de revitalizar a economia e de modernizar 
o País. Daí que, já no próximo mês de Outubro, iremos 
proceder à apresentação de um vasto programa de investi-
mentos em obras públicas, com particular incidência no 
domínio das vias de comunicação. 
A nossa aposta no investimento reprodutivo é mesmo 
para levar a sério. Portugal precisa de crescer e de progre-
dir, rumo este de que também não abdicaremos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O terceiro eixo da estratégia do Governo é o das refor-
mas estruturais. 
Também aqui devemos ser claros. Fomos eleitos para 
gerir melhor os recursos públicos, mas, sobretudo, fomos 
mandatados para ajudar a mudar estruturalmente o Estado 
e a sociedade portugueses. 
Portugal precisa de atacar os problemas nas suas causas 
estruturais e não apenas minorar os seus efeitos ou conse-
quências. Neste plano, o balanço é inequívoco — em três 
meses, foram aprovadas mais reformas do que nos últimos 
três anos. É o sinal da nova atitude reformadora que culti-
vamos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estão neste caso a criação do rendimen-
to social de inserção, que põe fim à lógica da subsídio-
dependência que caracterizava o rendimento mínimo 
garantido… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Risos do PS. 

… e coloca o acento tónico na inserção social e no exercí-
cio pleno da cidadania. Queremos ajudar as pessoas a 
saírem da pobreza e não queremos condená-las à depen-
dência do Estado e a manterem-se eternamente nessa 
mesma pobreza. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Com a proposta de lei de bases da segurança social pre-
tende-se assegurar, nomeadamente, a sustentabilidade 
financeira do sistema público de segurança social e a liber-
dade de escolha dos cidadãos, como acontece, aliás, em 
toda a Europa mais desenvolvida. O que não compreendo, 
Srs. Deputados, é como é que alguns dos Deputados da 
oposição falam tanto no modelo social europeu mas, de-
pois, procuram combater o Governo quando este, ao fim e 
ao cabo, procura concretizar e consagrar, em Portugal, o 
modelo social europeu, que é o que queremos desenvolver 
e aprofundar no nosso país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Ao novo sistema de gestão hospitalar presidem preocu-
pações de rigor e de eficácia no funcionamento do Serviço 
Nacional de Saúde, que este Governo está determinado a 
salvar. 
O regime jurídico das parcerias público/privadas na sa-
úde é um instrumento decisivo para dotar o País de uma 
rede de unidades hospitalares capazes de atender à satisfa-
ção das necessidades dos doentes. 
O Estatuto do Aluno do Ensino Não Superior institui 
mecanismos de responsabilização dos alunos e de reforço 
da autoridade dos professores, assim contribuindo para a 
indispensável estabilidade do meio escolar. 
Com a Lei de Desenvolvimento e Qualidade no Ensino 
Superior pretende-se pôr fim à situação anárquica que se 
vive no ensino universitário e politécnico, garantindo o 
valor dos nossos diplomas, permitindo às nossas institui-
ções e aos nossos diplomados concorrer com os seus con-
géneres internacionais. 
A reforma da acção executiva dará um contributo es-
sencial à normalização do funcionamento dos tribunais e 
ao reforço da confiança dos agentes económicos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A lei da imigração introduz critérios de 
rigor na admissão de novos imigrantes, garantindo, em 
simultâneo, condições para a sua plena integração na soci-
edade portuguesa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados da oposição, confessem 
que, em três meses, não esperavam tanta iniciativa, tanta 
actividade, tanta capacidade reformadora do Governo! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Risos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não está nada aprova-
do, mas é giro! Está tudo na generalidade! 

O Orador: — Mas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, em particular Srs. Deputados da oposição, quero ga-
rantir-vos que não vamos dar-vos tempo para descansar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Risos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quero anunciar 
hoje, perante esta Câmara, que as reformas irão continuar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É surpreendente! 

O Orador: — Assim, até ao final do corrente mês de 
Julho, o Governo aprovará três novas reformas essenciais 
no domínio do trabalho, da justiça e da organização e 
administração do Estado: reforma da legislação laboral, 
privatização do notariado e descentralização do Estado. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PCP: — Ah! 

O Orador: — A reforma da legislação laboral é essen-
cial. Portugal tem as leis laborais mais rígidas de toda a 
União Europeia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta rigidez não promove nem o inves-
timento, nem a criação de emprego, nem a competitividade 
da economia. Mais: esta rigidez é contra o próprio interes-
se dos trabalhadores portugueses. 

Protestos do PCP. 

Srs. Deputados do Partido Comunista, os trabalhadores 
portugueses não comem ideologia, os trabalhadores portu-
gueses precisam de ter um sistema mais competitivo, mais 
flexível para, assim, garantirem a produtividade das 
empresas, porque eles são os primeiros interessados na 
produtividade e na competitividade da nossa economia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Isso é conversa! 

O Orador: — Por isso, a orientação da reforma a em-
preender será muito clara. Ela vai abranger a flexibilidade 
da organização do tempo de trabalho,… 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Claro! 

O Orador: — … a mobilidade funcional e geográfica 
dos trabalhadores, o regime da isenção do horário de traba-
lho, a utilização de novas tecnologias, o regime de comis-
são de serviço, os acidentes de trabalho, o regime de férias 
e faltas, os contratos a prazo. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Claro! 

O Orador: — Para nós, Srs. Deputados, o direito ao 
trabalho é correlativo do dever de trabalhar e de contribuir 
para o progresso do nosso país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Há trabalhadores com 
os salários em atraso, como os da OGMA! 

O Orador: — Sejamos claros: ao contrário do que 
mentirosamente dizem algumas forças da oposição, não se 
trata de liberalizar os despedimentos — não o faremos. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Já não é preciso! 

O Orador: — Trata-se, sim, de criar as condições para 
mais e melhor trabalho, mais e melhor produtividade, mais 
e melhor investimento, mais e melhor emprego. Essa é a 
nossa aposta e dela não vamos abdicar. 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É o paraíso social! 

O Orador: — Idêntica preocupação de modernidade 
orientará a privatização do notariado. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Como dá lucro ao Esta-
do, privatiza-se! 

O Orador: — É outra reforma indispensável às pes-
soas e às empresas. 
Portugal precisa de serviços notariais mais rápidos e 
mais baratos. O regime de monopólio actualmente existen-
te perdeu sentido. Torna-se indispensável introduzir um 
regime concorrencial. 
As ideias centrais do regime que vamos introduzir no 
notariado são claras. A actividade notarial passará a ser 
exercida em regime de profissão liberal, de forma aberta, 
livre e concorrencial, competindo ao Estado a função regu-
ladora e fiscalizadora que garanta sempre o primado da 
legalidade e da qualidade. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Por fim, o Governo tomará, em breve, 
um outro vasto conjunto de decisões em matéria de des-
centralização, que permitirá transformar o paradigma tra-
dicional da relação entre o Estado central e o poder local. 
É um imperativo nacional combater o centralismo bu-
rocrático que dificulta a vida dos cidadãos e impede a 
resolução atempada dos seus problemas. 
É tempo de dar combate sem tréguas às disparidades de 
desenvolvimento que, nos últimos anos, se agravaram 
progressivamente e têm a sua expressão mais dramática na 
desertificação de vastas zonas do interior do País. 
Para inverter esta situação, o Governo porá em prática 
um programa ambicioso, articulado em torno de quatro 
eixos fundamentais. 
Em primeiro lugar, promoção do surgimento de novas 
áreas metropolitanas capazes de impulsionar o desenvol-
vimento social, económico e cultural das populações 
abrangidas. 
Em segundo lugar, democratização e agilização opera-
cional das CCR (Comissões de Coordenação Regional), 
alterando a sua estrutura orgânica e alargando as respecti-
vas atribuições. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, transferência de com-
petências dos governadores civis para as autarquias locais, 
em matérias consultivas, de financiamento, de manutenção 
da ordem e tranquilidade públicas e de licenciamento de 
actividades diversas. 
Em quarto lugar, atribuição de novas competências às 
autarquias locais, nomeadamente no domínio da saúde, da 
educação, do ambiente e ordenamento do território, da 
cultura, da habitação ou da economia. 
10 DE JULHO DE 2002 

Quero dizer-vos, Srs. Deputados, que acredito mesmo 
no princípio da subsidiariedade e estou seguro que, com o 
vosso apoio, esta legislatura ficará marcada por uma das 
mais substanciais reformas desde o 25 de Abril, que é, de 
facto, a de acabarmos com o paradigma centralista, apos-
tando na descentralização e no poder local no nosso país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Todas estas reformas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
têm um objectivo central — o aumento da competitividade 
da nossa economia. Este é o objectivo central das medidas 
estruturais, das medidas macroeconómicas e das medidas 
microeconómicas. 
Portugal tem de ser um país competitivo. Mas Portugal 
não é, ainda hoje, um país suficientemente atractivo para 
os investidores. 
Ainda há pouco, foi editada a lista do ambiente de 
negócios, classificação promovida pela Economist Intelli-
gence Unit, uma das mais prestigiadas publicações neste 
domínio, em que Portugal aparece em 23.º lugar, tendo 
atrás de nós, no quadro europeu, apenas a Grécia. Nos 
primeiros lugares surgem países como a Holanda, o Cana-
dá e a Finlândia. Não é um facto surpreendente. 
Já no relatório sobre a competitividade do Fórum Eco-
nómico Mundial, de 2001, Portugal aparece na 31.ª primei-
ra posição, atrás, por exemplo, da Estónia e da Hungria. 
Esta tabela revela, ainda, um facto inédito: a Finlândia 
aparece como o país mais competitivo do mundo. A Fin-
lândia, país que, ainda há poucos anos, estava todo virado 
para o mercado da ex-União Soviética e que, em poucos 
anos, conseguiu reestruturar fundamentalmente a sua eco-
nomia. Os indicadores deste relatório permitem, aliás, 
concluir que aquele país tem grandes probabilidades de se 
manter no topo da lista nos próximos anos. Ora, isto acon-
tece porquê? Porque foram implementadas políticas e 
reformas adequadas, levadas a cabo com persistência e 
determinação. 
Se outros já o fizeram, também nós seremos capazes de 
o fazer. 
Os exemplos citados comprovam, aliás, que políticas 
adequadas e determinação na sua aplicação podem superar 
desvantagens aparentes, como a dimensão do mercado ou a 
localização periférica. Não serão a Finlândia, a Islândia ou 
a própria Irlanda mais periféricas do que Portugal? Se eles 
conseguiram desenvolver-se, por que razão não consegui-
remos nós fazer o mesmo ou melhor? Acredito que somos 
capazes de fazer tão bem ou melhor do que aqueles nossos 
parceiros. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O próximo alargamento da União Europeia ainda não 
foi suficientemente ponderado no nosso país. Recentemen-
te, através de um inquérito aos empresários, constatei que a 
esmagadora maioria dos empresários portugueses ainda 
não ponderou suficientemente as consequências e as opor-
tunidades que o alargamento da União Europeia pode 
trazer. 
Este próximo alargamento vai colocar-nos perante um 
desafio decisivo. Vencer esse desafio está, ainda, nas nos-
sas mãos. Mas, para isso, é urgente mudar o nosso modelo 
de desenvolvimento. 
Encontramo-nos perante uma oportunidade — porven-
tura, a última — de alterar o padrão de especialização da 
economia portuguesa. Este Governo aposta num modelo 
de produção assente na qualidade e sempre na criação de 
maior valor acrescentado, no abandono, gradual mas firme, 
do modelo tradicional de competição exclusivamente vira-
do para o preço, assente na baixa qualificação da mão-de-
obra e nos baixos salários. 
Por isso, definimos, pela primeira vez, um conjunto co-
erente de políticas, simultaneamente nos domínios das 
finanças públicas, da microeconomia e das reformas estru-
turais, mobilizando todos os instrumentos disponíveis a 
nível nacional e concentrando a sua aplicação num espaço 
de tempo bastante curto. 
As dificuldades que enfrentamos são reais e não podem 
ser desvalorizadas, mas a verdade é que essas dificuldades 
criam também uma grande oportunidade: obrigam-nos a 
ter sucesso. Existe, hoje, uma grande oportunidade de 
mudança e de recuperação do tempo perdido. Hoje, não 
temos alternativa que não seja a de fazer bem e depressa. 
Quero dizer-vos que estou certo de que vamos vencer mais 
este desafio, porque acredito na energia e na capacidade 
dos trabalhadores e dos empresários portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Queremos um 
País mais rico para podermos ter uma sociedade mais justa. 
Para nós, o crescimento económico, mais do que um objec-
tivo, é um instrumento, um instrumento para maior justiça 
social. 
Falar de justiça social é, desde logo, falar de saúde e de 
solidariedade social. 
A actual situação da saúde em Portugal é um flagelo. 
Um flagelo sobretudo para os mais pobres da nossa socie-
dade, para os que esperam e desesperam na busca de uma 
consulta ou de uma operação, para os que não encontram 
ainda nos serviços de saúde a resposta pronta e humaniza-
da a que têm direito. 
Temos a consciência de que esta situação não se muda 
de um dia para o outro. Mas temos também a certeza de 
que é preciso agir depressa, porque temos pressa de mudar 
o actual estado de coisas. 
Portugal tem um problema estrutural: as intermináveis 
listas de espera. Ora, para um problema extraordinário, 
uma solução de emergência; por isso, o Governo aprovou 
já um programa, em dois anos, de combate às listas de 
espera nos nossos hospitais. 
Portugal tem um problema crónico: uma gestão buro-
crática e despesista dos seus hospitais. Para um problema 
crónico, uma solução corajosa; por isso, o Governo apro-
vou já um novo modelo de gestão dos nossos hospitais, 
que vai permitir maior rapidez, prontidão e eficácia no 
funcionamento das nossas unidades de saúde. 
Portugal tem um problema grave: a falta de hospitais 
e a sua desadequada distribuição. Para um problema 
grave, uma solução inovadora; por isso, o Governo apro-
vou, em regime de parceria com entidades privadas e 
sociais, um ambicioso programa de construção de 10 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

novos hospitais, cinco dos quais serão lançados já no 
início do próximo ano. 
É assim, com decisões concretas, e não com meros dis-
cursos, que se constrói, dia-a-dia, mais justiça social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Tenho orgulho 
em chefiar um Governo que acaba de aprovar uma reforma 
de incontornável alcance social, a reforma em que o Esta-
do assume expressamente o compromisso da convergência 
das pensões mínimas com o salário mínimo nacional. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É falso! 

O Orador: — É um compromisso solene que se con-
sagra na nova Lei de Bases da Segurança Social. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É falso! 

O Orador: — Num prazo de quatro anos, as pensões 
mínimas de invalidez e velhice do regime geral passam a 
ser fixadas, tendo em conta as carreiras contributivas, entre 
65% e 100% do salário mínimo nacional. 
Estes aumentos constituem o maior esforço financeiro 
do Estado para melhorar as condições de vida dos refor-
mados portugueses, depois da introdução, há mais de uma 
década, do 14.º mês no pagamento de pensões. A preços 
de 2002, este esforço representará um encargo de 77 
milhões de contos. 
Com esta decisão, os reformados e pensionistas portu-
gueses, em particular os mais carenciados e vulneráveis, 
terão a certeza de uma forte actualização das suas pensões 
de reforma. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É um esforço notável de solidariedade que o Estado vai 
fazer para que a justiça social deixe de ser uma figura de 
retórica e se assuma como pressuposto e condição da dig-
nidade da pessoa humana. Este objectivo da justiça social 
é, e será sempre, o mais importante objectivo da nossa 
acção governativa. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É também uma preocu-
pação social que nos leva a ser implacáveis no combate à 
fraude e à evasão fiscais. 
Não vemos os impostos apenas como uma fonte — in-
dispensável — de receita do Estado mas igualmente (para 
além de um factor de competitividade com o exterior) 
como um instrumento de justiça social, por via da sua 
função de redistribuição da riqueza. 
Não é mais tolerável aquilo a que vimos assistindo, 
com muitos dos que podem a não pagar o que devem, 
obrigando outros a pagar o que não podem. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Governo não pactuará com esta situação. Por isso, 
independentemente de intervenções a nível legislativo que 
venham a justificar-se, foi anunciada e está já em aplicação 
uma operação especial de combate à fraude e à evasão 

actual?! 

fiscais. Dentro de algum tempo espero poder examinar 
convosco os resultados, nesta Câmara. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Os esforços que hoje estamos a fazer não são esforços em 
vão. Eles vão traduzir-se, num prazo de dois anos, em mais 
emprego para os jovens, em melhores salários para os 
trabalhadores, em pensões mais elevadas para os reforma-
dos e numa redução da carga fiscal. 
Tenho a certeza de que este é um esforço necessário, 
mas um esforço que tem de ser partilhado por todos — 
Estado e cidadãos, empresários e trabalhadores, Governo e 
oposição. 
É este propósito, de partilha solidária de esforços e 
responsabilidades entre todos os sectores do Estado, que 
levou o Governo a apresentar a esta Câmara uma lei de 
estabilidade orçamental. Espero que o sentido de Estado 
e a noção do superior interesse do País sejam mais fortes 
que quaisquer interesses partidários, particulares ou cor-
porativos. 
É que está em causa não apenas o indispensável — e, 
sublinho, indispensável — equilíbrio das contas públicas 
mas igualmente a credibilidade externa, o cumprimento de 
compromissos internacionais que temos de honrar. E quero 
crer que ninguém vai querer ficar de fora deste dever pa-
triótico de defender o nome de Portugal perante os nossos 
parceiros europeus. 
Aquilo que está em causa, meus senhores, é a honra de 
Portugal e nós não podemos falhar aos compromissos que 
assumimos com a União Europeia. Por isso, é necessária e 
indispensável esta lei de estabilidade orçamental. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Queremos, contudo, ir mais longe. 
O Governo atribui uma particular importância à con-
certação social. Acredito nas virtualidades do diálogo 
social. Acredito que trabalhadores e empresários são os 
primeiros a compreender que a estabilidade social e a par-
tilha de responsabilidades só ajudam a um processo mais 
rápido e mais sólido de crescimento e desenvolvimento. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Mas você só quer 
tramar uma parte! 

O Orador: — Acredito que a estabilidade das expecta-
tivas constitui também um importante factor para a con-
fiança dos agentes económicos. Neste sentido, quero aqui 
anunciar-vos, hoje, que o Governo vai propor a todos os 
parceiros sociais a celebração de um acordo social de 
médio prazo que abranja, designadamente, as seguintes 
matérias: política de rendimentos e produtividade; política 
de emprego e formação profissional; política fiscal e tam-
bém política de segurança social. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que tal cumprir o 
10 DE JULHO DE 2002 

O Orador: — Este acordo social — com um prazo mí-
nimo de vigência de quatro anos — permitirá estabelecer 
regras de partilha dos esforços que a todos são exigíveis, 
nestes próximos dois anos, com a certeza de que, logo nos 
dois anos seguintes, todos começarão a partilhar dos bene-
fícios que, em conjunto, iremos obter. 
Tenho a certeza de que os parceiros sociais, contra a 
opinião de alguns políticos que pensam no seu próprio 
interesse mas não no interesse dos trabalhadores, com-
preendem a justeza desta proposta e a urgência da sua 
concretização. 
O Governo, pelo seu lado, tudo fará para que este acor-
do social venha a ser uma realidade. 
Não receamos a conflitualidade social, mas sabemos 
que ela não conduz a lado algum. Nas condições actuais do 
nosso país, só poderia trazer-nos mais, e muito mais sérios, 
problemas. 
O caminho é o da concertação, o caminho é o do diálo-
go, o caminho é o do compromisso social. Aqueles que 
faltarem à chamada, faltarão à chamada perante Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Sabemos que o 
tempo é escasso para o muito que temos de fazer. Por isso, 
não perdemos tempo. Temos pressa, porque também os 
portugueses têm pressa. 
Em três meses, o País já compreendeu que este Gover-
no tem uma nova atitude política. 

Risos do PS. 

Vozes do PS: — Pois já! É verdade! 

O Orador: — É um Governo com desígnios, com es-
tratégia e com vontade. 

Risos do PS. 

Um Governo que substituiu o adiamento pela cultura 
da decisão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E da trapalhada! 

O Orador: — Um Governo que não vacila face aos 
interesses instalados. 

O Sr. António Costa (PS): — Serve-os! 

O Orador: — Um Governo que não hesita nem recua 
perante os problemas e as dificuldades. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Risos do PS. 

É que as dificuldades realmente existem e, ao contrário 
de outros, não vamos escamoteá-las. 
Já há alguns anos que vínhamos alertando para as con-
sequências negativas que a política seguida viria a ter em 
termos de confiança. 
A interrupção da legislatura, a crise política gerada pela 
demissão do anterior governo, que pôs durante quase cinco 
meses o País entre parêntesis,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … a falta de credibilidade da anterior 
política orçamental, a falsidade dos dados publicamente 
revelados,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … tudo isso teve, naturalmente, efeitos 
devastadores sobre a confiança dos cidadãos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — E esta situação não pode evidentemente 
inverter-se de um dia para o outro. 
Mas, atenção, este é o caminho! Este é o caminho: falar 
com verdade; decidir com coragem; executar com deter-
minação. Este é o caminho, Sr.as e Srs. Deputados! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A propósito de confiança, a confiança não se constrói 
com encenações artificiais ou discursos desfasados da 
realidade. A credibilidade é o caminho, em linha recta, 
para a confiança. Não se espere de mim ou deste Governo 
efeitos fáceis ou declarações de mera conveniência mediá-
tica. O País já sabe os custos de uma política de ilusões e 
está ainda a pagar um preço muito elevado por causa dessa 
política de «vendedores de ilusões» e de promessas que 
não foram capazes de cumprir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Há que inverter este estado de coisas! Nesta ocasião, 
quero dizer-vos que estou seguro, absolutamente seguro, 
de que não há outro caminho e de que será assim que os 
portugueses voltarão a confiar e que Portugal será olhado 
com cada vez maior respeito. 
O conjunto coerente e articulado de políticas que defi-
nimos dá-nos razões para encarar o futuro com esperança e 
confiança. Os portugueses já demonstraram que, em cada 
dificuldade, há também um desafio. 
Deixem-me dizer-vos, Srs. Deputados, num registo 
pessoal, que cada crítica, justa ou injusta, só me estimula, 
cada dificuldade só me anima, e que a vossa oposição me 
dá cada vez mais força para levar a cabo este nosso pro-
grama. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Ah! Assim é que é! Esse é que é o 
caminho! Força! 

O Orador: — Este desafio que temos pela frente, que 
o nosso país tem pela frente, é um desafio que estimula os 
portugueses para novas realizações. 
Esta é uma grande oportunidade, uma oportunidade 
que o nosso país não vai desperdiçar. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

Estou certo, estou seguro, de que não podemos falhar, 
O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — É preciso 
não falharemos. A bem de Portugal! 
ter «lata»! 

O Orador: — O que se passou ao longo destes três 
meses faz com que o País, que tinha efectivamente difi-
culdades e uma crise orçamental, esteja à beira de uma 
crise económica, de que os senhores são os principais 
responsáveis. 

Aplausos do PS. 

Mais: para quem, durante tanto tempo, deste lado, falou 
das divergências existentes entre as projecções e as reali-
dades, que dizer de, ao fim de dois meses, terem vindo 
aqui apresentar projecções, para este ano de 2002, de cres-
cimento económico e de investimento que foram desmen-
tidas pelo Banco de Portugal,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … desmentidas pela prática política que 
este Governo tem tido e que transforma problemas orça-
mentais numa gravíssima recessão económica, com conse-
quências graves para Portugal e para os portugueses? 

Aplausos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, agora, o seu Governo transfor-
mou-se num governo de políticas especiais — é uma espé-
cie de «Governo especial» cheio de ideias gerais! Apresen-
tou um programa especial de obras públicas, uma acção 
especial de combate à fraude e evasão fiscais. Antes con-
vinha que cumprissem o que estava aprovado, tanto do 
lado do investimento público como do lado do combate à 
fraude e evasão fiscais. Isso seria bastante melhor do que 
essas operações «especiais» que são meras mistificações! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

«Mais rentável para os políticos é a apresentação de 
novos projectos e o lançamento de grandes obras públicas, 
o que, certamente, é publicitado pelos meios de comunica-
ção social, do que promover a execução e a administração 
eficientes de programas públicos, o que não atrai a atenção 
dos jornalistas». Quem o disse, e muito bem, foi o Prof. 
Cavaco Silva. E, como se está a demonstrar, o «aluno» 
seguiu o «mestre»! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Em relação ao combate à fraude fiscal, pergunto se os 
senhores estão dispostos a agendar, para amanhã, o projec-
to de lei do PS sobre eficácia fiscal, já que impediram que 
o mesmo fosse debatido nesta Assembleia. É muito mais 
importante aprovar esse projecto de lei do que realizar 
50 000 operações especiais, dirigidas pelo Ministério das 
Finanças! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Foram numerosos os Srs. Depu-
tados que se inscreveram para formular pedidos de escla-
recimento ao Sr. Primeiro-Ministro. Dar-lhes-ei a palavra 
pela ordem estabelecida. 
Em primeiro lugar, tem a palavra, por 5 minutos, o Sr. 
Deputado Eduardo Ferro Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Quando as notícias sobre o presente 
não são boas, não há nada como prometer «amanhãs que 
cantam». Essa é uma prática normal em várias bancadas. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Esta intervenção do Sr. Primeiro-Ministro tem vários 
erros de facto sobre o passado, na medida em que veio 
aqui dizer-nos que já fizeram várias reformas de fundo, a 
maior parte das quais, porém, não foi sequer discutida, na 
especialidade, na Assembleia da República, nem alvo de 
qualquer votação. É assim que se vê a consideração que o 
Governo tem pela Assembleia da República:… 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — É muito 
mais do que vocês tiveram! 

O Orador: — … toma como reformas de fundo diplo-
mas apenas aprovados pelo Governo como propostas de 
lei, que não foram aqui votadas na Assembleia da Repúbli-
ca, como é o caso do rendimento social de inserção, da lei 
de bases da segurança social e de várias outras aqui men-
cionadas. 

Aplausos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, há uma coisa em que lhe dou 
toda a razão: em três meses, o Sr. Primeiro-Ministro e o 
seu Governo fizeram mais do que nós fizemos em três 
anos. Fez mais trapalhadas, fez mais inconstitucionalida-
des e fez mais processos políticos de desprezo pelo papel 
dos Deputados e da Assembleia da República. Sobre isso, 
não há dúvidas! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Primeiro-Ministro não relembrou na sua inter-
venção a célebre frase proferida no primeiro debate sobre 
o estado da Nação: «O País está de tanga!» É que foi com 
essa frase que os senhores trabalharam durante estes três 
meses para apresentar uma realidade, que, então, não cor-
respondia àquilo que estavam a dizer dessa mesma reali-
dade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


10 DE JULHO DE 2002 


O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à lei da estabilidade orçamental, 
nós queremos uma boa lei, uma lei que permita uma soli-
dariedade nacional no combate ao défice mas que se tradu-
za também no arranque do crescimento e do desenvolvi-
mento; queremos uma lei de estabilidade orçamental com 
diferenciação positiva, em que não possam ser castigadas 
regiões que estão atrasadas e que enfrentam grandes pro-
blemas de ultraperiferia, como a Região Autónoma dos 
Açores ou regiões atrasadas do próprio continente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar, dizendo o 
seguinte: estamos disponíveis para, em sede de Comissão 
de Economia, Finanças e Plano, desenvolver um trabalho 
sério e aprofundar, com o Governo, o debate de uma lei de 
estabilidade orçamental, mas não estaremos disponíveis 
para votar ou pactuar com uma lei que contenha qualquer 
inconstitucionalidade. 
Queria perguntar ao Sr. Primeiro-Ministro se está certo, 
se assegura que a proposta de lei da estabilidade orçamen-
tal, que será discutida amanhã na Assembleia da Repúbli-
ca, não contém qualquer inconstitucionalidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Ferro Rodrigues, de facto, é extraordinário! Direi que 
há aqui uma grande desfaçatez da sua parte, Sr. Deputa-
do… 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — Oh! 

O Orador: — Como é possível vir agora, ainda o actu-
al Governo não tem três meses sobre a data em que foi 
investido por esta Assembleia, procurar atirar para cima 
dele a responsabilidade por todos os últimos desenvolvi-
mentos?! Como é possível, Sr. Deputado?! Sempre que 
enfrentavam uma dificuldade, VV. Ex.as andaram, durante 
seis anos, a atirar as culpas para os governos de Cavaco 
Silva e, em três meses, já se esqueceram do governo do 
Engenheiro Guterres!? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

V. Ex.ª, com certeza, ainda não se esqueceu do Enge-
nheiro António Guterres?! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Já, já! 

O Orador: — O seu partido não se esqueceu do gover-
no do Engenheiro António Guterres? 

Protestos do PS. 

O seu partido lembra-se que havia um governo chefia-
do pelo Engenheiro António Guterres, no qual estava o 
Ministro Ferro Rodrigues?! 

O Sr. Rui Vieira (PS): — Não lhe chega aos calca-
nhares! 

O Orador: — O seu partido lembra-se que houve um 
governo que calculou que o défice do Orçamento do Esta-
do seria, em 2001, de 1,1%?! E sabe, ou imagina, qual é o 
défice que vamos encontrar? Pensa V. Ex.ª que isto não 
tem consequências em termos de confiança, do ponto de 
vista interno e externo?! 

Vozes do CDS-PP: — Claro! 

O Orador: — Não, Sr. Deputado Ferro Rodrigues, 
aqueles aspectos negativos que caracterizam — e são sé-
rios — a actual conjuntura não derivam deste ou daquele 
meu discurso, derivam ainda da vossa acção e da vossa 
omissão enquanto foram governo! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Não, não! 

O Orador: — V. Ex.ª referiu-se ao facto de as medidas 
que tomámos ainda não estarem concretizadas. Pois é, 
apresentámo-las à Assembleia da República, fizemos a 
nossa parte e esperamos a vossa resposta nesta sede. 
Mas, em termos de respeito pela Assembleia da Repú-
blica, o Sr. Deputado sabe quantas vezes já aqui estive, 
nestes três meses, comparando com o meu antecessor? O 
meu antecessor, em igual período, deslocou-se a esta As-
sembleia duas vezes, enquanto que eu, com esta, é a sexta 
vez que aqui estou, desde que assumi funções. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

V. Ex.ª sabe quantas vezes os membros do seu governo 
vieram a esta Assembleia e às comissões, em idêntico 
período, em 1995 e em 1999? Eu digo-lhe: 11 vezes em 
1995 e 11 vezes em 1999. Nestes dias, com este Governo, 
os seus membros vieram às comissões 43 vezes, … 

O Sr. José Magalhães (PS): — É falso! 

O Orador: — … assim mostrando o nosso respeito 
pela Assembleia da República. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Por isso, Sr. Deputado Ferro Rodrigues, a nossa vonta-
de é, obviamente, a de dialogar no âmbito da Assembleia 
da República, mas não prescindimos da maioria e do pro-
jecto que a anima. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

O Sr. José Magalhães (PS): — E as inconstitucionali-

O Sr. José Magalhães (PS): — E bem! 

O Orador: — … proclamando ele «aos sete ventos» 
que viria cá todos os meses, que os membros do seu gover-
no viriam cá as vezes que fossem necessárias! A compara-
ção dos números fala por si. 
Bem haja, Sr. Primeiro-Ministro, bem hajam os mem-
bros do Governo por terem esta postura de cooperação 
institucional com a Assembleia da República. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Risos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, vem seguindo o Governo os pas-
sos certos para as exigências do quadro nacional em que 
nos encontramos: saneámos as finanças públicas, e conti-
nuamos nesse esforço com a lei da estabilidade orçamen-
tal; apresentou-se ao País um programa de estímulo à pro-
dutividade e à economia; durante estes três meses, apresen-
taram-se na Assembleia da República 19 propostas de lei 
e, dessas 19 propostas de lei, 12 referem-se a reformas 
estruturantes que foram, durante seis anos, sistematica-
mente adiadas! Foi V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, que, em 
três meses, fez mais do que os governos socialistas em três 
anos. 

Vozes do PSD: — É verdade! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso já tinha sido dito! 

O Orador: — Vejam lá o que é, realmente, o empe-
nho nas reformas e o trazer à Assembleia da República 
leis fundamentais — algumas delas, porventura, nem 
teriam de por cá passar, mas V. Ex.ª fez questão que a 
Assembleia da República partilhasse esta preocupação e 
este esforço de recuperar o País e de o colocar no cami-
nho da modernização. 
Sr. Primeiro-Ministro, a questão que lhe quero colocar 
tem a ver, um pouco, com algo que já foi abordado na sua 
intervenção, isto é, com o facto de se ter desenvolvido 
muito a ideia de que a verdade que se tem revelado ao 
País, a verdade sobre a situação difícil em que o País foi 
deixado, é um mau serviço, que essa forma de expor ao 
País a realidade dura e crua em que se encontra tem efeitos 
negativos nos agentes económicos e é a causa das situa-
ções de recessão e de menor crescimento que, eventual-
mente, se estão agora a verificar. 
A minha pergunta é esta: entende V. Ex.ª que devia ter 
continuado a política do «faz de conta»? Que era essa a 
forma de, efectivamente, garantir um avanço na vida eco-
nómica, garantir os passos que temos de dar para vencer os 
desafios que se nos colocam, continuando a mentir e a 
ocultar aos portugueses esta situação? 
Entende V. Ex.ª que tem razão o líder do maior partido 
da oposição, depois de termos ouvido as declarações do 
Governador do Banco de Portugal — que, aliás, faz afir-
mações que não são novas, já em documentos do Banco de 
Portugal de Março último se registava esta ideia da reces-
são, esta ideia de reservas relativamente ao crescimento? 
dades? 

O Orador: — Em relação à questão concreta que colo-
ca sobre a lei da estabilidade orçamental, gostaria de dizer 
o seguinte: estamos disponíveis para eliminar quaisquer 
normas que suscitem dúvidas quanto à inconstitucionali-
dade; estamos disponíveis para chegar imediatamente a 
consenso convosco, desde que VV. Ex.as estejam disponí-
veis para viabilizar uma lei de estabilidade orçamental, que 
deveria ser uma das vossas prioridades,… 

Vozes do PS: — E é! 

O Orador: — … porque foi um governo vosso que as-
sinou o Pacto de Estabilidade e Crescimento com a União 
Europeia e o País não entenderia que agora, perante esta 
situação, o Partido Socialista, que teve responsabilidades 
nela, fugisse dela e não procurasse alargar, em Portugal, os 
consensos necessários para a credibilidade da política 
económica e para a nossa sustentação perante o exterior. 
Espero, por isso, da vossa parte — da minha parte, farei o 
possível —, que não esqueçam as responsabilidades que 
assumiram. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Ferro Rodrigues, nós 
anunciamos obras, VV. Ex.as criticam; nós anunciamos o 
combate à fraude e à evasão fiscais, VV. Ex.as criticam; 
nós falamos de um acordo de concertação social, ponto 
que V. Ex.ª nem sequer referiu. Mas espero que também se 
juntem a nós naquela que é uma necessidade patriótica: a 
de voltar a trabalhar para o futuro de Portugal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, a minha primeira palavra vai, exacta-
mente, no sentido de saudar V. Ex.ª e os membros do 
Governo pela forma como se têm relacionado com a 
Assembleia da República. 
V. Ex.ª referiu já alguns números em matéria de pre-
senças do Sr. Primeiro-Ministro e dos membros do Gover-
no nas comissões. A essa informação posso ainda acres-
centar que, neste período, para além da presença do Sr. 
Primeiro-Ministro, incluindo as vezes que aqui se desloca-
ram para acompanhar o Governo em debates gerais mas 
sem incluir a presença normal do Sr. Ministro dos Assun-
tos Parlamentares, registaram-se em Plenário 86 presenças 
de membros do Governo, enquanto que, em igual período, 
na legislatura anterior, os membros do governo desloca-
ram-se ao Plenário 17 vezes. E na VII Legislatura estive-
ram presentes 18 membros do governo em período igual. 
Vejam VV. Ex.as a diferença! E se tivermos presente 
que o Sr. Eng.º Guterres criticava o Prof. Cavaco Silva e 
os seus governos por virem pouco à Assembleia da 
República,… 

10 DE JULHO DE 2002 

V. Ex.ª considera que, efectivamente, a actuação deste 
Governo, nestes três meses, tem dado mostras de reformar, 
tem dado mostras de dar passos importantes na evolução 
do País? Entende que é essa a causa dos receios de reces-
são, dos indícios de recessão, que é essa a causa de algu-
mas reservas quanto ao crescimento, ou que, pelo contrá-
rio, são essas as medidas que vão fazer inverter, que vão 
combater a situação de desgoverno que herdámos de seis 
anos socialistas? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Essa pergunta é o 
que se chama «dar graxa ao cágado»! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Guilherme Silva, em primeiro 
lugar, quero agradecer as palavras de apoio e de estímulo 
que quis dirigir ao Governo. 
Em relação à cooperação institucional com a Assem-
bleia da República, quero dizer mais uma vez perante esta 
Câmara que, para nós, esse é um princípio de que não 
abdicamos. Achamos que é essencial um clima de boa 
cooperação institucional, que temos vindo a manter com a 
Assembleia da República e também com o Presidente da 
República, se calhar surpreendendo alguns que não gosta-
riam que houvesse esse entendimento e essa cooperação 
institucional. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Francamente! 

O Orador: — Mas há uma coisa de que não prescin-
dimos, que é a firmeza em relação aos nossos objectivos e 
da maioria que temos nesta Assembleia. Por isso, quere-
mos manter essa cooperação institucional. Seremos impe-
cáveis no respeito por esses princípios porque entendemos 
que só assim é que se valorizam as nossas instituições 
democráticas. 
Em relação à sua pergunta concreta, Sr. Deputado Gui-
lherme Silva, só se surpreendeu com os números do Banco 
de Portugal quem não ouviu os repetidos avisos que nós 
tínhamos vindo a fazer. Eu próprio, nesta Assembleia, em 
sucessivos debates sobre o estado na Nação, na altura 
como líder da oposição, a então Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite, actual Ministra de Estado e das Finanças, o 
Sr. Deputado Tavares Moreira fizemos tantos avisos de 
que isto iria acontecer! Nós próprios alertámos tantas 
vezes para a situação, bem como economistas independen-
tes e instituições internacionais. Mas a verdade é que nada 
se fez. E a questão que agora se coloca é esta: o que é que 
deve fazer o Governo? Deve continuar a atirar o lixo para 
debaixo do tapete, pretendendo que está tudo bem, procu-
rando fazer uma encenação de optimismo artificial? Ou 
deve, pelo contrário, expor a verdade ao público em geral, 
expor a verdade aos eleitores e também aos agentes eco-
nómicos nacionais e externos? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não pode! Não conse-
gue! 

O Orador: — Sr. Deputado, eu só acredito na estraté-
gia da verdade e da credibilidade. Penso que a credibilida-
de é o caminho mais curto para a confiança e que esta não 
se ganha com a criação artificial de efeitos mediáticos, 
com encenações. Não esperem de mim «faroladas» mediá-
ticas, esperem sim trabalho, muito trabalho, credibilidade, 
consistência, sempre a bem de Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Mem-
bros do Governo, a primeira constatação que eu quereria 
fazer hoje é a de que só é possível analisar ou pensar o 
estado da Nação ou o estado da economia comparativa-
mente. Esse é o primeiro dado. Quero registar, nesta pri-
meira análise, que não sei se o Sr. Primeiro-Ministro não 
se terá equivocado. O Sr. Primeiro-Ministro disse que este 
Governo tinha tomado mais iniciativas em três meses do 
que em três anos de governo do PS. Não sei se não se 
enganou, Sr. Primeiro-Ministro, penso que, se calhar, foi 
mesmo em seis anos de governo do PS. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Provavelmente, este Governo já tomou 
mais iniciativas do que o governo do Partido Socialista em 
seis anos! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Então, já podem ir 

O Sr. José Magalhães (PS): — É excitante essa pers-
embora! 
pectiva! 

O Orador: — Sr. Deputado José Magalhães… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, dei-
lhe a palavra para dialogar com o Sr. Primeiro-Ministro, 
não com o Sr. Deputado José Magalhães! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é verdade, Sr. Pre-
sidente. Tem razão! 

O Orador: — Sr. Presidente, peço imensa desculpa 
mas se o Sr. Deputado José Magalhães me interromper e 
me interpelar sucessivamente ou lhe respondo ou não con-
sigo usar da palavra. O Sr. Presidente terá de compreender. 

O Sr. Presidente: — Terei, então, de apelar ao Sr. 
Deputado José Magalhães para que não interrompa o ora-
dor. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 30 


É mais ou menos esta a análise que o PS fazia desta 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, queria recordar o 
debate do estado da Nação de há um ano atrás, que foi um 
debate marcado por duas frases essenciais que vinham de 
dias antes desse debate; uma, do Sr. Deputado Jorge Coe-
lho: «quem se mete com o PS, leva!» — a frase é conheci-
da e ainda nos lembramos dela; outra, do ex-Primeiro-
Ministro António Guterres: «eu vou às fuças da direita!» 
— era connosco, Sr. Primeiro-Ministro, era connosco! 
Ora, o que é que aconteceu comparativamente? O Sr. 
Primeiro-Ministro não foi «às fuças» a ninguém, antes pelo 
contrário foi para casa! O PS parece continuar enervado e 
a ameaçar que vai dar em alguém mas, realmente, nem deu 
nem tem capacidade de dar em ninguém! 

Risos do CDS-PP. 

E o centro-direita, a tal direita que era suposto «levar 
nas fuças», está no poder, está com mérito, está bem e está 
para mudar o País. Esse é um dado fundamental. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Ainda em relação a esse debate, Srs. Deputados do PS, 
queria recordar-vos que os números anunciados na altura 
em relação ao défice do Estado eram, de facto, de 1,1%. 
Nessa altura, o então Deputado Paulo Portas dizia aqui 
numa intervenção: «cuidado, porque o défice do Estado 
pode ser o dobro ou pode ser o triplo». Sr. Ministro da 
Defesa, enganou-se, não era o triplo, era o quádruplo, 
porque, segundo os dados de que hoje dispomos, é de 
3,9%. Nós não tínhamos os números mas, se nos enganá-
mos e se errámos, foi por defeito — na altura, a situação 
económica era muito pior do que nós dissemos! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Queria ainda recordar — e faço-o por 
uma razão que já explicarei — uma intervenção, proferida 
aquando desse debate, que vou referir textualmente, em 
que uma Deputada dizia: «os senhores não resolvam o 
problema do défice do Estado e vão ver qual é o resulta-
do!». Quem o dizia era a agora Sr.ª Ministra das Finanças, 
então Deputada Manuela Ferreira Leite, hoje acusada, 
numa linguagem inaceitável, pelo líder parlamentar do PS, 
de enorme incompetência. O que é que mudou? O que 
mudou foi que esta Sr.ª Deputada — que, na bancada do 
PSD, foi a primeira a alertar com esta clareza para o pro-
blema — é hoje a Ministra das Finanças, está a resolver o 
problema do défice e tem integral confiança desta maioria. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A análise que os senhores faziam da situação económi-
ca faz-me lembrar, Srs. Deputados do PS e Sr. Primeiro-
Ministro, uma história que costuma contar um amigo meu: 
é um bocado como quem olha para um cadáver que tem os 
pés num frigorífico e a cabeça num forno, e que, olhando 
para ele próprio, diz que está óptimo porque a temperatura 
média é de 37º. 

Risos. 

mesma matéria. 
Vou terminar, Sr. Primeiro-Ministro, deixando-lhe 
duas questões concretas. Peço-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, 
se pode adiantar algo mais em relação à reforma da legis-
lação laboral, designadamente em matéria de negociação 
colectiva, em matéria de flexibilidade e de mobilidade. 
Por outro lado, Sr. Primeiro-Ministro, pergunto-lhe se 
nos pode adiantar algo — porque menos burocracia tam-
bém é base da confiança — em relação à privatização 
dos notários. 
Trata-se de matérias fundamentais, matérias para levar 
a cabo, matérias para levar a cabo em quatro anos com 
total confiança e com total apoio da nossa parte. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, agradeço as suas palavras de apoio ao 
nosso Governo. 
Queria referir uma questão que me parece importante: 
se não tivesse sido a intervenção do Sr. Deputado Ferro 
Rodrigues, insinuando que a actual situação resultava de 
algumas declarações minhas, fugindo assim à responsabi-
lidade própria do seu partido enquanto foi governo, eu não 
tinha trazido aqui mais questões em relação ao passado. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Não tinha?! Por amor de 
Deus! Não seja cínico! 

O Orador: — Aliás, de uma forma geral, penso que 
hoje já estamos de acordo com o diagnóstico feito em 
relação ao passado. Aquilo que aqui trouxe hoje e aquilo 
em que eu gostava que nos concentrássemos é o que se 
refere ao futuro, às medidas que estamos a tomar em ter-
mos de correcção do desequilíbrio macroeconómico (tenho 
de o referir porque é inevitável referi-lo, Sr. Deputado), às 
medidas microeconómicas de apoio às nossas empresas, ao 
fomento da produtividade e das exportações, e também, 
obviamente, às reformas estruturais. É isso que estamos a 
fazer e é nessa linha que vamos. 
E se, de vez em quando, temos de chamar a atenção 
para o passado, fazemo-lo não por qualquer prazer especial 
que nos dê ver o PS em dificuldades, mas porque o povo 
português tem de entender a dimensão do desafio, e o 
desafio que temos pela frente é, de facto, um grande desa-
fio. Por isso, é que hoje vos anunciei que queremos propor 
um acordo de concertação social, porque achamos que é 
possível, se houver cedências e compromissos do lado dos 
empresários, por um lado, e do lado dos trabalhadores, por 
outro, chegar a uma situação em que poderemos dizer que 
vamos suportar alguns esforços durante algum tempo mas 
que vai haver uma saída, porque eu acredito que vai haver 
uma saída. 
E as medidas que agora anunciámos, nomeadamente a 
flexibilização da legislação laboral, têm apenas em vista 
colocar Portugal em situação idêntica à de outros países, 
10 DE JULHO DE 2002 

como a Alemanha, que, hoje em dia, está a ser governado 
por um governo socialista e que tem uma legislação labo-
ral bem mais flexível do que a nossa. A questão que se 
coloca é esta, Srs. Deputados: se não garantirmos condi-
ções de competitividade semelhantes às dos nossos par-
ceiros europeus… 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — E as diferenças 
dos salários? 

O Orador: — … temos não apenas muito investimento 
que poderá deixar de vir para Portugal como investimento 
que está aqui e que pode fugir. Esta é a verdade, e tem de 
ser dita! Tem de ser dita a verdade para o País entender a 
magnitude do desafio que tem pela frente! 
Vem aí um alargamento da União Europeia que está a 
alterar radicalmente as condições da nossa competitivi-
dade, e é sobre estas questões que eu gostava que o País 
reflectisse e que esta Assembleia da República também 
falasse e não, como tem acontecido tantas vezes no deba-
te político, sobre questões incidentais, que até podem ter 
a sua importância mas que é uma importância relativa. 
Bem sei que, do ponto de vista mediático, é mais fácil 
pegar neste ou naquele acontecimento, neste ou naquele 
epifenómeno, que é mais interessante, que dá para mais 
alguns calembours ou para mais alguns trocadilhos. Mas, 
do ponto de vista do País, como é que se resolvem os 
problemas?! 
A verdade é que, até agora, Sr. Deputado, se já repa-
rou, no fundo não houve ainda críticas sérias nem funda-
mentadas às propostas essenciais. Alguém está contra o 
princípio da convergência das pensões mínimas com o 
salário mínimo nacional?! Não! 

O Sr. António Costa (PS): — Mas isso já está em vigor! 

O Orador: — Então, vamos aprovar! Contamos com o 
vosso voto para apoiar a reforma que o governo apresentou 
nesta Assembleia da República! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Mas já está em vigor! 

O Orador: — Alguém está contra a introdução de 
maior rigor, maior flexibilidade na gestão dos hospitais?! 
Alguém está contra pôr alguma ordem no desenvolvimento 
anárquico do nosso sistema de ensino superior e que se dê 
valor aos nossos diplomas, por forma a que os nossos 
jovens não sofram na concorrência internacional?! Alguém 
está contra uma política de imigração séria, responsável, 
uma política que seja firme no controlo mas acolhedora e 
generosa na integração?! Alguém está contra estabelecer 
parcerias público-privadas, por exemplo, para criar novos 
hospitais, assegurar o seu funcionamento e também (não o 
referi há pouco) não apenas com o sector privado mas com 
o sector social, com as Misericórdias, para criarmos hospi-
tais e centros de saúde de cuidados continuados para os 
mais idosos ou doentes em situação terminal?! Eram estas 
as questões que eu gostava de ouvir e saber se a oposição 
está contra, se está a favor ou se se abstém. Mas o debate 
político tem sido dominado por questões incidentais e eu 
gostava que o debate político se centrasse naquilo que tem 
a ver com o futuro do País porque estou convicto — des-
culpem, Srs. Deputados, mas tenho a certeza — de que é 
este o caminho e de que os senhores se arrependerão se 
não estiverem connosco no caminho para desenvolver 
Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, afirmou que quando chegou ao Gover-
no havia em Portugal um clima de pessimismo. Hoje o 
clima é de optimismo, de confiança, de felicidade… Aliás, 
os trabalhadores das OGMA, que estiveram agora à sua 
porta, traduziram isso mesmo: confiança, felicidade, estado 
de grande satisfação por terem os salários em atraso… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Foi uma manifestação 
de apoio. 

O Orador: — Aquando do debate sobre o orçamento 
rectificativo dissemos-lhe que a sua política ia levar à 
estagnação e, muito provavelmente, a uma recessão. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Hoje os dados estão aí: infelizmente, 
prossegue-se uma política de submissão ao Pacto de Esta-
bilidade, da responsabilidade do PS e também do PSD, 
como é sabido. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — As declarações catastróficas que fez de 
que o País estava de tanga levaram a maior desconfiança, 
ao pessimismo, tudo isso para aplainar o caminho, para 
apertar o cinto aos mesmos de sempre, e hoje temos as 
dificuldades que temos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O que é que nos diz o Banco de Portu-
gal? Diz que podemos chegar ao fim do ano com um cres-
cimento zero, que estamos em estagnação. Eu avanço 
mais: corremos o grande risco de entrar em recessão,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … com o cortejo das falências, do 
desemprego e da conflitualidade social, que são da respon-
sabilidade do Governo. 

Aplausos do PCP. 

É uma evidência que o Governo não inverteu as ten-
dências negativas que vinham do passado, estando hoje o 
País pior do que estava há três meses — veja todos os 
indicadores de confiança, todos, mesmo os que foram 
publicados hoje! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

Também lhe digo, hoje, Sr. Primeiro-Ministro, que a 
quebra do crescimento vai reflectir-se nas receitas do Or-
çamento e que a política abrupta, cega da Dr.ª Manuela 
Ferreira Leite para cumprir o Pacto de Estabilidade vai 
criar mais dificuldades às empresas, às famílias e ao nosso 
país. Mas, mais: com o sobreendividamento, vamos correr 
o risco de muitos activos de empresas importantes caírem 
nas mãos do estrangeiro, de um dia para o outro, o que 
aliás está já a acontecer também com a política irresponsá-
vel e antinacional das privatizações. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro gaba-se de ter 
feito muito, mas tem muita pressa e procurou fugir ao 
debate profundo na Assembleia da República. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas a pressa que teve foi para quê?! 
Interessou-se em dinamizar o investimento produtivo? 
Interessou-se com as empresas que estão em deslocaliza-
ção e em vias de encerramento? Interessou-se pelas difi-
culdades dos reformados, dos trabalhadores, sobretudo 
daqueles que têm salários mais magros e que estão a ser 
«comidos» pela inflação? 
A pressa do Governo e a sua preocupação foi a de dar 
satisfação aos grandes interesses: a contra-reforma fiscal 
foi para dar satisfação aos banqueiros e aos especuladores; 
a contra-revolução da segurança social foi para dar satisfa-
ção às seguradoras privadas; e joga-se com a saúde dos 
portugueses para fazer negócio. É isto que está em causa, 
concretizando-se a política defendida no passado por um 
Deputado do PSD: «quem quer saúde que a pague!». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, a desvalorização 
da escola pública, o corte dos juros bonificados e o facto 
de se procurar levar à roleta da bolsa os milhões da segu-
rança social fazem parte de uma política iníqua e injusta. 
O que se passou com grandes empresas, como a 
NROM, a WorldCom, a Vivendi, bem como o que se está 
a passar com o afundamento da Bolsa portuguesa é um 
dedo acusador àqueles que querem colocar na roleta da 
Bolsa, trocando o certo pelo incerto, as poupanças dos 
trabalhadores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, os grandes inte-
resses têm no seu Governo um Governo aberto, por isso 
sabem que podem contar com V. Ex.ª e com os seus minis-
tros para dobrarem a parada, para exigirem mais desregu-
lamentação, mexida das leis laborais… Até as multinacio-
nais alemãs tiveram a desfaçatez de, em público, fazer uma 
chantagem! 

Vozes do PCP: — Exactamente! 


O Orador: — É evidente que o Sr. Ministro da propa-
ganda…, perdão, o Sr. Ministro da Segurança Social, que 
está ali sentado na bancada do Governo, disse logo, muito 
alto e bom som, que em Portugal quem manda são os por-
tugueses. Mas o Conselho de Ministro reuniu-se e logo a 
seguir tivemos o anúncio de que o Governo ia, de uma 
forma célere, rever a lei laboral,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — E muito 
bem! 

O Orador: — … não deixando pedra sobre pedra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Carvalhas, o 
seu tempo esgotou-se, pelo que terá de concluir. 

O Orador: — E, se bem o disse, melhor o fez! 
Sr. Primeiro-Ministro, aconselho-o a olhar também 
para as empresas, para as OGMA, para a Vestis, para ex-
Quimigal, para as indústrias cerâmica e têxtil e para os 
requerimentos que fizemos e que até agora não tiveram 
qualquer resposta. 
O Sr. Primeiro-Ministro está muito contente, mas cer-
tamente que os profissionais da RTP, os reformados, os 
trabalhadores e muitos pequenos e médios empresários não 
seguem esse contentamento. 
Pode dizer-se que três meses é pouco na vida de um 
governo e muito menos na vida de um país. Mas os golpes 
que já foram feitos aos interesses dos portugueses e aquilo 
que foi anunciado colocam na ordem do dia uma resistên-
cia para a qual convidamos todas as forças de esquerda. 
Connosco pode contar, essa resistência tê-la-á todos os 
dias! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, se os problemas dos trabalhadores 
portugueses, por exemplo os problemas dos trabalhadores 
das OGMA, se resolvessem com ideologia, V. Ex.ª já os 
teria resolvido com certeza há muito tempo! 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Com o aumento 
Passo a referir a verdade sobre a situação que herdámos 
do anterior governo: de 1996 a 2000, houve prejuízos nas 
OGMA de 6 milhões de contos; em 2001, houve prejuízos 
no valor de 8 milhões de contos; o endividamento de curto 
prazo foi de 9 milhões de contos; o passivo total das 
OGMA é de 32 milhões de contos; a percentagem dos 
dos salários! 

O Orador: — No caso concreto das OGMA, a respon-
sabilidade é do meu Governo?! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Do meu é que não é! 

O Orador: — É do meu Governo essa responsabili-
dade?! 
10 DE JULHO DE 2002 

salários em relação ao volume dos negócios já era de mais 
de 50% e, mesmo assim, o anterior governo achou por bem 
admitir mais 600 trabalhadores numa empresa que já tinha 
esta situação! 
Pergunto: a responsabilidade é minha?! Estou disponí-
vel para assumir todas responsabilidades, mas penso que 
não é justo atribuírem-me uma responsabilidade como 
esta. 
Digo-vos que estamos a tentar encontrar a solução, é 
para isso que estamos a trabalhar, e por isso mesmo foi 
desbloqueada uma verba que permite pagar os salários de 
Junho e um mês de férias. Estamos a trabalhar com a 
banca, estamos à procura de encontrar uma solução, 
porque verdadeiramente nos interessa o futuro dos traba-
lhadores. Mas não é com ideologia nem com declarações 
como as do Sr. Deputado Carlos Carvalhas que se resol-
ve qualquer problema dos trabalhadores. Pelo contrário, 
são declarações como as suas que afastam o investimento 
em Portugal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Deputado critica o actual modelo de economia 
prevalecente no nosso país. Fala, aliás, de algumas crises 
no actual sistema capitalista. Mas esqueceu-se de referir a 
crise mais profunda que atingiu o ex-sistema comunista ou 
socialista… 

Vozes do PCP: — Ah! 

O Orador: — Mas, qual é o seu modelo, Sr. Deputa-
do? A questão é esta: qual é a alternativa? Qual é o seu 
modelo? 
Em termos concretos, o que é que V. Ex.ª quer? Como 
é que V. Ex.ª gostava que fosse o nosso país? Com empre-
sas privadas, ou não? Com concorrência, ou não? 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Se me está a fazer 
uma pergunta, deixe-me responder-lhe! 

O Orador: — É que a questão é extremamente séria, 
Sr. Deputado! Nós estamos, neste momento, com proble-
mas de competitividade gravíssimos ao nível europeu. Se 
não garantirmos condições de competitividade à nossa 
economia não virá para Portugal investimento externo e 
muito investimento interno irá para fora do nosso país. 
Esta é que é a questão! Por isso, temos de enfrentar o pro-
blema. De nada serve falar contra as multinacionais ale-
mãs. V. Ex.ª obriga, contra a sua vontade, uma multinacio-
nal a ficar em Portugal?! Como é que faz?! Como é que V. 
Ex.ª faz?! Ou V. Ex.ª propõe que Portugal saia da União 
Europeia?! Da zona euro?! Do sistema de economia de 
mercado?! Do sistema de livre concorrência?! Qual é o seu 
modelo?! Esta é a questão que temos que discutir com os 
portugueses, em particular com os trabalhadores, porque 
tenho a certeza de que ninguém mais do que os trabalhado-
res está interessado na concertação social. 
Deixe-me que lhe diga, Sr. Deputado, que não é 
fomentando a instabilidade social, não é procurando 
ganhar nas ruas com greves e com manifestações aquilo 
que não conseguiu ganhar através do voto democrático que 
se consegue dar credibilidade e confiança à economia e 
melhorar o futuro dos trabalhadores portugueses! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra, também 
para pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado Francisco 
Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, escolheu entreter o debate com algumas 
banalidades sobre confiança, logo reforçadas por graças 
cadavéricas de uma das bancadas que o apoiam, anuncian-
do algumas decisões requentadas e tentando polvilhar tudo 
isto com anúncios espampanantes. A verdade é que o País 
já conhece este Governo e ao fim de 100 dias bem sabe-
mos que este Governo é ultraliberal em economia e ultra-
conservador em questões sociais. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Este Governo deixa uma mensagem ao 
País: esteja de «tanga» ou de «fraque», salve-se quem 
puder! 
Fala-nos de credibilidade — é a palavra-chave —, diz-
nos que o Governo é de decidir. Este Governo decidiu, 
mas fê-lo mal. Queria baixar os impostos, mas aumentou-
os — decidiu mal; queria diminuir os benefícios fiscais 
injustificados, mas aumentou-os — decidiu mal; queria 
melhorar os serviços de saúde, mas temos as portas abertas 
para o Grupo Mello e outros interessados na privatização 
de 35 hospitais — decidiu mal! Este Governo, perante 
qualquer dificuldade, decidiu sempre mal. 
Queixaram-se os produtores de vinho que os conduto-
res se comportam mal porque bebem pouco e o Governo 
decidiu imediatamente, como se sabe! 
Dizem-se, sempre com demagogia, contra os salários 
opulentos na RTP, mas, naturalmente, desde que não seja o 
de um Deputado do PSD! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Disse-nos o Sr. Primeiro-Ministro que 
agora não deixará descansar a Assembleia. Há-de nos 
explicar como é que as bancadas que o apoiam querem o 
fim-de-semana dos quatro dias! 

Aplausos do BE. 

Em tudo isto, sistematicamente, sempre, Sr. Primeiro-
Ministro, o Governo decidiu mal! 
O Governo tenta usar a política de assustar o País para 
assim governar. Diziam que iam pôr em causa 50 000 
postos na função pública, depois eram 10 000…, não, 
afinal já diz que são 4600!…. Não se sabe! A Ministra das 
Finanças logo decidirá, escolhendo a próxima vítima. 
Em todas estas matérias não podemos acusar o Gover-
no de não ter decidido, acusamo-lo de ter decidido mal, de 
estar mal preparado, de não saber o que quer, de não saber 
o que faz e de não saber o que vem a seguir. 
Sr. Primeiro-Ministro, não nos pode falar de credibili-
dade quando os seus ministros, um após outro, demons-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

tram uma total falta de preparação. O Sr. Ministro da Saú-
de vem ao Parlamento declarar-se aborrecido, enfastiado 
com aquele princípio de «a trabalho igual salário igual» — 
não leu a Constituição! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — A Sr.ª Secretária de Estado da Educação 
diz que, porventura, enfim, Salazar não teria tido razão ao 
não consagrar um princípio de religião oficial de Estado — 
não leu a Constituição! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Essas é 
que são banalidades! 

O Orador: — Cada linha que o Sr. Ministro Morais 
Sarmento escreve de uma proposta de lei viola a Constitui-
ção! E viola sistematicamente a Constituição, Sr. Primeiro-
Ministro! 
O Sr. Primeiro-Ministro dizia que não tínhamos razão, 
mas, como bem se viu, o Tribunal Constitucional e o Pre-
sidente deram-nos razão. 
Digo-lhe a esse respeito, aliás, que se não for hoje que 
retira a pasta da RTP à tutela do Ministro Morais Sarmento 
será daqui a um mês. Algum dia terá que ser, porque terá 
que acabar a política incendiária em relação à RTP. É 
tempo de acabar essa política incendiária! 
Mas este Governo não decidiu em relação ao que era 
importante decidir. Mudou muito, mas o que é que mudou 
de essencial? O que é que nos prepara para 2004? O que é 
que nos faz combater o endividamento? O que é que nos 
faz combater a desqualificação? O que é que nos faz com-
bater a falta de produtividade, a falta de emprego, a preca-
riedade do trabalho? Aí, o Governo não tem medidas! 
Bem nos pode dizer que este é o caminho, mas sobre 
isso, Sr. Primeiro-Ministro, o que lhe quero dizer é que, na 
nossa opinião, um bom governo é aquele que toma quatro 
decisões: uma reforma fiscal que permita recolher pelo 
menos 1000 milhões de contos do que é roubado todos os 
anos; uma política de criação de emprego para 1 milhão de 
trabalhadores e de trabalhadoras em situação precária, que 
estão a recibo verde e que não têm garantias em Portugal; 
uma política de desenvolvimento dos serviços públicos 
que qualifique os mais de 300 centros de saúde como a 
primeira prioridade na garantia da qualidade da prestação 
dos serviços; por último, mais Europa, melhor Europa, 
mais coordenada, mais democrática e mais capaz de res-
peitar os princípios essenciais do desenvolvimento de cada 
país e do conjunto que somos. 
É nestas quatro matérias — emprego, serviços públi-
cos, reforma fiscal e Europa — que se tem de constituir 
um bom governo. E o seu, que é o pior dos governos que 
esta Assembleia da República tem vindo a discutir e a 
analisar ao longo dos últimos muitos anos, não tem respos-
tas em nenhuma destas matérias. Agrava os problemas, 
esconde-os, oculta-os, pensa que o tempo passa e entre-
tém-nos, mas 2004 está à nossa frente. 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Terá de concluir. 

O Orador: — Para isso, é preciso uma decisão de um 
governo que governe, de uma maioria que tenha escolhas e 
de uma estratégia que seja vencedora. E essa será também 
a nossa intervenção, Sr. Primeiro-Ministro. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Francisco Louçã, trazia o número já preparado. Na 
realidade, não se colocam verdadeiras questões nem inter-
pelações à nossa política. 
Só queria dizer-lhe uma coisa, Sr. Deputado: não seja 
tão categórico, tão definitivo! Eu também era assim quan-
do era novo! 

Risos. 

Não seja! Não seja! 
V. Ex.ª faz juízos definitivos, categóricos, de que este é 
o pior Governo, que o Governo não está preparado… 
Bom, o País ficaria tranquilo se fosse o Sr. Deputado Fran-
cisco Louçã a governar e a tomar conta das finanças públi-
cas e dos nossos impostos? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Não me compare 
consigo! 

O Orador: — Sr. Deputado, tenho uma certa simpatia 
por si. Identifico-me! É uma imagem da minha juventude! 

Risos. 

Mas não deve ser assim tão categórico e tão definitivo! 
De resto, o que nos afasta, do ponto de vista das ideias, 
fica demonstrado quando V. Ex.ª nos critica. Cada crítica 
que faz, por mais dura e severa que seja, é a confirmação 
de que, provavelmente, estamos no caminho certo, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É verdade! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Que belo argu-
mento! 

O Orador: — Eu não espero o apoio do vosso respei-
tável grupo parlamentar. Aliás, devo dizer que até acharia 
estranho se o vosso grupo parlamentar apoiasse a nossa 
orientação em matéria de política económica, em matéria 
de política fiscal, em matéria de política europeia, em 
matéria de sinais de estímulo e de crescimento para a nossa 
economia. Só que nós não somos tão categóricos e tão 
definitivos e tão arrogantes no julgamento das pessoas! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Não são arro-
gantes?! 
10 DE JULHO DE 2002 


O Orador: — Nós não dizemos, como VV. Ex.as às 
vezes dizem, e como disse há pouco o Sr. Deputado Carlos 
Carvalhas, que estamos ao serviço de interesses. Mas des-
culpo-vos isso! 

Vozes do PCP: — Ah! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Não tem poder 
para nos desculpar! 

O Orador: — Desculpo, porque os senhores estão ce-
gos pela vossa posição ideológica. Mas só por isso é que 
posso desculpar uma acusação que não é séria e que, caso 
VV. Ex.as quisessem, de facto, significar isso, atingiria a 
honra das pessoas que fazem parte deste Governo, que têm 
uma ideologia própria, ideias e valores próprios, mas, 
apenas, ao serviço de Portugal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, em primei-
ro lugar, deixo uma palavra de solidariedade de Os Verdes 
para com os trabalhadores das OGMA, que hoje estiveram 
concentrados na exigência do pagamento dos seus salários 
em atraso e na defesa do seu trabalho. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Uma palavra de solidariedade para 
todos os que neste País lutam pelos seus direitos e pela 
garantia de direitos das gerações futuras. É por isso, Sr. 
Primeiro-Ministro, que nos preocupa muito que V. Ex.ª 
caracterize estas acções como formas de fomentar a insta-
bilidade social. Na nossa perspectiva, vai pelo mau cami-
nho! 
Sr. Primeiro-Ministro, desde a situação dos trabalhado-
res das OGMA e da situação de muitos outros trabalhado-
res de outras empresas do País até à situação em que se 
encontra, neste momento, por exemplo, o rio Arunca, víti-
ma de uma descarga de efluentes tóxicos…, assim vai o 
estado da Nação! Vai mal! Vai muito mal, Sr. Primeiro-
Ministro! 
O Governo, como já hoje ouvimos, repetidamente, nes-
ta Casa, tem insistido regularmente na ideia de que em três 
meses fez mais do que outros governos em três anos. O 
que não percebo é, se se reclama como um Governo de 
acção, afinal do que está à espera para tomar medidas em 
relação a algumas situações gravíssimas, que põem em 
causa a segurança das pessoas e constituem verdadeiros 
crimes e atentados à saúde pública. Pergunto: porque será 
que sobre essas matérias o Governo anda calado? 
Dou um primeiro exemplo, que tem a ver com a extrac-
ção de areias em meio hídrico. Em relação às inúmeras 
iniciativas que Os Verdes lançaram na Legislatura passada, 
o então porta-voz do ambiente do PSD e actual Secretário 
de Estado do Ambiente subscrevia todas as nossas preocu-
pações, que exigiam acção pronta, que exigiam acção 
imediata! Mas agora calam-se, não apresentam soluções 
para a regulação de uma actividade que funciona exclusi-
vamente no interesse dos areeiros e que tem delapidado os 
nossos rios, as suas margens e que tem posto em risco 
estruturas que sobre elas assentam. 
Todos nos lembramos, Sr. Primeiro-Ministro, das con-
sequências da extracção de inertes no drama de Entre-os-
Rios. Por isso, pergunto: de que é que o Governo está à 
espera para pôr cobro a esta fúria e a esta ânsia de extrac-
ção de areia em meio hídrico? De que estão à espera para 
impedir este crime, que não tem outro nome? De que estão 
à espera para regularizar esta actividade? Este absurdo, Sr. 
Primeiro-Ministro, não se compadece com mais demoras! 
O segundo exemplo que quero dar constitui um atenta-
do à saúde pública, que está a tomar proporções verdadei-
ramente preocupantes. Refiro-me às toneladas de farinha 
de aves e bovinos que estão armazenadas e depositadas em 
condições profundamente inadequadas por esse País fora, 
algumas em grave estado de contaminação e de putrefac-
ção, constituindo já verdadeiros riscos de contaminação 
dos nossos solos. Continuamos, Sr. Primeiro-Ministro, à 
espera de uma solução! 
Durante a presente Legislatura, já tive a possibilidade 
de, em sede de Comissão, questionar quer o Sr. Ministro 
da Agricultura quer o Sr. Ministro do Ambiente sobre esta 
matéria. A resposta que tive foi «zero» em termos de acção 
e de medidas a tomar pelo Governo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Por conseguinte, Sr. Primeiro-Ministro, 
quero deixar-lhe esta preocupação: os armazéns estão a 
esgotar a sua capacidade, uma vez que são depositadas 
cerca de 200 toneladas dessas farinhas por dia em aterros 
de resíduos sólidos urbanos. A verdade é que todos consi-
deram que esta é uma solução profundamente inadequada. 
Sr. Primeiro-Ministro, de que é que estão à espera para que 
sejam tomadas medidas relativamente a esta questão? 
Sr. Primeiro-Ministro, a inacção do Governo em rela-
ção às matérias que acabo de referir permite o agravamen-
to destas situações, tornando as suas proporções e conse-
quências ainda mais dramáticas. Este Governo, ao fim de 
três meses, incompreensivelmente, nada fez! Mas tem que 
responder a estas questões, por estes atentados. É precisa-
mente isso que gostaria que o Sr. Primeiro-Ministro fizesse 
de seguida. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Heloísa Apolónia, em primeiro lugar, quero dizer-lhe 
que esperava uma palavra de congratulação pelo facto de o 
Governo, em menos de três meses, ter feito aquilo que o 
governo anterior não fez nos últimos anos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É o vosso mantra! 

O Orador: — O Governo apresentou a estratégia naci-
onal do desenvolvimento sustentável, para discussão naci-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

onal e debate público, sobre a qual seria útil conhecer o 
pensamento da Assembleia e do País. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — A verdade é que tivemos de dedicarmo-
nos a esse objectivo num prazo extremamente curto. Até 
porque, como sabe, tivemos de dar o nosso contributo para 
a estratégia europeia, que será defendida na Cimeira de 
Joanesburgo. 
Quanto aos problemas concretos que a Sr.ª Deputada 
colocou, e que são problemas reais, devo dizer-lhe que 
estão, todos eles, a ser enfrentados, nomeadamente o pro-
blema das farinhas contaminadas e tudo aquilo que repre-
senta de perigo para a saúde pública, estando a ser prepa-
rada uma decisão sobre o problema da extracção de iner-
tes, que preocupava (e preocupa ainda) o Deputado do 
PSD que se dedicava a essa matéria e que actualmente 
ocupa o cargo de Secretário de Estado do Ambiente, e 
ainda o que a Sr. Deputada referiu em relação aos resíduos 
sólidos urbanos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, como V. Ex.ª deve compreender, o 
Governo assumiu funções há três meses pelo que tem de 
preparar as decisões com alguma cautela e com alguma 
ponderação. Esse é o sentido da nossa acção! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — A situação 
não se compadece com mais demoras, Sr. Primeiro-
Ministro! 

O Orador: — V. Ex.ª, estou certo, não ficará desiludi-
da com os resultados que o Governo irá mostrar em termos 
de política de ambiente! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — É preciso é 
saber quando! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Sócrates. 
Assinalo que, nesta segunda volta de questões, cada 
orador dispõe apenas de 3 minutos. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, Sr. Primei-
ro-Ministro, nada minou mais a confiança dos portugueses 
na sua economia e nas suas instituições políticas do que a 
fraude eleitoral cometida pelo seu Governo! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nada alterou mais a relação de confian-
ça do que um governo que prometeu baixar os impostos e 
os aumentou! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 


O Orador: — Isso contribuiu para deprimir o País, 
para afastar os portugueses da sua relação de confiança e 
de optimismo de um Governo que entrava em funções e foi 
fatídico para atingir os indicadores de confiança nos seus 
corações. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas não apenas isso! Nada afectou mais 
a confiança dos portugueses do que o discurso negativista, 
pessimista e deprimente feito pelo Sr. Primeiro-Ministro 
quando apresentou, aqui, o Programa do Governo. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Se calhar deviam ter 
dito que estava tudo bem!… 

O Orador: — Foram estes os dois erros capitais come-
tidos pelo seu Governo, Sr. Primeiro-Ministro. 
Neste debate do estado da Nação não pode escapar 
aquilo que é essencial: uma avaliação política destes três 
meses do seu Governo. 
Os dois erros capitais que referi contribuíram para que 
as previsões do Banco de Portugal fossem previsões ne-
gras, que apontam para uma estagnação económica como 
há muito tempo não se via! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, a Sr.ª Ministra 
das Finanças, que está sentada ao seu lado, previu um 
cenário macroeconómico que nos apresentou aqui aquando 
do Orçamento rectificativo. Dizia a Sr.ª Ministra das Fi-
nanças que Portugal ia crescer este ano de 1% a 1,5%. O 
Banco de Portugal vem dizer que só vamos crescer entre 
0% e 1%! 
No que diz respeito ao investimento, a Sr.ª Ministra das 
Finanças disse que ía ser de —3% a 1,5%. O Banco de 
Portugal diz que, afinal, o investimento se vai comportar 
com uma taxa de evolução de —5% a —3%! 

O Sr. António Costa (PS): — Exactamente! 

O Orador: — A Sr.ª Ministra das Finanças disse que a 
inflação ia situar-se entre 3,2% e 3,6%. O Banco de Portu-
gal vem dizer que a inflação vai ficar entre 3,5% e 4,5%! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — E as vossas previsões? 

O Orador: — Os senhores não acertam uma! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Olha quem fala! 

O Orador: — Para quem passou a vida a dizer o que 
os senhores disseram, para quem tantas vezes chamou a 
atenção dos anteriores governos para o rigor das previsões, 
10 DE JULHO DE 2002 

o que se pedia era que não falhassem logo à primeira! E se 
a Sr.ª Ministra das Finanças chamava incompetentes aos 
outros porque as suas previsões não eram correctas, o que 
é que achará das suas próprias previsões? 
Sr. Primeiro-Ministro, a definição de um quadro ma-
croeconómico no Orçamento rectificativo que aqui foi 
apresentado, tão desfasado da previsões do Banco de Por-
tugal, é contra a credibilidade da economia e afecta a con-
fiança dos portugueses na condução da política macroeco-
nómica. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir! 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
A verdade é que nada foi mais devastador para a con-
fiança dos portugueses do que a acção deste Governo. 
De facto, Sr. Primeiro-Ministro, pode gabar-se de ter 
feito mais em três meses do que nós fizemos em três anos, 
mas está com certeza a referir-se a asneiras, porque nunca 
o anterior governo fez asneiras como os senhores têm 
feito, pondo o País à beira da uma estagnação e de uma 
recessão económica. 
O que os senhores não podem evitar é o tom categórico 
com que os portugueses fazem o balanço destes três meses. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de concluir. O 
seu tempo está esgotado. 

O Orador: — O que aconteceu é que estes três meses 
foram um desastre total e os portugueses têm bem cons-
ciência disso! Estes três meses de governo foram um 
falhanço rotundo! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado José Sócrates, V. Ex.ª parece estar a querer ganhar a 
«camisola amarela» na volta política à demagogia e à falta 
de honestidade intelectual. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O seu discurso, Sr. Deputado, é marcado apenas pelo 
ressentimento e pelo mau perder. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não há da sua parte qualquer esforço, 
por mínimo que seja, de objectividade, de racionalidade e 
de atenção aos dados, à memória e aos factos. V. Ex.ª 
começa por dizer que a responsabilidade da actual situação 
é minha, por causa dos meus discursos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — É verdade! 

O Orador: — Sr. Deputado, se a questão fosse os dis-
cursos, VV. Ex.as ainda estavam no poder! Se a questão 
fosse os discursos, VV. Ex.as ainda não tinham saído do 
Governo! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado, se a situação estava boa, por que razão é 
que se foram embora? Se a situação era assim tão excelen-
te, por que razão é que o ex-Primeiro-Ministro fugiu e não 
cumpriu a legislatura até ao fim?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

V. Ex.ª apresenta os dados do Banco de Portugal e diz: 
«Mas que escândalo! Há uma contradição entre os dados 
do Banco de Portugal…» — previsões, refiro — «… e 
aquilo que está no Orçamento rectificativo». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Pois claro! 

O Orador: — Sr. Deputado, então muito maior con-
tradição há entre esses dados e aquilo que estava no Orça-
mento do Estado que VV. Ex.as fizeram! Porque, então, 
sim, o Orçamento do Estado para 2002 seria completamen-
te surrealista, completamente fora da realidade! E V. Ex.ª 
não diz isto?! V. Ex.ª não reconhece isto?! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Esse argumento é sui-
cida! 

O Orador: — Sr. Deputado, uma coisa é a luta políti-
ca, a natural divergência, mas tem de haver um mínimo de 
racionalidade no debate, um mínimo de honestidade inte-
lectual, porque, senão, perde-se completamente o sentido 
do equilíbrio e da proporção! 
É por isso que vejo constantemente o seu discurso 
como um discurso marcado pelo ressentimento e, se ca-
lhar, pela ambição, que é legítima, mas digo-lhe, Sr. Depu-
tado, que não é assim que constrói a sua própria credibili-
dade. 
A verdade é que temos hoje uma situação difícil, que 
não queremos escamotear. O problema da confiança come-
çou bem antes. 
E, já agora, lembro-lhe também, por uma questão de 
rigor, o que disse o ex-Primeiro-Ministro, o ex-líder do seu 
partido, no debate sobre o estado da Nação há um ano, em 
Junho de 2001, porque, honra lhe seja, apesar de tudo era 
intelectualmente mais honesto do que alguns Srs. Deputa-
dos: «Reconheço que há portugueses, como trabalhadores, 
como consumidores, como empresários, com uma quebra 
de confiança em relação ao que acontecia há tempos 
atrás». E continuava o Eng.º Guterres: «Quebra de con-
fiança que não tem muitas vezes nada a ver com a situação 
em concreto de cada um». A verdade é que ele já reconhe-
cia, há um ano atrás, em Junho de 2001, que estávamos 
numa trajectória de quebra de confiança. Isto são dados 
indesmentíveis e factuais! 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, peço-lhe 
que termine. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, por maior que seja a divergência política, 
tem de haver um mínimo de seriedade e de honestidade 
intelectual quando se debate para se poder debater com um 
espírito construtivo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para defesa da honra da minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, qual é o motivo do 
agravo? 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, o Sr. Pri-
meiro-Ministro referiu-se à falta de honestidade com que 
nos portámos no anterior governo e insistiu neste facto,… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

não?! 
… por isso peço a V. Ex.ª, Sr. Presidente, para me conce-
der a palavra para defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
Dispõe, para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, içar a voz crispado e zangado é próprio 
de quem não tem razão e, pior, de quem está a perder o 
debate. 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Primeiro-Ministro não gostou de ouvir, pois 
Mas sabe, Sr. Primeiro-Ministro, quanto a honestidade, 
entre mim e si há uma diferença, é que eu nunca prometi 
em campanha eleitoral uma coisa e, depois de estar em 
funções executivas, fiz outra. Isso eu nunca fiz! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro não pode dizer 
o mesmo. Ter honestidade política é sermos fiéis à nossa 
palavra. O Sr. Primeiro-Ministro, infelizmente, em matéria 
dos impostos, não pode dizer isso. E, quanto à honestida-
de, estamos conversados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Primeiro-Ministro não pode iludir as consequên-
cias para a economia que o discurso político tem. Um 
Primeiro-Ministro tem de medir as suas palavras e os 
senhores, todos os membros do Governo, não tiveram 
consciência dos efeitos negativos, dos efeitos deprimentes 
do discurso político negativista. E isso é da vossa inteira 

responsabilidade! E basta olhar para os indicadores de 
confiança, num momento, aliás, em que eles subiam na 
Europa e desciam em Portugal. 

O Sr. António Costa (PS): — Exactamente! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro não gostou 
que eu lhe referisse a discrepância entre as previsões do 
Banco de Portugal e as previsões da Sr.ª Ministra das 
Finanças?! Mas porquê, se os senhores sempre criticaram 
essa divergência?! Aliás, recordo-me de uma frase sua, 
Sr. Primeiro-Ministro, proferida aqui na Assembleia: 
«Não façam mais previsões, fiquem-se com as previsões 
do Banco de Portugal!» 

Aplausos do PS. 

Ora, aqui está um bom conselho que o Sr. Primeiro-
Ministro podia seguir. 
E a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, que, aliás, 
está ali tão caladinha, porque é que não se explica?! Por-
que é que não explica esta enorme divergência? 

Protestos do PSD. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Expli-
quem vocês! 

O Orador: — Agora já não acha que há incompetên-
cia, Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças?! 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados do PSD, agradeço 
que deixem o orador falar. 

O Orador: — Ou acha que é mais difícil fazer previ-
sões?! É que não existe qualquer razão para a divergência, 
porque a informação de que o Governo dispunha era a 
mesma do Banco de Portugal. Poderíamos aceitar se, 
entretanto, a situação tivesse evoluído e o Banco de Portu-
gal tivesse mais informação do que o Governo, mas tal não 
aconteceu. A informação é exactamente a mesma, são 
dados de Maio, que estavam já na posse do Governo. 
Esta discrepância de previsões afecta ainda mais e mina 
a confiança dos agentes económicos. Esta é uma questão 
política relevante. E necessário dizer-lhe isto, Sr. Primeiro-
Ministro, para que V. Ex.ª perceba que os senhores são 
responsáveis pelo afundamento dos indicadores de con-
fiança, e essa é uma das razões que explicam a actual 
situação de estagnação económica. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Não fuja a essa responsabilidade, Sr. Primeiro-
Ministro, porque isso é feio. 

Aplausos do PS. 

10 DE JULHO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Primeiro-Ministro, dispondo, para o efeito, tam-
bém de 3 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado José Sócrates, compreendo que V. Ex.ª queira falar 
bem alto, por razões que têm a ver com o seu próprio par-
tido, mas deixe-me dizer-lhe o seguinte: quando chegámos 
ao Governo, não sabíamos que o défice deste ano, do ano 
de 2002, seria, se nada fizéssemos em contrário, cerca de 
4,5%. Confesso que, de facto, não o antecipávamos; não o 
prevíamos, nem nós, nem o Banco de Portugal! E VV. 
Ex.as também nunca disseram que era dessa ordem a pesa-
da herança que deixavam ao novo governo. Esta é a única 
razão pela qual tivemos de rever determinadas opções. 
Esta é a verdadeira razão. 
Mas, o que mais me surpreende no seu discurso, Sr. 
Deputado, é que V. Ex.ª tem a desfaçatez e a falta de pudor 
de estar a querer dar lições de economia e de finanças à 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças,… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — E as suas previsões!? 

O Orador: — … quando VV. Ex.as são responsáveis 
por um défice que é cerca de quatro vezes superior àquele 
que tinham apresentado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Como é possível os senhores quererem apagar comple-
tamente o passado tão recente?! Não estamos a falar de 
algo que se passou há 20, 10 ou 5 anos, estamos a falar de 
algo que ocorreu há alguns meses atrás, de algo que os 
senhores apresentaram não como previsão mas como ob-
jectivo, como Orçamento, de um défice do Estado de 
1,1%, e, neste momento, estamos em risco… 

O Sr. José Sócrates (PS): — De descer menos que a 
União Europeia! 

O Orador: — … de ter um défice que é quatro vezes 
superior e que nos envergonha perante a Europa e perante 
nós próprios. A questão é esta, Sr. Deputado! 
Depois, V. Ex.ª diz: «É o seu discurso…!». Extraordi-
nária visão a sua! Então, o problema está no discurso de 
quem denuncia a situação ou de quem criou a situação? E 
quem criou a situação foi o governo irresponsável de que 
V. Ex.ª fez parte, e, por isso, também tem culpa na situa-
ção pesada que este Governo herdou. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É por isso, Sr. Deputado, que aquilo que me indigna é, 
de facto, a falta de honestidade intelectual e política… 

Vozes do PS: — Na resposta está a repetir a ofensa! 

O Orador: — … que V. Ex.ª demonstra em quase 
todas as suas intervenções. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Marco António Costa. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, é com algum espanto que hoje, na 
primeira vez que me dirijo a esta Câmara, assisto a um 
debate sobre o estado da Nação cujo centro tem sido loca-
lizado nas questões económicas e financeiras do País e 
vejo sentados tranquilamente na bancada do Partido Socia-
lista os dois dirigentes que, nos últimos anos, tiveram a 
responsabilidade das contas públicas em Portugal, desig-
nadamente os Srs. Deputados Joaquim Pina Moura e Gui-
lherme d’Oliveira Martins. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Esses estão cala-
dos! 

O Orador: — E espanta-me que tenha de ser o Sr. 
Deputado José Sócrates, que teve a responsabilidade do 
pelouro do ambiente no governo que cessou funções há 
três meses — não há três anos mas, sim, há três meses —, 
a vir pedir explicações à Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças sobre a situação financeira do País. 
De facto, estamos perante uma situação, nunca vista,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Bizarra! 

O Orador: — … de rever e de branquear a história e 
de afastamento, de que não há memória na vida política 
portuguesa, por parte de um grupo parlamentar e de um 
grupo de ex-governantes, da sua responsabilidade política 
relativamente ao estado do País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É com manifesta apreensão, Sr. Primeiro-Ministro, que 
ontem assisti a uma conferência de imprensa do Partido 
Socialista, que introduziu uma inovação na vida política 
portuguesa, a de pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro das 
Obras Públicas, Transportes e Habitação… 

O Sr. José Magalhães (PS): — E muito bem! 

O Orador: — … por ele fazer, por ele mandar execu-
tar e por ele dizer que é para realizar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É uma fraude! 

O Orador: — Aliás, sobre esta matéria, permita-me, 
Sr. Primeiro-Ministro, que marque a diferença relativa-
mente ao passado, é que o senhor não anunciou obras só 
para uma região do País, o senhor anunciou um pacote de 
obras para todo o País, com sentido de equilíbrio e de 
coesão nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

Lamento que hoje, nesta Câmara, tenha ouvido falar no 
debate de urgência acerca da lei de eficácia fiscal. Pergun-
to: onde estava o Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues 
nos últimos seis anos? Onde estavam os senhores Deputa-
dos do Partido Socialista nos últimos seis anos para não 
terem tido a oportunidade de, nesta Câmara, apresentar as 
propostas políticas que agora, com urgência, querem deba-
ter? 

Vozes do PS: — Faça as perguntas ao Primeiro-
Ministro! 

O Orador: — E pergunto ainda: onde estava o Partido 
Socialista, Sr. Primeiro-Ministro, e onde estavam os res-
ponsáveis máximos do Partido Socialista enquanto a tele-
visão pública se afundava e eles nada faziam para resolver 
a situação? 
Estas são as questões que o povo português quer ver 
respondidas antes de nós, PSD, começarmos a prestar 
contas daquilo que é a nossa acção política. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Portanto, seria importante que, hoje e aqui, o Partido 
Socialista, no primeiro debate sobre o estado da Nação 
após a sua saída do governo, viesse explicar a esta Câmara 
como deixou o País, para que, depois, todos nós pudésse-
mos entender aquilo que o Sr. Primeiro-Ministro, com 
grande clareza, aqui nos disse, ou seja, o que estamos a 
fazer, nestes três meses, para tirar o País do «buraco» em 
que o PS o deixou. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
O Sr. Primeiro-Ministro anunciou a criação da agência 
portuguesa de investimento, mas esta mensagem não pas-
sou, porque, nessa altura, mais uma vez, a bancada da 
oposição criou um facto político para impedir que ela 
passasse. Por isso, pergunto-lhe, muito concretamente, em 
que consiste a agência portuguesa de investimento e por-
quê a sua localização no norte do País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Primeiro-
Ministro informou a Mesa que responderá a bloco de 3 
pedidos de esclarecimentos,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ah!… Agora, respon-
dem em bloco! 

O Sr. Presidente: — … porque tem de gerir o tempo 
atribuído ao Governo, que já é escasso. 
Assim, para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Srs. Secretá-
rios de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: É sabido como a 

minha bancada combateu a regionalização. Também é 
sabido, como, em referendo, vencemos, nomeadamente ao 
Partido Socialista, esta batalha. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Venceram o quê?! 

O Orador: — Mas combatemos a regionalização no 
pressuposto de que, na sequência da vitória, se seguiria o 
necessário processo de descentralização. 
O Partido Socialista, derrotado, aceitou a derrota, como 
lhe competia, de resto, e prometeu, desde logo, essa des-
centralização. Só que a verdade é que, à imagem do que 
sempre faz, nunca a cumpriu, nunca a promoveu, nem no 
primeiro mandato do Engenheiro António Guterres, após o 
referendo da regionalização, nem no segundo mandato do 
Engenheiro António Guterres, apesar de, com grande pom-
pa e circunstância, a anunciarem no respectivo programa 
eleitoral, de que, certamente, estarão lembrados, porque 
faziam parte da equipa. 

Protestos do PS. 

Pois bem, Sr. Primeiro-Ministro, também no Governo a 
que V. Ex.ª preside, melhor — é certo! — do que o do 
Engenheiro António Guterres, prometeu cumprir a descen-
tralização política, administrativa e financeira. Também 
isto consta do Programa do XV Governo Constitucional. 
Deste mesmo Programa consta igualmente uma série de 
medidas essenciais que passam pela transferência de novas 
atribuições e competências às autarquias locais, pelo refor-
ço das competências das associações de municípios,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … por várias medidas no domínio do 
abastecimento público, no plano do ordenamento do terri-
tório e mesmo de criação de novas áreas metropolitanas, 
de que, de resto, V. Ex.ª levantou, hoje e aqui, o véu. 
Na verdade, hoje, V. Ex.ª confirmou a intenção descen-
tralizadora deste Governo, com a apresentação de medidas 
concretas — medidas que, naturalmente, por as desejarmos 
e por as termos prometido, saudamos! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E saudamos, porque é nos respectivos 
municípios que melhor se conhecem os problemas das 
populações! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É nos respectivos municípios que se re-
solvem os problemas das populações! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É nos respectivos municípios que me-
lhor se prestam contas, caso sejam ou não resolvidos os 
problemas dessas mesmas populações! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — É isso mesmo! 
10 DE JULHO DE 2002 


O Orador: — Em todo o caso, Sr. Primeiro-Ministro 
— e com isto termino —, importa esclarecer alguns aspec-
tos que nos parecem particularmente importantes. 
Desde logo, no tempo, porque de tempo se trata: para 
quando podemos esperar, em concreto, as medidas que V. 
Ex.ª, hoje, aqui anunciou e, porventura, outras? 
Outro aspecto importante é o de saber se o Governo 
estará a ponderar… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Sr. Presidente, se me conceder mais 
alguns segundos, vou terminar. 
Sr. Primeiro-Ministro, está a ser ponderada a necessi-
dade de se transferirem para as autarquias não apenas mais 
competências, que, de resto, de certo modo são desejadas, 
mas também meios, ou seja, competências políticas e 
administrativas e também competências financeiras. 
Finalmente, pergunto se este processo descentralizador 
implicará em algum momento um aumento da despesa 
global, ou se, pelo contrário, implicará, como é desejável, 
uma maior racionalização dessa mesma despesa. Numa 
palavra, Sr. Primeiro-Ministro: podemos contar com a 
verdadeira descentralização política, administrativa e fi-
nanceira? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, o Governo decidiu, como uma das suas 
primeiras orientações, decretar a instabilidade dos traba-
lhadores e das suas famílias nas suas vidas. E fê-lo em 
concreto, em primeiro lugar, em relação aos trabalhadores 
da Administração Pública, anunciando dezenas de milhares 
de despedimentos, pela não renovação de contratos, crian-
do um quadro de supranumerários, de excedentários, em 
que quer colocar muitos milhares de trabalhadores da Ad-
ministração Pública, ameaçando com a licença forçada, 
sem vencimento, para os trabalhadores que não queiram 
cumprir determinados ditames, e dizendo até que, se ao 
fim de 90 dias não houver colocação dos que estão neste 
quadro de supranumerários, imediatamente se lhes reduzirá 
o seu vencimento em um sexto. 
O Governo decretou, com isto, a instabilidade da vida 
destes trabalhadores e, com esta matéria, faz um dos mais 
poderosos ataques à vida dos trabalhadores da Administra-
ção Pública, aos seus direitos, com consequências graves 
para a sua vida e para os próprios serviços públicos,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … que, em tantos casos, deles precisam, 
como se está a verificar em muitos pontos da Administra-
ção Pública. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Ora aí está! 

O Orador: — Mas não só! O Governo quer generali-
zar esta instabilidade a todos os trabalhadores do sector 
privado, para além dos baixos salários, em contraste com o 
aumento do custo de vida, para além das reformas degra-
dadas, designadamente, na função pública. O Governo 
quer alargar a precariedade no sector privado, quer, dizen-
do que não há liberalização dos despedimentos, fazer tudo 
o resto: alterar os horários, o trabalho a tempo parcial, os 
vínculos, precarizando-os, dando, desta forma, resposta a 
todas as reivindicações do patronato, seja ele português ou 
de qualquer outra nacionalidade. O que o Governo propõe 
é mais instabilidade, e decreta-a! 
O Sr. Primeiro-Ministro invoca a necessidade de mais 
competitividade para justificar estas medidas. Mas é ou 
não verdade que, durante décadas, temos tido este modelo 
de baixos salários, a exploração da mão-de-obra e que este 
modelo é um incentivo à não modernização das empresas, 
à não inovação tecnológica, e que a manutenção deste 
modelo não tirará o País deste atraso no desenvolvimento. 
Aliás, bem poderíamos diminuir mais os salários, por essa 
ordem de ideias! Até poderíamos criar um salário máximo 
nacional, para que não houvesse falta de competitividade 
nessa matéria, porque o que estaríamos a fazer seria a criar 
uma miséria competitiva dos trabalhadores, que é aquilo 
para que o seu Governo quer empurrar a sociedade portu-
guesa. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — De resto, Sr. Primeiro-Ministro, se fala 
das multinacionais, lembre-se de que, quando era Deputa-
do do PSD, aprovou, nesta Assembleia, um projecto de 
resolução, da nossa iniciativa,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — … que previa medidas de controlo para 
aquilo que as multinacionais fazem quando se deslocali-
zam do nosso País,… 

Vozes do PCP: — Já se esqueceu?! 

O Orador: — … que permitia e propunha o controlo 
dos dinheiros públicos que lhes são dados, que permitia e 
propunha multas quando as contratualizações por eles 
assumidas não fossem cumpridas… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se, tem de terminar. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Por tudo isto, Sr. Primeiro-Ministro, esta situação não 
pode passar em claro. E digo-lhe, não em tom intimista, 
como aquele com que o Sr. Primeiro-Ministro nos brindou, 
nem sou capaz de preparar o espontâneo encostar de coto-
velo à tribuna, mas com frontalidade, que se o Sr. Primei-
ro-Ministro diz que «temos de saber de onde vimos para 
saber para onde vamos», nós dizemos que sabemos de 
onde o Governo vem e sabemos para onde vai, e que o 
País não pode ir por aí! 

Aplausos do PCP. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 30 


O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de 
esclarecimentos que lhe foram formulados pelos Srs. 
Deputados Marco António Costa, Nuno Teixeira de Melo 
e Bernardino Soares, tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Marco António Costa, agradeço as suas palavras e 
aproveito para dizer que essa agência portuguesa para o 
investimento, que estamos a preparar, é um dos instrumen-
tos com o qual mais contamos para fomentar o investimen-
to, quer externo, quer interno. Neste momento, estamos a 
preparar os estatutos, em moldes inovadores. 
Pensamos que é, exactamente, no fomento do investi-
mento e das exportações que está a chave para encontrar 
um novo modelo de desenvolvimento, para evitar o tal 
modelo de desenvolvimento assente nos baixos salários e 
na não qualificação da nossa produção. E estamos a prepa-
rar com cuidado, com extremo rigor essa agência portu-
guesa para o investimento, reestruturando toda a nossa 
diplomacia económica e procurando também unir essa 
agência portuguesa de investimento à acção que actual-
mente é desenvolvida pelo ICEP, procurando ligar a acção 
interna à acção também que é desenvolvida através dos 
nossos postos e missões no estrangeiro para a promoção da 
imagem de Portugal e a captação de investimento estran-
geiro. 
A razão pela qual decidimos que a sede dessa agência 
fosse no Porto tem a ver com a minha convicção de que o 
País não é só Lisboa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não estamos neste momento em fase de criar muitos 
institutos ou agências, pelo contrário. 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — De qualquer forma, já dei indicações no 
sentido de aqueles institutos que forem criados, como este, 
através da reestruturação de outros já existentes, serem 
sediados fora de Lisboa. E penso que aqui também há uma 
homenagem ao Porto, às gentes do norte, à iniciativa em-
presarial, ao trabalho, quando decidimos — e bem! — 
sediar a agência portuguesa para o investimento naquela 
que é uma das cidades mais dinâmicas do País, porque 
acredito e entendo que Portugal, enquanto estiver sacrifi-
cado à macrocefalia de Lisboa, não será um País plena-
mente desenvolvido, como queremos que ele seja! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, 
agradeço-lhe as questões que colocou e devo dizer-lhe que 
acredito na descentralização. 
É curioso que o anterior governo falava tanto na pró-
pria regionalização, mas, uma vez «chumbada» essa regio-
nalização, pela vontade dos portugueses, não apresentou 
qualquer projecto de verdadeira descentralização ou des-
concentração, pelo contrário. Lembram-se da ideia? A 

memória, de facto, é curta, mas não pode ser tão curta 
assim! A ideia foi a de criar os tais comissários regionais, 
directamente dependentes do Primeiro-Ministro. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Exacto! 

O Orador: — A nossa proposta é exactamente a con-
trária: que os responsáveis das comissões de coordenação 
regional sejam eleitos pelos presidentes de câmara. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Exacto! 

Risos do PS. 

Nós acreditamos na liberdade, na iniciativa e num po-
der mais plural. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP: 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, o seu tem-
po esgotou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, fui informado de que dis-
punha de 5 minutos, para poder responder aos três pedidos 
de esclarecimentos. 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão, Sr. Primeiro-
Ministro. Peço desculpa. 
Faça favor de prosseguir. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Em relação à descentralização, com certeza que aqui-
lo que aqui vos anunciei em linhas gerais, e que vai ser 
concretizado em termos de diplomas, aprovados em Con-
selho de Ministros, ainda durante este mês, fica sujeito à 
cooperação, pelo menos em grande parte, naquilo que diz 
respeito às autarquias, da Associação Nacional de Muni-
cípios Portugueses. Este é um desafio que também lan-
çamos ao poder local, que queremos com mais compe-
tências, mas com os recursos financeiros, com a «mochi-
la» financeira… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … para levar a cabo essas competências. 
Estou seguro de que, se for esta a vontade das autarquias 
portuguesas, faremos, ao longo desta Legislatura, uma 
«revolução silenciosa», que vai alterar muito sensivelmen-
te as questões da relação entre poder central e poder local, 
no nosso País. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, se, por falta de com-
petitividade da nossa economia, houver trabalhadores no 
desemprego, a quem eles irão pedir contas não é ao senhor 
mas a mim! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso é que vou tomar todas as medi-
das, como Chefe do Governo, para garantir a Portugal 
melhores condições de competitividade. Se seguisse a sua 
via, aumentaria drasticamente o desemprego; se eu procu-
10 DE JULHO DE 2002 

rasse promover a rigidez da legislação do trabalho, então 
aumentaria drasticamente o desemprego, afastaríamos 
todos os investidores privados. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A nossa discordância, neste ponto, é to-
tal e absoluta. Não há qualquer hipótese de concordarmos 
nessa via! 

Protestos do PCP. 

Não há emprego sem empresas! Não há futuro para os 
trabalhadores sem empresas saudáveis! E VV. Ex.as ainda 
continuam a pensar em termos do modelo clássico, do con-
flito de classes na empresa, entre patrões e empregados,… 

Protestos do Deputado do PCP Jerónimo de Sousa. 

… quando aquilo que nos interessa, a todos nós, é que 
haja de facto uma cooperação entre empregadores e tra-
balhadores,… 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … porque só assim é que teremos 
empresas saudáveis e só assim é que poderemos garantir 
melhores condições aos trabalhadores portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Vai perder! Vai 
perder a maioria, como Cavaco Silva e outros perderam! Já 
tiveram maiores maiorias e perderam! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda, que dispõe, para o 
efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, reparei na forma como se dirigiu às várias 
bancadas da oposição: umas vezes, com ameaças vela-
das;… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Oh!… 

O Orador: — … outras vezes, com sobranceria;… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… outras, ainda, com uma pseudocondescendência. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Vi, até, como, a partir deste Parlamento, 
fez também ameaças veladas… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Oh!… 

O Orador: — … à resistência social, legal e constitu-
cional,… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… e isto permite-me identificar alguns traços da sua con-
duta e do seu Governo. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Agora é 
psicanalista! 

O Orador: — Em primeiro lugar, um Governo de con-
fronto, que sempre o assumiu e para o qual estávamos 
preparados. Mantém-se nesse desígnio, de um Governo de 
confronto! 
Em segundo lugar, quero dizer-lhe, Sr. Primeiro-
Ministro, no que à minha bancada concerne, que não tem 
nem estatura moral,… 

Protestos do PSD. 

… nem estatura política, nem percurso coerente, para nos 
deixar lições sobre a nossa actividade política. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — E muito menos, e esta talvez seja uma 
terceira condição — e talvez não a dissesse se não fosse o 
seu estilo do debate… Nos últimos dias, o Sr. Primeiro-
Ministro fez uma confissão, que raramente um político faz 
e que, seguramente, um político com experiência não 
deveria fazer, a de que não sabe explicar as medidas que 
toma. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Quer mais expli-
cado ainda?! Só se for com um desenho! 

O Orador: — Esta é, de facto, uma confissão extraor-
dinária. E vem o Sr. Primeiro-Ministro, aqui, procurar dar 
algumas explicações… Sr. Primeiro-Ministro, não aceita-
mos explicações do explicador que, reconhecidamente, 
falhou na explicação das suas medidas. 
A dificuldade que o povo português tem em entender 
as suas medidas, apesar de todos os seus esforços propa-
gandísticos, resulta do facto de realmente não se coaduna-
rem nem com as promessas eleitorais nem com o ambiente 
de confiança que era suposto ser gerado no País, de acordo 
com as expectativas que a maioria de direita quis trazer ao 
debate político. 
Sr. Primeiro-Ministro, faço duas perguntas muito claras 
e incisivas. 
O Sr. Primeiro-Ministro disse-nos hoje, aqui, no seu 
discurso — e foi a novidade do dia —, que vai propor um 
pacto social. Este pacto social, ao que se percebe, traz 
como cabeçalho a exigência da liberalização da legislação 
laboral, por parte das confederações patronais e das multi-
nacionais, que já a estão a exigir publicamente. 
Como não é crível que consiga obter nesta matéria uma 
concertação de todas as partes, porque aquilo que traz é, à 
partida, a cedência em relação à legislação laboral, à esta-
bilidade no emprego da maior parte dos trabalhadores 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

portugueses, devo concluir — dir-me-á se «sim» ou «não» 
— que, falando de números, o debate político ainda não 
passou, por enquanto, de um número, para que as dificul-
dades de constituir uma maioria orçamental para o Orça-
mento do ano que vem não sejam tão visíveis na opinião 
pública e no debate político. Será, ou não, também um 
número político? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Para terminar, o Sr. Primeiro-Ministro também nos 
falou da lei de imigração como uma reforma. Esta lei «em-
purra» para uma política de expulsões dezenas de milhar 
de imigrantes. O «espectro» do lado esquerdo do Parla-
mento contesta essa expulsão de imigrantes, a Igreja cató-
lica também. O Sr. Ministro da Administração Interna tem-
nos dito coisas contraditórias. 
Sr. Primeiro-Ministro, vai expulsar imigrantes ou vai 
encontrar uma forma de regularização extraordinária dessa 
imigração? 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, enquanto os senhores estiveram na oposi-
ção, os partidos da actual maioria, ambos, mostraram-se 
muito preocupados com os problemas da segurança e da 
autoridade do Estado, tratava-se mesmo uma grande «ban-
deira» eleitoral de ambos os partidos. 
Sr. Primeiro-Ministro, qual é a situação actual em 
matéria de segurança dos cidadãos? 
É certo que os problemas da segurança estão menos 
mediatizados, mas também é certo que eles não desapare-
ceram. É verdade que os problemas estão menos mediati-
zados não por se terem alterado mas, fundamentalmente, 
por os senhores, que usavam e abusavam de um discurso 
demagógico em torno dos problemas da segurança, deixa-
ram de o fazer. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É por esta razão que os problemas estão 
menos mediatizados. 
O discurso do PSD e do CDS-PP, partidos que faziam 
eco de uma certa histeria securitária, deu lugar a um silên-
cio absoluto da vossa parte, acerca dos problemas da segu-
rança. Os senhores agitaram esses problemas até à exaus-
tão e agora, pura e simplesmente, fazem de conta que eles 
não existem — não vimos uma única referência a estes 
problemas na intervenção do Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — O CDS-PP nem 
fala! 

O Orador: — Em matéria de autoridade do Estado, as 
notícias recentes que tivemos não são brilhantes e preocu-

pam-nos. Não fazemos juízos precipitados sobre actuações 
policiais recentes, entendemos que tudo deve ser esclareci-
do — o Governo prometeu-nos esses esclarecimentos e 
aguardamos serenamente pelos mesmos. Nós não conde-
namos ninguém antecipadamente,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Fazem muito bem! 

O Orador: — … mas ficamos preocupados. E nós, que 
não gerimos as nossas preocupações em função de ciclos 
eleitorais, como os senhores fazem, temos consciência de 
que os cidadãos têm preocupações justas em relação à sua 
segurança. 
Temos consciência de que os níveis de insegurança não 
diminuíram — todos os estudos sobre as preocupações dos 
cidadãos apontam neste sentido —, e o Governo calou-se e 
não tomou uma única medida positiva para melhorar as 
condições de segurança dos cidadãos portugueses. Pelo 
contrário, o Governo, em vez de prosseguir uma política 
de combate à droga, que é necessária, tem a intenção de 
poupar dinheiro com a fusão do Serviço de Prevenção e 
Tratamento da Toxicodependência (SPTT) e do Instituto 
Português da Droga e da Toxicodependência (IPDT), sem 
demonstrar como é que isso se faz e sem ter consciência 
das eventuais consequências negativas que essa opção 
poderá ter no combate à droga. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Os senhores, em vez de uma política de 
legalização e de inserção social dos imigrantes, apresentam 
uma proposta de lei que lançará mais imigrantes na ilegali-
dade e na marginalidade — é isto que vemos por parte do 
Governo! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador. — Pergunto, Sr. Primeiro-Ministro, que 
medidas é que o seu Governo tomou para melhorar a segu-
rança dos cidadãos. Onde é que está o célebre subsídio de 
risco? V. Ex.ª já se esqueceu de que, aquando do assassi-
nato de um agente da PSP na Damaia, altura em o senhor 
estava na oposição, se indignou por o governo da altura ter 
recusado o subsídio de risco que o PSD propôs, dizendo 
que se fosse pelo PSD já havia subsídio de risco?! 

Vozes do PCP: — Bem lembrado! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, pergunto-lhe no-
vamente: onde está o subsídio de risco, cuja falta tanto 
lamentou? 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Já se esqueceu! 

O Orador: — Que medidas é que estão previstas, Sr. 
Primeiro-Ministro, para alterar o dispositivo policial, 
adaptando-o às necessidades de prevenção da criminali-
dade. 

10 DE JULHO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de concluir, 
pois o seu tempo já se esgotou. 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, até à data, não 
vimos absolutamente nada e, de duas, uma: ou Governo 
não faz, porque entende que está tudo feito e que não é 
preciso fazer mais nada nesta matéria, ou o Governo não 
faz, porque, apesar de tudo o que andou a dizer, não tem 
capacidade para pôr em prática uma política capaz de 
melhorar as condições de segurança e de tranquilidade dos 
cidadãos! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro para responder. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, o Sr. De-
putado Luís Fazenda destacou, e bem, como sendo muito 
importante nas minhas propostas, o acordo social. Há, de 
facto, uma diferença entre nós em relação ao acordo social: 
V. Ex.ª não acredita nas virtudes da concertação social, eu 
acredito nas virtudes da concertação social. 
O Governo quer promover a concertação social. O Go-
verno vai fazer os possíveis, aquilo que estiver ao seu 
alcance, para que haja compromissos do lado dos trabalha-
dores e dos empresários, porque entendemos que é útil 
para o País que se aceitem alguns esforços, durante algum 
tempo, na certeza de que eles serão recompensados na fase 
seguinte. E aquilo que oferecemos aos trabalhadores por-
tugueses e, em geral, a todos os agentes económicos é 
precisamente a possibilidade de um acordo plurianual. Não 
vamos, como acontecia no passado, apresentar em cada 
ano valores irrealistas para a inflação e propor salários 
abaixo daquilo que virá a ser a inflação; pelo contrário, 
vamos assumir, durante algum tempo, alguns esforços, na 
certeza de que esses esforços serão compensados a médio 
prazo. 
Portanto, aqui temos uma diferença, que é a nossa filo-
sofia: o ponto de partida em relação às virtudes da concer-
tação social. Quero assegurar-lhe de que o Governo irá de 
boa fé para esse exercício de concertação social e fará 
aquilo que depende de si próprio — não foge às suas res-
ponsabilidades! 
Depois, V. Ex.ª disse que este é um Governo de con-
fronto. Eu até preferia que dissesse mesmo que é um Go-
verno de combate. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Somos um Governo de combate às difi-
culdades, de combate aos bloqueios, de combate aos inte-
resses instalados! Sabemos que quando se procura fazer 
reformas num país há sempre movimentos de contra-
reforma, e VV. Ex.as estão do lado da contra-reforma, estão 
do lado daqueles que não querem as reformas que podem 
bulir contra factores de rigidez no tecido económico, con-
tra algumas corporações instaladas. Sempre que há vonta-
de reformadora no País surgem, com os argumentos mais 
diversos, com as desculpas mais díspares, aqueles que 
querem, a todo o custo, opor-se à reforma, sobretudo quan-
do esta toca em determinados interesses instalados e pro-
cura reduzir a despesa pública. 
Somos, pois, um Governo de combate às dificuldades, 
ao atraso, à miséria no nosso país! Mas não confunda a 
nossa firmeza e a nossa convicção, a firmeza e a convicção 
do Governo e da maioria que o apoia, com arrogância ou 
falta de respeito institucional! Pelo contrário, e já aqui o 
demonstrámos, somos o Governo que tem mostrado mais 
respeito por esta Assembleia da República, que tem feito 
tudo para assegurar uma boa cooperação institucional com 
a Assembleia da República, com o Presidente da República 
e com todos os outros órgãos de soberania! VV. Ex.as 
pensam que isto nos levaria ter menor firmeza e determi-
nação no nosso combate, e não é este o caso. 
O Sr. Deputado António Filipe poderia ser a minha 
melhor testemunha nesta questão. Li com muita atenção o 
seu livro sobre os trabalhos parlamentares — é talvez o 
melhor livro publicado, em Portugal, sobre a evolução nas 
relações governo/oposição —, e tenho a certeza de que se 
o Sr. Deputado António Filipe fizer uma nova edição, vai 
chegar à conclusão extraordinária de que, desde o 25 da 
Abril até hoje, o governo com mais presença, mais partici-
pação e mais cooperação com a Assembleia da República é 
este Governo, é o Governo desta maioria. 

Risos do PS e do PCP. 

Por isso é que o Sr. Deputado António Filipe, que é um 
especialista de Ciência Política, que já escreveu sobre estas 
coisas, não tocou neste assunto, porque sabe que nesta 
matéria não podia criticar o Governo, e foi buscar a ques-
tão da polícia. 
Sr. Deputado, deste Governo nunca irá ouvir uma pala-
vra a desautorizar a polícia. Sem autoridade (autoridade 
democrática, claro!) não há exercício da liberdade, e nós 
apoiamos a polícia nas suas tarefas de defesa da ordem 
pública. Se há, ou houve, algum erro ou excesso, apure-se 
o responsável. Mas, em geral, este Governo está por detrás 
da sua polícia, acreditando nela, que é uma instituição ao 
serviço do Portugal democrático, e deste discurso não 
abdicamos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PCP: — E o subsídio de risco? 

O Orador: — É a autoridade que garante a segurança 
dos cidadãos, e é essa segurança que queremos promover. 
Por isso, o Governo tem, quanto a isto, a posição, equili-
brada e séria, que se exige a um governo responsável: 
fazer os inquéritos que são necessários fazer, se houver 
algumas queixas, mas também apurar as responsabilidades, 
sem pôr em causa as instituições. 
Eu quero só dizer-vos (e termino já, Sr. Presidente) 
que, em relação a um caso que foi muito noticiado pela 
comunicação social, o da Costa da Caparica, que ele está a 
ser investigado pelas entidades competentes. 

Vozes do PCP: — Responda à questão dos subsídios 
de risco! 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

O Orador: — Ouvi muitas pessoas a falar dos exces-
sos (a comunicação social deu, naturalmente, cobertura a 
isso), mas não ouvi ainda falar, por exemplo, das centenas 
de assinaturas que nos chegaram, de anónimos, de comer-
ciantes, de homens, de mulheres e de crianças, dizendo que 
apoiam a intervenção da polícia e agradecendo aquilo que 
ela fez para garantir a sua segurança! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Quanto ao subsídio de risco disse 
«zero»! 

O Sr. Presidente: — A lista dos oradores inscritos, 
para formularem pedidos de esclarecimentos ao Sr. Primei-
ro-Ministro, está esgotada. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, para 
interpelar a Mesa, porque, provavelmente por lapso, o Sr. 
Primeiro-Ministro não respondeu à questão que formulei 
sobre o subsídio de risco para a polícia. 

Risos do PCP. 

Vozes do PS: — Foi um lapso! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o Sr. Primeiro-
Ministro respondeu e o Sr. Deputado tira as conclusões. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Dá-me licença, Sr. Presi-
dente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, a questão 
é clara: temos um programa de legislatura. Está no Pro-
grama do Governo, e será cumprido esse compromisso que 
temos para com os portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Vai ser cumprido a 15 
dias das próximas eleições! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: Existe uma 
generalizada convicção na sociedade portuguesa de que o 
nosso país atravessa uma situação difícil; uma situação 
difícil que possui várias expressões concretas. 
Em primeiro lugar, ameaça-nos o risco de uma reces-
são económica, cuja profundidade, intensidade e conse-
quências são dificilmente previsíveis. 

Em segundo lugar, defrontamos uma conjuntura inter-
nacional adversa, onde tardam a surgir os sinais claros de 
recuperação económica num mundo ameaçado, igualmen-
te, por focos de tensão política de grande sensibilidade 
para essa mesma recuperação económica. 
Em terceiro lugar, temos perante nós uma exigente 
agenda de compromissos no domínio europeu, seja no 
plano do equilíbrio orçamental, seja no da aplicação dos 
fundos estruturais, seja no da reforma da política agrícola, 
que só serão superados por uma mobilização nacional clara 
e decidida. 
Finalmente, registamos índices de desconfiança nos 
agentes económicos e sociais de uma gravidade sem para-
lelo, índices de desconfiança e de desalento que, precisa-
mente, são o maior inimigo dessa necessária mobilização 
do melhor do nosso esforço colectivo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria de, apesar deste quadro realista 
de enorme preocupação, afirmar claramente a minha con-
vicção de que o nosso País tem forças e agentes económi-
cos capazes de ultrapassar estas dificuldades, como já no 
passado o fizemos ao defrontar situações de crise. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Possuímos, em todos os sectores de acti-
vidade, empresas que se souberam modernizar e competir 
de igual para igual nos mercados mais competitivos. 
Saem hoje das nossas universidades dezenas de milha-
res de jovens que, ainda que com défices de formação e 
desajustamentos face às necessidades do mercado, consti-
tuem um capital de mudança, de que nunca dispusemos no 
passado. 
Realizámos investimentos no nosso sistema de ciência 
e tecnologia que esperam por ser devidamente valorizados 
pelo conjunto da nossa sociedade. 
O País modernizou e moderniza a sua rede de acessibi-
lidades, de uma forma que pode despertar para o progresso 
regiões que se vinham afundando num ciclo de empobre-
cimento relativo. 
Mas, para que estas forças de mudança possam ser va-
lorizadas, é necessário vencer o clima de desânimo que se 
instalou profundamente na nossa sociedade, especialmente 
nos últimos meses, é necessário inverter rapidamente os 
índices de desconfiança que caíram para os seus níveis 
mais baixos de há muito a esta parte. É necessário recupe-
rar a esperança. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Infelizmente, não posso afirmar que o impulso para 
essa recuperação da esperança venha de onde, em primeiro 
lugar, ele deve vir: do Governo e do Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — São já muitos os portugueses, muito 
provavelmente uma considerável maioria, que consideram 
10 DE JULHO DE 2002 

que o vosso Governo, a vossa maioria, a vossa liderança, 
Sr. Primeiro-Ministro, não estão à altura dos desafios que 
Portugal enfrenta. 

Aplausos do PS. 

Assumo, sem qualquer dúvida, que está o País e está o 
Governo perante problemas difíceis, que a consolidação 
orçamental é exigente e que a conjuntura externa não nos 
favorece. Mas também é verdade que o Sr. Primeiro-
Ministro tinha condições muito positivas para a governa-
ção: pela primeira vez, em muitos anos, uma maioria clara 
nesta Câmara, uma indiscutível lealdade e colaboração 
institucional do Sr. Presidente da República, uma postura 
construtiva do maior partido da oposição… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não seja 
ridículo! 

O Orador: — … e a expectativa do eleitorado, sempre 
generosa quando se forma um novo governo. 

Aplausos do PS. 

E foi esta expectativa positiva, elemento essencial para 
o êxito de qualquer política, que o Sr. Primeiro-Ministro 
desbaratou a uma velocidade e com uma profundidade 
verdadeiramente invulgares. 

Aplausos do PS. 

Tenho afirmado, e gostaria de hoje o deixar de novo 
bem expresso, que V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, tinha 
dois caminhos possíveis para lançar as bases da sua gover-
nação, tinha duas tácticas ao seu dispor: procurar consen-
sos alargados, na sociedade portuguesa e no Parlamento, 
para algumas das áreas mais sensíveis da governação, 
consensos mínimos que dessem ao País um sinal de mobi-
lização para responder a difíceis exigências conjunturais e 
estruturais; ou, então, seguir uma política de confronto 
sistemático, de ser mais oposição a um Governo que já não 
existe do que a um efectivo Governo da Nação, de gover-
nar contra os socialistas, culpabilizando-os pelo passado, 
pelo presente e pelo futuro, como preocupação principal e 
obsessiva da sua táctica política. 

Aplausos do PS. 

Foi este o caminho escolhido, e não creio que tenha 
sido o melhor caminho. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Também por isso, o País vive hoje um 
clima de desnecessária crispação, de desalento, de descon-
fiança, porque a política que o Governo começou por ten-
tar concretizar tem hoje profundas responsabilidades pelo 
agravamento da situação económica e social e, especial-
mente, pelo clima negativo que vivemos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Optou inicialmente o Governo por uma 
dramatização da situação do País tão claramente excessiva 
que, se se pretendia, como foi claro, prolongar a oposição 
ao PS e criar o clima para medidas políticas impopulares, 
apenas foi capaz de conduzir o País à descrença e a um 
perigoso estado de anemia. 

Aplausos do PS. 

Mas o que mais fortemente contribuiu para descredibi-
lizar a actuação do Governo de V. Ex.ª foi a precipitação 
da grande maioria das iniciativas políticas e legislativas, a 
sua inconsistência e fragilidade. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Foi a forma como o Governo se relacio-
nou, desde o primeiro momento, com a Administração 
Pública, que quebrou um laço de confiança fundamental 
para bem gerir; foi a forma arrogante e precipitada como 
procurou gerir o caso RTP, que mostrou que o Governo 
não estava, excessivas vezes, à altura da postura de Estado 
que se lhe exige. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Como não o estava, quando afastou de 
funções públicas, sem respeito e sem decoro, personalida-
des que apenas cometeram o pecado de não apoiar a actual 
maioria. 

Protestos dos Deputados do PSD Fernando Pedro 
Moutinho e Guilherme Silva. 

Foram as opções económica e socialmente erradas, que 
marcaram o estilo do Governo desde o seu primeiro mo-
mento, como o aumento do IVA ou o corte na bonificação 
do crédito à habitação, que transmitiram a ideia de ausên-
cia de rumo e de inconsistência das políticas. 
Ainda hoje alguém acredita que a mudança da política 
de crédito à habitação, da forma como foi feita, trouxe algo 
de significativamente positivo para as contas públicas, para 
o clima económico ou para as expectativas sociais?! Ainda 
hoje há alguém que defenda isto?! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Já estão a 
descer os preços! 

O Orador: — Foi também a perigosa imagem de des-
coordenação e de falta de verdade que a acção governativa 
transmitiu, em momentos como as alterações à lei da tele-
visão, a polémica em torno das dívidas fiscais ou os inci-
dentes na fronteira espanhola, que deram deste Governo 
mais uma imagem de cansaço e envelhecimento do que de 
determinação e vontade. Só, aliás, assim se compreende a 
diferença de idades entre o Primeiro-Ministro e o Deputa-
do Francisco Louçã. É a única forma de compreender isto! 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

Aplausos do PS. 

Risos do BE. 

Mas, se os sinais dados pelos primeiros meses de Go-
verno se foram rapidamente traduzindo no agravamento 
das expectativas e do nível de confiança dos portugueses, é 
justo dizer que o Governo se deu conta dessa realidade, 
provavelmente alertado pelas preocupações publicamente 
expressas por tantos dos seus apoiantes. No entanto, tam-
bém aqui não podemos dizer que a resposta esteve melhor 
do que o problema. Dois exemplos emblemáticos. 
À crise de confiança empresarial respondeu o Governo 
com um programa desconexo de apoio às empresas que 
tarda demais em concretizar-se em algo de palpável, que se 
traduziu até agora numa simples realidade, que foi a para-
lisia do Programa Operacional da Economia,… 
O Orador: — O ICEP está inexplicavelmente parali-
sado, com gravíssimas consequências para o investimento 
externo e para o turismo em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Já estava 
paralisado! 

O Orador: — Por outro lado, ao clima de pessimismo 
generalizado no sector da construção e obras públicas, 
responde o Governo com a criação de um número mediáti-
co de regresso à «política dos pacotes», ao invés de afir-
mar, de forma serena e esclarecedora, como está a prosse-
guir, no curto prazo, o esforço de investimento que ao 
Estado compete garantir e como pretende, no médio prazo, 
concretizar novas áreas de investimento. É que — reparem 
no seguinte —, no PIDDAC, havia muitíssimos mais 
milhões de euros para investimentos em infra-estruturas 
rodoviárias, ferroviárias e aeroportuárias do que aqueles 
que foram anunciados no sábado, no final do Conselho de 
Ministros de balanço dos três meses, pelo Sr. Primeiro-
Ministro. Portanto, a sensação que dá, como muito bem foi 
salientado pela Deputada Elisa Ferreira, é que tentaram 
apresentar, como um programa de relançamento das obras 
públicas, um programa que é um verdadeiro corte nas 
obras que tinham sido aprovadas em PIDDAC. 

Aplausos do PS. 

Protestos do Deputado do PSD Fernando Pedro Mou-
tinho. 

O que o País precisa de saber, o que as empresas preci-
sam de saber são os compromissos reais e quantificados do 
investimento público e não apresentações de pacotes com-
postos de investimentos já programados, a par de promes-
sas de investimentos insuficientemente preparados. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: 
Já vi escrito e também já ouvi hoje, dito, que é o PS, que 
está em minoria no Parlamento, o responsável pela ineficá-
cia das iniciativas governativas. Não existe uma ponta de 
verdade nessa afirmação. Para além de colaborarmos na 
viabilização da agenda legislativa do Governo, por vezes 
aceitando, para além do razoável, prazos de agendamento 
de carácter extraordinário, dispusemo-nos de todas as 
formas a colaborar na busca de soluções. 

O Sr. António Costa (PS): — É verdade! 

O Orador: — E continuaremos a trabalhar na mesma 
perspectiva. Desafiamos o Governo e a maioria a respon-
der positivamente a esta disponibilidade. 
Temos as nossas prioridades, aquelas que considera-
mos essenciais para a resposta aos problemas do País. Em 
algumas delas existem consensos alargados, que importa 
valorizar, noutras, divergências saudáveis e necessárias, 

Vozes do PS: — É verdade! 

Protestos do PSD. 

… e que revela uma enorme falta de sensibilidade para os 
problemas reais das pequenas e médias empresas da indús-
tria e dos serviços. E, já agora, aproveito para relembrar 
dois factos singelos. 
O Sr. Ministro da Economia, em conferência de 
imprensa, disse que, até 30 de Junho de 2002, haveria a 
revisão do modelo do POE — procedimentos e instrumen-
tos, financiamento convertível, capital de risco, protocolo 
com instituições pré-qualificadas. Já passaram algumas 
semanas e não se viu absolutamente nada! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Zero! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à criação do Fundo de Garantia 
e Titularização de Créditos, «zero»! 
Quanto à criação do Fundo de Aquisição e Sindicação 
de Participações, «zero»! 
No entanto, na mesma conferência de imprensa, o que 
é que prometeu o Sr. Ministro da Economia até 30 de Ju-
nho de 2002? Exactamente aquilo que o Sr. Primeiro-
Ministro veio aqui hoje, já em meados de Julho, anunciar, 
ou seja, a aprovação do regime de privatização do notaria-
do e a apresentação da revisão das leis do trabalho. Não 
está mal coordenado o Governo! 

Aplausos do PS. 

Aliás, ao mesmo tempo, responsáveis do Ministério da 
Economia produzem afirmações de desprezo pelo apoio 
aos factores imateriais de promoção da competitividade, 
que são essenciais ao nosso tecido empresarial, enquanto 
estruturas importantes para o apoio à nossa competitivida-
de externa, como, por exemplo, o ICEP, são paralisadas 
inexplicavelmente. 

Vozes do PS: — É verdade! 


10 DE JULHO DE 2002 

que podem contribuir para enriquecer a capacidade do País 
em assumir os seus combates. 
Deixo, neste ponto, 10 áreas onde julgo essencial traba-
lhar, na Assembleia da República e no País, para cons-
truirmos as respostas de que os portugueses necessitam. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Primeiro área: a questão europeia. Esta é 
uma área onde existe um largo potencial de consenso na 
sociedade portuguesa. Importa, no entanto, que, quando 
estão em debate questões essenciais para o nosso futuro, 
como o alargamento da União Europeia, a sua reforma 
institucional, a reforma da política agrícola comum ou a 
avaliação intercalar do Quadro Comunitário de Apoio, se 
aprofunde o debate no nosso país e na Assembleia da Re-
pública. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Estamos disponíveis para esse debate e 
para apoiar, a todos os níveis, a actuação do Governo na 
defesa dos interesses nacionais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Até que 
enfim! 

O Orador: — Importa que Portugal mantenha a sua 
capacidade de actuação e peso nas decisões institucionais 
da União, importa que se prepare, desde já, o pós-2006, 
numa perspectiva de que a coesão económica e social na 
União Europeia tem de se continuar a fazer sentir e, em 
alguns domínios, terá até de se acentuar. 

Aplausos do PS. 

Segunda área: as políticas de saúde. 
O PS considera que é possível construir respostas a 
muitos dos problemas que os portugueses sentem nesta 
área, desde que, para tal, as políticas prosseguidas consi-
gam compatibilizar o grande objectivo de aprofundar os 
ganhos de saúde com uma modernização efectiva dos 
modelos de gestão do Serviço Nacional de Saúde. 
Terceira área: as políticas de apoio ao desenvolvimento 
da competitividade empresarial. 
Em primeiro lugar, é essencial que se ultrapassem os 
bloqueios que estão a paralisar as políticas activas de apoio 
ao relançamento económico. Precisamos de, urgentemente, 
traduzir em acção, no plano económico, uma linha de rumo 
global clara e uma atenção particular aos estrangulamentos 
que afectam hoje, especialmente no plano financeiro, as 
pequenas e médias empresas — a economia portuguesa 
está hoje a viver bem abaixo do seu potencial produtivo. 
Este é um factor que permite um relançamento do cresci-
mento sem custos excessivos de novos investimentos, 
devendo as políticas públicas favorecer a retoma dos níveis 
de confiança do sector empresarial. 
Quarta área, onde importa construir dinâmicas de con-
vergência em toda a sociedade portuguesa: o esforço para 
a melhoria da empregabilidade da nossa população activa e 
dos nossos jovens. 
É essencial que, para tal, se intensifique o esforço de 
requalificação da população activa empregada. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esta é uma área onde Portugal não tem 
sabido aproveitar plenamente os recursos de que tem dis-
posto. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sabemos 
porquê! 

O Orador: — Cabe à sociedade, e nomeadamente às 
empresas, um papel fundamental neste domínio, mas 
importa afirmar que não tenho sentido do Governo a sufi-
ciente atenção ao papel das políticas activas de apoio à 
empregabilidade. Como cabe ao Estado melhorar a racio-
nalidade do nosso sistema de ensino e favorecer a profis-
sionalização dos jovens, particularmente em ambientes 
empresariais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quinta área: o reforço do combate ao 
desemprego. 
Sabemos que existem já sinais preocupantes, mas sa-
bemos também que, neste domínio, os problemas mais 
graves estão para vir, em função do abrandamento e da 
crise económica. 
É essencial uma atitude precoce e preventiva face ao 
impacto social de agravamento do desemprego. E, aqui, as 
políticas activas de emprego têm um papel insubstituível. 
Esperamos que o Governo possa manter o grau de cobertu-
ra que os desempregados hoje têm por políticas activas 
destinadas a facilitar a sua reinserção profissional. Sem 
este esforço, poder-se-ão desenvolver fracturas sociais que 
penalizarão a política social e a própria recuperação eco-
nómica. 

Aplausos do PS. 

Uma sexta área, em que o PS entende que o Parlamento 
deve intensificar a sua acção e que exige um debate cons-
trutivo, mas permanente, diz respeito ao acompanhamento 
da execução do Quadro Comunitário de Apoio. Aproxi-
mamo-nos de um momento crítico na execução deste QCA 
e a ausência de responsabilidade política explícita e autó-
noma, ao nível desta área, no actual Governo, depois da 
liquidação, pura e simples, do Ministério do Planeamento, 
é um sinal muito inquietante para o exigente cumprimento 
dos nossos compromissos nesta área. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Uma sétima área, que eu gostaria de re-
alçar, diz respeito à nossa vontade de contribuir para a 
produção de consensos em torno dos grandes investimen-
tos estruturantes da nossa inserção geoeconómica. Eles 
continuam a ser essenciais para a afirmação competitiva do 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

País e não deverão ser penalizados por uma visão excessi-
vamente conjuntural ou localista destes problemas. 
É a visão estratégica e a sua concretização em progra-
mas de médio prazo que dá segurança a investidores e que 
garante o retorno dos investimentos concretizados. 

Aplausos do PS. 

Oitava área: a reforma da Administração Pública. Esta 
é — todos o sabemos — uma reforma necessária ainda que 
difícil. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Tanta 
coisa que deixaram por fazer…! 

O Orador: — Estamos disponíveis para, sobre ela, 
procurar consensos, mas é imperativo que a política até 
agora seguida pelo Governo, de medidas isoladas, incoe-
rentes e mal preparadas, seja substituída pela disponibili-
dade para a abordagem integrada e estratégica do futuro da 
Administração Pública. 

Aplausos do PS. 

Uma nona área de alcance maior para o presente e o 
futuro de Portugal: a política de imigração. Esta é uma área 
onde não podemos aceitar que se aprofundem fracturas 
sociais cujos efeitos serão de difícil reversão. E devo dizer, 
Sr. Primeiro-Ministro — não o posso dizer olhos nos 
olhos, porque está de costas e também não o posso obrigar 
a fazer ginástica… —, que não gostei nada de o ouvir dizer 
que tinha havido um abaixo-assinado de tanta gente na 
Costa da Caparica. É que não sei até que ponto se trata de 
um abaixo-assinado a favor da polícia ou se tem alguma 
coisa a ver com a separação de comunidades na Costa da 
Caparica… E nós não podemos aceitar esse tipo de lógica! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Ministro de Estado e da Defesa Nacional (Pau-
lo Portas): — Ó Sr. Deputado Ferro Rodrigues!… 

O Orador: — Nós não podemos aceitar esse tipo de 
lógica, temos de a saber combater! 


Defendemos uma política activa de imigração séria, 
justa e aplicável. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Não pa-
rece! 

O Orador: — Daremos os passos necessários para que 
ela possa ser construída, se encontrarmos quem os dê con-
nosco. 
Finalmente, neste elenco de áreas-chave, importa valo-
rizar a reforma do sistema político. A Assembleia da 
República tem-na como uma das suas prioridades da 
Legislatura. Como já fizemos recentemente, continuare-
mos a contribuir para a sua valorização. 
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Deputados: Existem neste momento, no debate políti-
co e na situação do País, questões que estão a preocupar 
diversos sectores da sociedade. Quero deixar bem claras as 
posições do PS sobre essas questões. 
Em primeiro lugar, as políticas com particular incidên-
cia sobre os jovens. Aqui, tem o Governo cometido alguns 
dos seus maiores erros. É imperioso que o Governo e o 
Primeiro-Ministro revejam a sua política para os jovens. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não é verdade que o corte do crédito 
bonificado possua um significado social irrelevante. Ao 
contrário, ele é decisivo em muitas regiões do nosso País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Repor este apoio para novos contratos é 
possível, bem como é possível que o custo de tal medida 
seja compensado, com vantagem, por um rigor reforçado 
às bonificações agora existentes e pela reanimação econó-
mica que daí irá derivar. 
Este é um combate que assumimos como simbólico 
para o futuro da nossa juventude e do qual não estamos 
dispostos a renunciar. 

Aplausos do PS. 

Em segundo lugar, apoiamos claramente o reforço da 
consolidação orçamental, nomeadamente através da apro-
vação de uma boa lei de estabilidade orçamental. Mas, 
naturalmente, só o poderemos fazer em face de uma inicia-
tiva legislativa que não sofra da tendência, que se repete, 
de legislar não cumprindo a Constituição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Como consideramos fundamental que a 
futura lei de estabilidade orçamental contenha dispositivos 
de diferenciação positiva em diferentes áreas da adminis-
tração do Estado. Não é justo nem aceitável tratar de forma 
idêntica realidades distintas. Isto é verdade quando fala-
mos das regiões autónomas — a Região Autónoma dos 
Açores tem problemas muito mais graves do que a Região 
Autónoma da Madeira —,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É o que faz a dife-
rença entre os sociais democratas e os socialistas! 

O Orador: — … mas também é verdade quando fala-
mos dos municípios. Há assimetrias de desenvolvimento 
que têm de ser levadas em conta no esforço de consolida-
ção orçamental. 

Aplausos do PS. 

Uma lei de estabilidade orçamental sem cheques em 
branco à acção discricionária e com diferenciação positiva 
10 DE JULHO DE 2002 

obrigatória a favor das regiões mais carenciadas é um 
instrumento essencial para a eficácia e a equidade da con-
solidação orçamental. E peço-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, 
peço-lhe que não insista em fazer votar esta lei, na genera-
lidade, que permita que ela passe, sem votação, para a 
especialidade, porque nós, Partido Socialista, não estamos 
disponíveis para pactuar, nem mediante uma abstenção, 
com uma lei que sofra de qualquer inconstitucionalidade e 
estamos interessados em trabalhar com todos os grupos 
parlamentares para termos uma boa lei de estabilidade 
orçamental. 

Aplausos do PS. 

Está, igualmente, o Governo a legislar em matéria de 
Lei de Bases da Segurança Social. Tem-no feito de forma 
precipitada, com avanços e recuos — muito do que veio 
em títulos de jornais parece já ter desaparecido —, e chega 
ao ponto de apresentar uma lei de bases para debate, na 
generalidade, cerca de uma semana depois de ela ter entra-
do na Assembleia. 
Como já foi dito várias vezes, é uma proposta de lei 
desnecessária e que introduz como tema fundamental os 
limites contributivos, questão que não é central para uma 
gestão reformista da Segurança Social. 
Não estamos com esta forma de legislar, não estaremos 
com propostas que, prometendo o céu na terra, oferecendo 
futuros grandiosos a custo de quase nada, se arriscam a 
abrir portas a aventuras bem perigosas para a sustentabili-
dade da Segurança Social em Portugal. 
Não partilhamos qualquer responsabilidade para um 
recuo «assistencialista» perante direitos sociais de cidada-
nia que muito respeitamos! 

Aplausos do PS. 

O Governo fica, assim, a saber claramente onde e como 
pode contar connosco e quais são os limites dessa coope-
ração. Nunca alinharemos no «bota-abaixismo» permanen-
te com que fomos brindados pela actual maioria, então na 
oposição. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nunca alinharemos numa conciliação 
política que ponha em causa os princípios e valores pelos 
quais sucessivas gerações de socialistas se bateram e 
batem. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não temos a primeira nem a última pa-
lavra: essas cabem ao Governo! 
Assumam as vossas responsabilidades; nós assumire-
Presidente Lino de Carvalho. 

mos as nossas! 

Aplausos do PS, de pé. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Diogo Feio e Machado 
Rodrigues. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, quero começar por 
saudá-lo, desde logo por uma intervenção que não me 
parece ter tido elementos muito entusiasmantes, sequer 
inovadores, mas que demonstrou uma determinada posição 
pela positiva, bem diferente daquela a que assistimos há 
pouco na sua bancada por parte do Sr. Deputado José 
Sócrates. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Continuo, então, a saudá-lo, porque 
tem à sua frente uma difícil tarefa: a de liderar um parti-
do que demonstra uma instabilidade tremenda, um parti-
do — e fala um Deputado que dá os primeiros passos 
nesta Assembleia — que parece ter-se especializado em 
duas coisas, por um lado, em defesas da honra da banca-
da e, por outro lado, em levantar questões de natureza 
procedimental. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, 
gostaria de referir directamente a questão da estabilização 
orçamental. A sua intervenção relembrou-me ensinamentos 
dos livros de Finanças Públicas, a importância que têm 
estas políticas para o equilíbrio, para um crescimento sus-
tentável, sendo que para isso é obviamente necessário, 
como V. Ex.ª sabe, coordenar os vários sectores do sector 
público administrativo. 
Parece-me, aliás, esta medida tão positiva que no Pro-
grama de Reforma da Despesa Pública, na oitava medida, 
estava proposta a aprovação de uma lei de estabilidade 
orçamental, que nas características ali referidas tem muito 
que ver com a actual proposta de lei. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quero falar também de um relatório que 
VV. Ex.as pediram e cuja elaboração foi liderada pelo Sr. 
Prof. Sousa Franco, o qual refere, desde logo, a necessida-
de desta política para a contenção da despesa pública e que 
refere também, a páginas 48 e 49, a necessidade de cum-
prir o Pacto de Estabilidade e Crescimento. 
Por isso, gostaria de fazer-lhe uma pergunta muito di-
recta e concreta: Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, 
quer V. Ex.ª contribuir para que Portugal cumpra o Pacto 
de Estabilidade e Crescimento? Quer V. Ex.ª contribuir, 
votando positivamente a proposta lei de estabilidade orça-
mental, para que possamos alcançar esse desiderato? A 
resposta é «sim» ou «não» — é uma resposta muito rápida. 
Sr. Deputado, quero falar-lhe ainda da crise orçamen-
tal. Sei que esta questão cria algumas dissonâncias dentro 
do seu grupo parlamentar. Por exemplo, o líder da bancada 
do PS disse em tempos que o problema do seu partido foi 
decretar a existência de uma crise orçamental. Ora, se não 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

a vivemos, qual será, para o Deputado António Costa, o 
conceito de crise orçamental? 
Sr. Deputado, gostaria também de pedir-lhe que disses-
se em concreto duas ou três medidas para a contenção da 
despesa pública que V. Ex.ª tomaria. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua, pois já esgotou o tempo de que 
dispunha. 

O Orador: — Estou a terminar, Sr. Presidente. 
Será que definitivamente VV. Ex.as pretendem ter um 
comportamento positivo como partido da oposição? É que 
se assim não for vamos chegar rapidamente a uma conclu-
são e será possível dizer o seguinte: o governo do PS, que 
tanto se preocupou com as sondagens, «afundou», a oposi-
ção do PS, que tanto continua a preocupar-se com as son-
dagens, definhou. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Também para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Ma-
chado Rodrigues. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, só lhe peço um 
esclarecimento porque reiteradamente, depois de ontem o 
seu partido ter dado uma conferência de imprensa intem-
pestiva, hoje também, V. Ex.ª, na sua intervenção, voltou a 
mencionar o assunto dos anúncios feitos quanto a investi-
mentos nas obras públicas, parecendo que há alguma con-
fusão, quando não há confusão alguma! 
Os senhores aproveitaram os números para lançar uma 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Publicidade enga-


confusão… 
nosa! 

O Orador: — Como o Sr. Deputado Eduardo Ferro 
Rodrigues sabe, e a Sr.ª Deputada Maria Elisa Ferreira 
sabe ainda melhor, o PIDDAC para 2002 previa exacta-
mente 1019 milhões de euros na rubrica Transportes e 
Comunicações, para os programas Construção, Conserva-
ção, Segurança e Requalificação, Despesas Comuns e 
Concessões. De toda esta verba, diz respeito a Construção 
433 milhões de euros, sendo que dentro desta estão aloca-
dos ao EURO 2004 — feliz ou infelizmente — 41 milhões 
de euros,… 

Vozes do PS: — O Sr. Deputado é contra o EURO 
2004?! 

O Orador: — … estão alocados às estradas nacionais 
(IP e IC) 370 milhões de euros. 

O Sr. António Costa (PS): — Podia fazer um pedido 
de esclarecimento directamente ao Sr. Primeiro-Ministro, 
que era mais simples! Escusava de ter intermediário! 
O Orador: — Estou a pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Eduardo Ferro Rodrigues! 
Está dito que o investimento será de 355 milhões de 
euros, o que é uma demonstração da confiança que o 
Governo tem na recuperação das finanças públicas, de 
molde a poder manter o nível de investimento público, a 
fim de que o apoio ou suporte do desenvolvimento da 
economia e o seu relançamento possa manter-se constante. 
Por isso, digo-lhe, Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodri-
gues, que não vale a pena continuar a mexer e a brincar 
com os números,… 

Vozes do PS: — Ah!! 

O Orador: — … nem andar a marcar à pressa confe-
rências de imprensa para lançar a confusão, porque tudo é 
muito claro, transparente e explicável, conforme acabei de 
fazer! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, no tempo regimental máximo de 5 minutos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Diogo Feio, agradeço a sua pergunta. 
Efectivamente, escusava de ter lido tantas referências 
sobre a proposta de lei de estabilidade orçamental, pois 
bastava ler o programa com que o PS se apresentou às 
eleições,… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … em que esse diploma é um aspecto 
essencial e constitutivo da política do PS em matéria de 
despesa pública. 
Assim, à pergunta que me fez respondo-lhe com um 
«sim». Mas o «sim» não pode permitir que alinhemos em 
inconstitucionalidades, que já foram admitidas hoje, em 
comissão, por vários protagonistas de diferentes partidos, 
inclusivamente que apoiam o Governo. 
Portanto, a única coisa que faz sentido neste momento 
— e apelei directamente ao Sr. Primeiro-Ministro — é 
haver uma passagem directa do diploma para a comissão 
para poder trabalhar-se em concreto, «varrer» as inconsti-
tucionalidades e aprovar uma boa lei de estabilidade orça-
mental. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Podem fazê-lo na es-
pecialidade! 

O Orador: — Porém, sermos «encostados à parede», 
no sentido de dizerem «ou votam algo que é inconstitucio-
nal ou não querem participar no esforço nacional», não 
entramos neste jogo, não faz sentido! 

Aplausos do PS. 

10 DE JULHO DE 2002 

Sr. Deputado, uma coisa que não faríamos de certeza 
era aumentar a despesa corrente para controlar a Despesa, 
como os senhores fizeram no orçamento rectificativo! 

Vozes do PSD: — Foi o que fizeram sempre! 

O Orador: — Sr. Deputado Machado Rodrigues, pen-
so que fez alguma confusão com os números, que lhe che-
garam à última hora… 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Os senhores é 
que baralham os números! 

O Orador: — Como o mundo seria bom sem confe-
rências de imprensa do PS e, se possível, se o PS não falas-
se!… Mas infelizmente tem de ouvir-nos, em conferências 
de imprensa e aqui!… 
Sr. Deputado, o que quero dizer-lhe, também pela con-
sideração que tenho por si, é que, como sabe, o PIDDAC 
foi cortado em cerca de 17% no Orçamento rectificativo. 
Isso vai atingir de forma muito dura alguns dos principais 
institutos que empreendem na área da rodovia, da ferrovia, 
bem como noutras áreas. Portanto, os senhores estão a 
querer esconder um corte muitíssimo maior com a apresen-
tação de um tal programa especial. Como eu disse há boca-
do, este Governo está a especializar-se em especialidades, 
mas não passa de um discurso muito generalista! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — O valor é o 
mesmo do PIDDAC! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Qual o aspec-
to da ordem de trabalhos a que se refere a interpelação, Sr. 
Deputado? 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, quero 
mencionar que, certamente por lapso, o Sr. Deputado Edu-
ardo Ferro Rodrigues não respondeu à pergunta que lhe 
coloquei quanto às medidas em concreto que tomaria para 
a contenção da despesa pública. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não sabe 
responder! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Como sabe, 
cada Deputado é livre de responder nos termos que en-
tender. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Permitam-
me que inicie esta minha intervenção salientando um regis-
to que me parece particularmente significativo e formulan-
do um voto que encerra a mais sentida preocupação de 
dignificar a Assembleia da República e de valorizar os 
debates parlamentares. O registo é o de que nunca ante-
riormente, na história da nossa democracia, em três meses 
de exercício de funções, qualquer outro Primeiro-Ministro 
e um tão elevado número de Membros do Governo se 
deslocaram tantas vezes à Assembleia da República, quer 
ao Plenário quer às comissões. 

O Sr. António Costa (PS): — E o Ministro Morais 
Sarmento ainda volta cá! 

O Orador: — Bem-haja, pois, V. Ex.ª, Sr. Primeiro-
Ministro, e os demais Membros do Governo, pelo respeito 
e pela consideração que o Parlamento vos merece e pelo 
elevado sentido de cooperação institucional que vêm tendo 
para com a Assembleia da República. 
O voto ou desejo que pretendo formular, e a que fiz ini-
cialmente referência, é quase também um apelo ou desafio 
que daqui quero fazer aos partidos da oposição. 
O País tem os olhos postos em nós e quer, naturalmen-
te, rever-se nos seus eleitos. Impõe-se, pois, e é de todo 
exigível, que estas oportunidades de debate com o Gover-
no sejam aproveitadas por todos para uma discussão séria 
e aprofundada das grandes questões nacionais. 
É importante que, com a riqueza própria da diversidade 
de opiniões que representamos, nos ocupemos da substân-
cia, do cerne, dos principais problemas que interessam aos 
portugueses e não de questões menores, de fait-divers ou 
da mera espuma das coisas. Digo isto porquanto, ainda 
recentemente, o último debate mensal que aqui tivemos 
com o Sr. Primeiro-Ministro, lamentavelmente, e no que à 
oposição diz respeito, foi mais uma oportunidade perdida. 
Na verdade, naquele debate, por parte dos partidos da 
oposição, tudo se resumiu aos incidentes que haviam ocor-
rido, a propósito da Cimeira de Sevilha, na fronteira espa-
nhola e à questão da transferência de um embaixador, 
efectuada no âmbito de um normal movimento diplomáti-
co, cujo currículo o líder do maior partido da oposição, 
qual biógrafo oficioso das «Necessidades», entendeu, 
então, ler-nos longa e exaustivamente. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — E era bom! 

O Orador: — Compreende-se, pois, que face a prece-
dente recente tão elucidativo expresse aqui a minha mais 
profunda preocupação e o desejo de que, desta vez, a opo-
sição discuta o fundo das questões, a substância dos pro-
blemas nacionais e as suas soluções, dignificando o debate 
e o Parlamento. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estes 
três meses que o Executivo leva de exercício do seu man-
dato revelam bem que estamos perante um Governo total-
mente diferente dos governos socialistas, que estiveram à 
frente do País até Março último. 
Desde logo, este Governo assenta a sua acção política 
numa estratégia de verdade, entendendo não dever ocultar 
ao País a realidade da grave situação em que os socialistas 
deixaram as finanças públicas e a nossa economia. Não se 
trata de procurar culpados pelo estado a que a Nação che-
gou. Na verdade, o Governo está, acima de tudo, preocu-
pado com o futuro dos Portugueses. Quanto ao passado, 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

sabe que a História, com o distanciamento que lhe é pró-
prio, não deixará de atribuir a seu tempo, sem qualquer 
desvirtuamento conjuntural, as responsabilidades a quem 
efectivamente as tem. 
O Governo tem deixado claro que não perfilha nem 
aceita o estilo de governação que imperou nos últimos seis 
anos, em que se ocultou a verdade aos portugueses e se 
simulou que tudo ia bem para, de repente, se passar de um 
«mar de rosas» para «o pântano» em que nos deixaram. 
Não é possível restabelecer o clima de confiança indis-
pensável à retoma económica nem mobilizar os portugue-
ses para o esforço colectivo que lhes é exigido sem lhes 
dizer a verdade. É natural, pois, que os que sempre pensa-
ram e agiram de forma diversa, ou seja, os que durante 
anos mentiram aos portugueses, se tenham agora incomo-
dado por se haver revelado ao País a indicação do Banco 
Central Europeu de que o défice de 2001 se situa em 3,9%. 
Não deixa de ser curioso, mas também significativo, 
vê-los inventar argumentos para persistirem na ocultação 
da verdade aos portugueses. A verdade que lhes dói e que 
impede o branqueamento, que tanto desejam, do desastre 
do desgoverno dos últimos seis anos. Argumentos esses 
que vão desde a falsa confidencialidade de tais informa-
ções até à alegada repercussão negativa que essa divulga-
ção, bem como a de outros dados económicos e financei-
ros, teria junto dos agentes económicos. Porém, as reais 
razões e a conveniência dessa estratégia de ocultação e 
manipulação da verdade em que os socialistas persistem 
vieram rapidamente ao de cima, como se verá. 
Como é sabido, o Governador do Banco de Portugal 
declarou recentemente indiciarem-se sinais de recessão, 
tendo adiantado algumas reservas quanto ao crescimento 
económico. Tanto bastou para que logo o líder do maior 
partido da oposição tivesse deixado ficar bem patente as 
razões do seu incómodo pela revelação aos portugueses da 
verdade da situação em que os governos a que pertenceu 
conduziram o País. 
Apressou-se o líder do Partido Socialista, com o maior 
despudor e como se nada tivesse que ver com os erros da 
governação em que participou, a proclamar que os sinais 
de recessão e algumas reservas quanto ao crescimento 
económico imediato se ficavam a dever — imagine-se! — 
aos três meses de mandato do actual Governo. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Con-
firma-se, assim, que os socialistas (e eles são os mes-
mos), depois de se terem habituado a governar mentindo 
aos portugueses, continuam agora a fazer oposição afi-
nando pelo mesmo diapasão, ou seja, continuam a faltar à 
verdade. 
Bem-haja, pois, Sr. Primeiro-Ministro, por optar pela 
diferença e fazer questão de assentar intransigentemente a 
sua relação, e a do seu Governo, com os portugueses na 
verdade. 
Há ainda uma outra característica que distingue bem 
este Governo daqueles que tivemos nos últimos seis anos. 
Refiro-me à sua coragem política: 

Coragem para assumir, sem hesitação, as medidas ne-
cessárias para o saneamento das finanças públicas e para 
atingirmos as metas europeias em matéria de défice. Ape-
sar de penosas e de não serem facilmente compreendidas e 
aceites, como aconteceu com o aumento da taxa do IVA, o 
Governo não hesitou em fazê-lo. 
Coragem ainda para fundir e extinguir serviços e insti-
tutos que proliferaram nos últimos seis anos como verda-
deiras agências de colocação clientelar e fonte de elevado 
desperdício de dinheiros públicos. 
Coragem também para levar por diante inadiáveis 
medidas de racionalização e mobilidade na função pública. 
Agigantar a Administração Pública, multiplicar os ins-
titutos, as comissões e os grupos de trabalho, duplicando 
estruturas e aumentando desmesuradamente as despesas 
correntes foi o rumo seguido nos últimos seis anos, que o 
actual Governo não hesitou em travar e mesmo inverter. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A par de uma estratégia 
política assente na verdade, aliada a uma coragem política 
para adopção de medidas indispensáveis para travar o 
descalabro com que se deparou, o Governo revelou, nestes 
três meses de mandato, que se distingue e caracteriza ainda 
por um profundo propósito reformador. 
O impulso reformador do Governo é algo que o mar-
ca e o diferencia, de forma particular, dos Governos 
anteriores. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O tempo do adiamento das reformas, das 
hesitações, das cedências aos lobbies, às corporações e aos 
interesses instalados, do recuo face às pressões, às mani-
festações de rua e aos que se apresentam com maior poder 
reivindicativo, com preterição dos mais fracos e dos que 
não têm voz, acabou definitivamente. 
O impulso reformador do Governo está bem patente na 
circunstância de, em apenas três meses, ter levado a cabo 
mais reformas do que os socialistas em três anos. 
São já tantas as leis estruturantes que o Governo apre-
sentou na Assembleia da República que não é possível 
deter-me e ocupar-me de todas elas. Em todo o caso, per-
mitam-me que refira, pela sua importância, pelos sectores 
sensíveis em que se inserem, pela urgência de que se 
revestem e pelo seu profundo alcance, três ou quatro das 
reformas em causa. 
Refiro-me à Lei de Bases da Segurança Social, à Lei 
da Gestão Hospitalar, às reformas da educação, tanto a 
nível do ensino superior como do ensino secundário e, 
ainda, à Lei da Imigração, questão da maior premência, 
que esteve tão justificadamente presente na recente 
Cimeira de Sevilha. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Não é mais possível, nos 
dias de hoje, manter do Estado uma visão fechada e estan-
que, fazendo-o prosseguir anquilosado nos seus métodos, 
lento nas suas decisões e perdulário na sua gestão. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Bem 
lembrado! 

10 DE JULHO DE 2002 

O Orador: — Por isso defendemos um sistema de 
segurança social que, sem perda de direitos, permita o 
recurso voluntário a novas vias de protecção e de reforma, 
como defendemos uma gestão hospitalar aberta a formas 
privadas de intervenção e a parcerias. 
A dialéctica entre público e privado perde sentido 
quando tal constitui um travão à adopção de medidas que 
se traduzam em melhoria da qualidade, da eficiência e da 
economia de meios na prestação de serviços que a comu-
nidade tem de assegurar aos cidadãos. 
O Estado não deve abdicar do seu papel regulador e 
fiscalizador, mas tem a obrigação de ceder espaço à socie-
dade civil e de se abrir a formas privadas de intervenção e 
de gestão que assegurem uma melhor realização dos servi-
ços a que todos têm direito. 
As reformas na educação aí estão, sem que tenham sido 
necessários anúncios pomposos ou a exaltação de paixões 
frustradas ou traídas. 
Com serenidade e firmeza, começa a introduzir-se uma 
cultura de qualidade, de rigor, de exigência e de responsa-
bilidade, que têm andado arredados de muitos sectores e 
áreas do nosso ensino. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que paraíso!… 

O Orador: — É fundamental que a escola transmita 
conhecimentos, mas também valores e princípios. 
É indispensável assegurar a avaliação regular e idónea 
dos nossos estabelecimentos de ensino, a todos os ní-
veis,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sem dúvida! 

O Orador: — … fazendo do aluno o principal centro 
das nossas preocupações e mobilizando os agentes educa-
tivos, incluindo os pais e as famílias, para uma tarefa que é 
de todos. 
Foi com este sentido e com preocupações de assegurar 
a igualdade de oportunidades, fomentar a cidadania, garan-
tir o acesso à inovação, às mais modernas tecnologias, 
combatendo, ao mesmo tempo, os desperdícios, que o 
Governo apresentou, nas últimas semanas, um importante 
conjunto de diplomas, na área da educação, à Assembleia 
da República. 
Igualmente da maior relevância e urgência é a reforma 
introduzida pela nova lei que regula a entrada e permanên-
cia de imigrantes, que, sem pôr em causa a nossa tradição 
humanista, não pode deixar de introduzir regras e de fixar 
exigências indispensáveis à protecção dos imigrantes. 
O laxismo, o facilitismo e a permissividade em matéria 
de imigração tornam os próprios imigrantes as primeiras 
vítimas dessa política de «fechar de olhos» e de «deixa 
andar». 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — No Boletim de Maio de 2001 do Alto 
Comissário para a Imigração e Minorias Étnicas, lia-se, 
como notícia oficial: «Estrangeiros vendidos em Portugal 
como escravos». 
Que fizeram os Governos anteriores para combater as 
mafias e os patrões sem escrúpulos? Nada, absolutamente 
nada! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Eram, pois, urgentes medidas de carác-
ter social, já que a integração das comunidades imigrantes 
é um imperativo nacional com que estamos confrontados e 
que se não pode deixar agravar, permitindo que se alastrem 
focos de criminalidade e fenómenos de xenofobia e de 
exclusão social, que mais do que combater é necessário 
prevenir e evitar. 
O laxismo é tão prejudicial à sociedade portuguesa 
como aos imigrantes que nos demandam, se responsavel-
mente e, por consequência, com peso e medida, não lhes 
proporcionarmos as condições de integração e de dignida-
de humana a que têm direito. 
A este estado de coisas contrapomos uma política de 
imigração controlada, rigorosa, responsável e solidária. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados: Ciente da situação a que se deixou chegar a nossa 
economia, a par de uma conjuntura europeia e mundial 
preocupante, o Governo, ao mesmo tempo que vem adop-
tando as reformas já referidas, aprovou um programa para 
a produtividade e o crescimento da economia, que está a 
ser implementado e que visa constituir um estímulo aos 
agentes económicos e criar condições de competitividade 
às nossas empresas. 
É preciso assegurar maior produtividade, é preciso 
aumentar as nossas exportações. 
Passados três meses de Governo da actual coligação no 
poder, na sequência das eleições de 17 de Março, e porque 
estamos num debate sobre o estado da Nação, pareceu-me 
interessante reproduzir aqui o depoimento do Prof. Freitas 
do Amaral à revista Visão, sobre o estado em que os socia-
listas receberam o País, em 1995, e a situação em que o 
deixaram, em Março último. E passo a citar: «Quando o 
Eng.º António Guterres iniciou as funções de Primeiro-
Ministro, em Outubro de 1995, recebeu das mãos de Cava-
co Silva uma boa herança: Portugal, apesar dos seus atra-
sos estruturais e dos seus problemas crónicos, estava numa 
boa situação económica e financeira e a autoridade do 
Estado era respeitada no interior do País e na comunidade 
internacional.» 
Seis anos depois, não podemos deixar de verificar, com 
mágoa e apreensão, que a herança foi desbaratada: há uma 
crise de autoridade do Estado (por exemplo, a insegurança 
nas ruas, a indisciplina nas escolas e os homicídios e suicí-
dios nas prisões), há um grave desequilíbrio orçamental, há 
uma economia quase estagnada, há fugas de capitais e 
salários em atraso e quase todos os grandes serviços públi-
cos — as Forças Armadas, a Justiça, a Educação, a Saúde 
e a Administração Pública, sem falar já na grave crise 
financeira das grandes empresas do Estado, tais como a 
RTP, a TAP e a CP — estão no «vermelho». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É um verdadeiro descalabro!… 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

A Comissão Europeia não se equivocou quando detec-
tou os sinais de crise na economia portuguesa e emitiu um 
«alerta rápido» em direcção a Portugal. 
Porque, no fundo, a crise económica e financeira exis-
te, tal como a Comissão Europeia a detectou: «com ou sem 
condenação formal, o diagnóstico estava certo e o doente 
não vai poder escapar à terapêutica adequada». 
Apesar de ser assim e das responsabilidades que cabem 
aos socialistas, qual tem sido o comportamento do PS até 
agora, como maior partido da oposição? 
Pois bem, enquanto, de um lado, temos um Governo 
que faz, que decide, corajoso e com manifesto ímpeto 
reformador, do outro lado temos uma oposição que procu-
ra, por todos os meios, destruir a acção do Governo e 
«obstaculizar» a adopção de medidas, mesmo as mais 
urgentes… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… e indispensáveis para corrigir e reparar o mal que fize-
ram enquanto Governo. 
Se tivermos presente o que tem sido a actuação do Par-
tido Socialista nestes três meses de oposição, deparamos 
com um partido errático, sem identidade, que tem feito da 
chicana política a sua principal arma e a sua actuação pre-
dilecta. 
O PS tem sido o verdadeiro campeão dos incidentes 
regimentais e dos expedientes dilatórios, atolado nas ques-
tões processuais e de forma, mas totalmente ausente nas 
questões de substância. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Num frentismo subordinado à estratégia 
de um pequeno partido, que era suposto estar à sua esquer-
da, o Partido Socialista não tem iniciativa, não tem uma 
ideia e demite-se de constituir uma alternativa minimamen-
te credível. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Li algures que o Sr. Deputado Augusto Santos Silva 
está incumbido de redigir um documento que constituirá a 
«cartilha» dos novos princípios do PS. 

Protestos do PS. 

Talvez agora se compreenda melhor as actuais dificul-
dades do Partido Socialista!… Procura descartar-se dos 
velhos princípios e ainda não encontrou os novos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Augusto Santos Silva, a 
bem da democracia, apresse o seu trabalho e veja se impe-
de que, mais uma vez, o seu partido chegue tarde, dema-
siadamente tarde, à História. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo e Sr.as e Srs. Deputados, o País, felizmente, tem 
agora o que lhe faltou durante demasiado tempo: um 
Governo que não hesita em enfrentar os lobbies e os inte-

resses instalados, um Governo com coragem, um Governo 
que não adia, um Governo que reforma, um Governo que 
decide, um Governo que governa. 
Ao País falta, agora, uma oposição séria, responsável, 
capaz de dar um contributo construtivo ao Estado demo-
crático. 
Naturalmente, como é próprio de quem prefere a ac-
ção ao imobilismo, de quem opta por decidir em vez de 
adiar, tem o Governo cometido algumas falhas, que res-
ponsavelmente assumimos, sem a menor quebra de soli-
dariedade. 
Mas, Sr.as e Srs. Deputados, no estado em que os socia-
listas deixaram o País não poderia haver falha ou erro 
maior do que continuar a adiar as reformas e a protelar as 
decisões. E esse erro o Governo não cometeu e os três 
meses que leva de exercício confirmam bem que jamais o 
cometerá. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Primeiro-Ministro, afirmou V. Ex.ª nesta Assem-
bleia, aquando da apresentação do Programa do Governo: 
«não propomos o caminho mais fácil, mas o caminho mais 
seguro», «não vendemos ilusões, mas garantimos solidez e 
confiança», «estamos preparados para tomar medidas difí-
ceis que há muito deveriam ser tomadas». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Disse V. Ex.ª a verdade aos portugueses 
e não lhes ocultou as dificuldades e os sacrifícios. Mas o 
certo é que V. Ex.ª e o seu Governo, com as medidas já 
adoptadas e com as que vem anunciando, transmite-lhes 
também confiança e esperança. 
De uma coisa estamos certos: por mais sondagens, 
pressões mediáticas ou outras que se registem, este Gover-
no continuará a subordinar a sua acção e as suas decisões 
exclusivamente ao interesse nacional. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Permi-
tam-me que termine salientando uma diferença fundamen-
tal deste Governo relativamente aos governos das duas 
anteriores legislaturas. 
É que este Governo tem outro Primeiro-Ministro: tem 
um Primeiro-Ministro que cumpre os compromissos assu-
midos, um Primeiro-Ministro que não abdica das suas 
responsabilidades, um Primeiro-Ministro que não volta 
costas às dificuldades, um Primeiro-Ministro que não se 
põe em fuga perante as contrariedades! 
Os portugueses podem contar com este Primeiro-
Ministro e com este Governo. 
Daqui a quatro anos, para além e acima das sondagens 
de percurso, V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, verá, no 
momento próprio, que também conta com os portugueses! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

10 DE JULHO DE 2002 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Começo por registar, nas reflexões que gosta-
ria de fazer, o dado curioso de o Sr. Deputado José Sócra-
tes, naquela que terá sido a tirada com mais graça de toda a 
tarde, ter dito há pouco que o Partido Socialista tinha ga-
nho este debate. 
Esse foi, certamente, o momento mais hilariante de 
toda a tarde. 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

Mas ainda que fosse verdade, curiosamente eu nunca 
tinha visto ganhar e debandar a seguir! Debandaram com-
pletamente!… Acham que ganharam, mas debandaram. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — É sempre 
assim!… 

O Orador: — Quero depois assinalar que este é um 
debate interessante e muito centrado nas questões econó-
micas. E eu sublinharia, nesta matéria, um dado que me 
parece muito importante. 
O Primeiro-Ministro deixou um programa claríssimo 
para o País: disse que a primeira prioridade era controlar a 
despesa pública, que a segunda era relançar a economia e 
que a terceira era realizar as reformas estruturais. 
Foi muito claro quanto a isto e trouxe-nos um pro-
grama definido, claríssimo, que todos, certamente, per-
cebemos. 
A novidade veio da oposição, designadamente do mai-
or partido da oposição. E a novidade fundamental que 
registei foi o facto de o Partido Socialista ter chegado a 
este debate com uma nova estratégia, diferente da que 
seguiu até agora. 
Até hoje, o Partido Socialista seguiu a lógica de negar 
sempre, repetindo frases como «não é verdade», «não nos 
enganámos», «o défice não é esse», «nós não estivemos 
lá». O importante era negar tudo, negar as coisas mais 
evidentes do mundo, mas negar sempre e atacar sempre. 
Agora iniciou uma segunda fase estratégica, diferen-
te, a de dizer «agora acabou», «agora não falem mais do 
PS», «a partir daqui a culpa não é mais do PS, a culpa 
agora é deste Governo, nós já não temos nada a ver com 
o assunto». 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Pode custar, mas é ver-
dade!… 

O Orador: — Ou seja, agarram na «batata quente», a 
ferver, e tentam passá-la rapidamente para outras mãos. 
Mas essa é uma estratégia muito pouco sustentável, 
logo à partida, por um questão económica e financeira. E 
não vou repetir-lhe os números porque sabem, tão bem 
como eu, que o défice de 2001 será de 3,9%. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma vergo-
nha!… 

O Orador: — Só falta fazer um desenho para que os 
senhores percebam o défice de 2001!… 
Assim, e apesar de não ter uma grande plateia, vou 
apenas ler à bancada do Partido Socialista uma frase que 
certamente compreenderá e que vem na sequência de 
uma intervenção aqui feita, hoje, pelo Sr. Primeiro-
Ministro. Diz essa frase: «Herdámos, há alguns meses, 
uma economia que não só estava muito degradada como 
também em estado de degradação.» E agora, a parte mais 
importante: «Como se sabe, na economia há leis e uma 
delas é a de que leva tempo a ver-se os efeitos da concre-
tização das medidas». 
Vou repetir, dispensando-me de fazer o desenho, para 
já: «Como se sabe, na economia há leis e uma delas é a de 
que leva tempo a ver-se os efeitos da concretização das 
medidas». 
De quem é a frase? Foi, nem mais nem menos, proferi-
da, no debate do estado da Nação aqui realizado há um ano 
atrás, pelo Eng.º António Guterres. 

Vozes do CDS-PP: — Ah!… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Já se es-
queceram!… Não sabem mesmo quem ele é!… 

O Orador: — É claríssimo!. 
Portanto, os senhores não têm qualquer legitimidade 
para usar esse tipo de discurso. 
Porquê? Respondo-vos com uma outra pergunta: 
naquilo em que os senhores podem responsabilizar o 
Governo, quanto tempo vai de execução dessas mesmas 
medidas? Vai um mês no máximo!… Não são sequer três 
meses de governação; é um mês!…Um mês a partir da 
alteração orçamental!… Não há mais tempo do que 
esse!… É aí que os senhores podem responsabilizar. E 
estão à espera que num mês se inverta uma situação desta 
gravidade?!… É evidente que não é possível!… Os senho-
res sabem que não é possível e é por isso que, como foi 
dito — e bem! —, pelo Sr. Primeiro-Ministro o que o PS 
aqui hoje fez foi, claramente, um exercício de desonestida-
de intelectual. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Orador: — E registo também que não foram capa-
zes de responder, designadamente ao Sr. Deputado Diogo 
Feio, ao desafio que vos foi feito no sentido da apresenta-
ção de uma medida de contenção da despesa pública. O 
vosso Secretário-Geral não referiu uma única medida!… 
No entanto, temos de fazer justiça: o PS não foi sempre 
completamente insensível à possibilidade da contenção 
orçamental!… Houve pessoas no Partido Socialista que, 
em dado momento, perceberam que tudo ia por muito mau 
caminho!… O Dr. Pina Moura chegou a fazer no papel, 
como é hábito do Partido Socialista, um elenco detalhado 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

de medidas de contenção orçamental!… E algumas delas 
até eram boas medidas!… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Mas fica-
ram todas no papel. 

O Orador: — O que é que aconteceu ao Dr. Pina Mou-
ra, no Partido Socialista quando avançou com essa maté-
ria? Perdeu, além do mais, o seu papel e ouviu o agora 
rejuvenescido filósofo da oposição socialista, Manuel 
Maria Carrilho, dizer: «O Dr. Pina Moura é o coveiro da 
maioria do Partido Socialista.» 
Portanto, nessa matéria os senhores não têm legitimi-
dade alguma, como não têm legitimidade em acusar o 
Governo ou a maioria de não proceder a reformas. Porque 
há dois estilos de críticas: o primeiro é o ruidoso, praticado 
pelo Dr. José Magalhães, que nunca se cala, que está sem-
pre a dizer coisas, a fazer barulho, por estar convencido 
que fazer oposição é fazer muito barulho e muitos gestos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Então calado é me-
lhor?!… 

O Orador: — O segundo é o daqueles que pensam 
«está bem, eles até tomam as medidas, mas não as expli-
cam. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é o PSD, é o Dr. 
Marcelo Rebelo de Sousa. 

O Orador: — Ó Sr. Deputado José Magalhães, deixe 
que faça a minha intervenção!… 

Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 

Sr. Deputado José Magalhães, acredite no que vou di-
zer-lhe… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Vou fazer o possível. 

O Orador: — Quer ouvir-me? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quero. 

O Orador: — Sr. Deputado, a melhor forma de fazer 
oposição não é fazendo muito ruído. Acredite, é um conse-
lho de amigo. É um conselho e é de amigo!… Repito: não 
é fazendo muito ruído que se faz boa oposição. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Srs. Deputados, já aqui foram elencadas as medidas 
que o Governo tomou. Já falámos no rendimento mínimo 
— e lembram-se do que os senhores diziam na altura? —, 
já falámos na Lei de Bases da Segurança Social, no maior 
esforço de solidariedade para com os mais pobres feito 
desde a criação do 14.º mês, como aqui foi dito hoje à 
tarde — e bem! — pelo Sr. Primeiro-Ministro,… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 


O Orador: — … já falámos no exemplo da educação, 
onde estava tudo bem, onde era tudo «tecnocratês», mas 
onde, a partir de agora, vai haver rigor e exigência e vai 
acabar-se aquele tempo em que, com o Partido Socialista 
de olhos fechados, era completamente normal um aluno 
agredir um professor. Esse tempo vai acabar e já o perce-
bemos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Já falámos, também, em segurança dos 
cidadãos. Aliás, a este propósito, devo dizer que não tem 
razão o Sr. Deputado António Filipe, pois também esse 
tempo vai mudar. 
É que acompanhei muitas vezes esta área, pelo que sa-
údo particularmente o Sr. Ministro Figueiredo Lopes que 
disse claramente que não permitiremos a banalização da 
desordem social, que o Governo, na dúvida, estará sempre 
ao lado das forças de segurança. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Muito bem, Sr. Ministro! É uma mudança fundamental. 
Já falámos na Administração Pública. Já falámos na 
imigração. Poderíamos falar também — lembram-se da 
história das fragatas? — na dignificação das Forças Arma-
das. Poderíamos falar na saúde. 
A propósito da saúde, recordo que eu próprio fui can-
didato autárquico, num concelho perto de Lisboa. Recor-
do-me de que, no tempo da campanha para as eleições 
autárquicas em que o candidato do PS, naquele concelho, 
era o Dr. António Costa — não tenho bem a certeza, mas 
creio que foi desde essa altura —, o Partido Socialista 
chegou ao ponto de montar uma tenda para ilustrar o hos-
pital de que o concelho carecia… Isto passou-se antes de o 
PS chegar ao poder. 

Protestos do Deputado do PS António Costa. 

Posso provar-lhe isso, Sr. Dr. António Costa. Não 
tenho a certeza se a iniciativa foi realizada por si pró-
prio,… 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — … mas sei que o foi pelo Partido Socia-
lista e que contou com a presença do Eng.º António Guter-
res. O senhor sabe que assim é, ainda que não se tenha 
passado consigo. 
Independentemente disso, falou muito no hospital du-
rante a campanha, inscreveu verbas no Orçamento do 
Estado para a construção do hospital. Ora, o que é que está 
lá feito? Está a primeira pedra, que foi lançada pelos se-
nhores, e um enorme terreno vazio. É isso que lá está e 
mais nada! Aliás, como acontece com o novo hospital de 
Vila Franca de Xira e com o hospital de Cascais. 
Ora, o que o Governo vai fazer é uma parceria com pri-
vados e, finalmente, vai avançar a construção de 10 hospi-
tais que tanta falta fazem às populações. Essa é que é a 
questão e, quanto a isso, não há dúvidas de espécie algu-
ma. 
10 DE JULHO DE 2002 


Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Falaram também — e falam sempre muito — na ques-
tão da RTP. 
A este respeito, que fique claríssimo que, com ou sem 
alterações, com ou sem mudanças, a empresa vai ser rees-
truturada, vai ser saneada e a RTP vai sair do «buraco» em 
que o Partido Socialista indiscutivelmente a deixou. Não 
tenham dúvidas sobre isso. 
Eu pergunto: para além das muitas críticas, onde está a 
tal «oposição construtiva» por parte do Partido Socialista? 

Vozes do CDS-PP: — Não existe! 

O Orador: — O que propôs o PS? Como é que o PS 
propõe resolver os problemas e fazer oposição construtiva? 
Nada vi! 
Falam muito em questões incidentais. Levantam um 
problema enorme se há um qualquer Deputado que não 
pode participar nos trabalhos em determinado momento, 
mas não consideram um problema enorme a questão da 
saúde. 
É um problema enorme a questão de uma determinada 
decisão em relação ao Benfica, mas não é um problema 
enorme o descalabro financeiro. 
Parece ser um problema gigantesco a questão de uns 
safanões no posto fronteiriço de Rosal de la Frontera, mas 
não é um problema enorme a segurança dos cidadãos por-
tugueses. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É este o estilo de oposição do PS. 
Vejamos o que os senhores propuseram. 
Quanto à questão da RTP, propunham a criação de uma 
comissão eventual. Quanto à questão da taxa de alcoole-
mia, propunham uma comissão «qualquer coisa»… Em 
relação à resolução de todas as matérias, o PS só tem uma 
solução que é a de criar comissões. 
Concluo citando mais uma frase do debate realizado 
em 2001 a que já me referi: «A má consciência pode gerar 
ou o arrependimento ou o ruído. No vosso caso, gera o 
ruído». Esta frase assenta-vos que nem uma luva e, mais 
uma vez, é de António Guterres. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é para uma interpelação à Mesa relativamente ao andamen-
to dos trabalhos desta sessão. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, mas peço-lhe que 
seja breve. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
sei que uma das suas preocupações, de resto comungada 
pela generalidade das bancadas, é a do prestígio dos traba-
lhos parlamentares e do Parlamento. 
Num debate com a relevância deste que estamos a efec-
tuar, o Governo tem respondido com a presença em força, 
quer do Sr. Primeiro-Ministro quer da generalidade dos 
Ministros. Assim, pergunto ao Sr. Presidente se não poderá 
fazer alguma diligência, já não digo para «compor» a ban-
cada do maior partido da oposição, mas, pelo menos, para 
que o seu líder possa participar neste debate sobre o estado 
da Nação, frente a frente com o Sr. Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Marques Guedes, 
como bem sabe, não compete ao Presidente da Assembleia 
da República garantir a presença de um ou outro Deputado 
na Sala. A sua interpelação fica registada. 
Sr. Deputado António Costa, pediu a palavra para que 
efeito? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, é para 
uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sobre que matéria, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sobre a matéria suscita-
da pelo Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, é para in-
formar a Mesa de que o Sr. Deputado Ferro Rodrigues 
certamente reentrará em breve na Sala, de onde se ausen-
tou temporariamente. 
Queria dizer, ainda, com toda a franqueza, que, de fac-
to, é preciso estar um debate a correr muito mal para que 
uma questão de tão baixo nível seja suscitada a uma hora 
destas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — A Mesa regista a informação do 
Sr. Deputado António Costa. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo, Sr. Primeiro-
Ministro: O prosseguimento da política de submissão ao 
Pacto de Estabilidade, de responsabilidade da PSD e do 
PS, as declarações catastrofistas acerca da situação das 
finanças e da economia, a dramatização com vista a criar a 
psicologia de crise e aplainar o caminho para o aperto do 
cinto aos mesmos de sempre, criaram um clima de maior 
pessimismo e desconfiança que, hoje, é espelhado nos 
diversos inquéritos, a consumidores, a empresários e a 
cidadãos em geral. 
É uma evidência que o País não inverteu, antes acen-
tuou, todas as tendências negativas que se vinham a mani-
festar na economia e que está, hoje, pior do que há três 
meses atrás. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

O País terá este ano, segundo o Banco de Portugal, 
uma evolução do Produto próximo do zero, em estagnação, 
e está mesmo no horizonte a ameaça de uma recessão com 
gravíssimas repercussões no tecido produtivo nacional e 
social. 
Portugal afasta-se da média da União Europeia, apesar 
de o Sr. Primeiro-Ministro ter dito aqui, hoje, como tam-
bém disse durante a campanha eleitoral, que a sua preocu-
pação e a sua grande aposta era a de inverter aquela ten-
dência. 
A quebra no crescimento vai reflectir-se, também, na 
quebra de receitas no Orçamento e a política orçamental 
contraccionista, cega e abrupta vai criar acrescidas dificul-
dades a muitas famílias sobreendividadas e a muitas em-
presas e sectores económicos, com o consequente aumento 
do desemprego e a diminuição do nível de vida dos traba-
lhadores. 
Pode ter a certeza, Sr. Primeiro-Ministro, que a política 
orçamental e fiscal que está a ser seguida não vai contraba-
lançar ou estabilizar, vai, sim, intensificar todas as tendên-
cias recessivas e, com o grave endividamento externo, 
colocar em risco importantes activos e empresas que, de 
um dia para o outro, podem ficar nas mãos do estrangeiro, 
como tem vindo a acontecer com as privatizações. 
A pressa do Governo não foi no sentido de se preocu-
par com o aparelho produtivo, com a dinamização do in-
vestimento, com o endividamento externo e a substituição 
crescente da produção nacional pela estrangeira, com a 
deslocalização e encerramento de empresas, com as difi-
culdades de milhares de reformados e de trabalhadores a 
perderem, dia a dia, o seu magro poder de compra com a 
subida dos preços. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Também a forma como o Governo se 
tem comportado em relação ao serviço público de televisão 
ficará para a história como um dos exemplos mais elucida-
tivos da sua inépcia e irresponsabilidade com o objectivo 
de satisfazer interesses ilegítimos. 
Sem ter uma única ideia acerca do serviço público de 
televisão que não seja a de ceder aos que irão beneficiar 
com a sua destruição, o Governo, a pretexto de uma situa-
ção financeira da RTP, cuja gravidade não negamos e cuja 
responsabilidade é assacável tanto ao PS como ao PSD, 
decidiu lançar uma ofensiva insensata e sem precedentes 
contra este serviço público. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Só que, para além disso, o Governo de-
cidiu enveredar pelo regresso à governamentalização pura 
e simples da RTP, procurando arredar, de uma forma in-
constitucional, todos os mecanismos legais destinados a 
assegurar, precisamente, a independência da estrutura e o 
funcionamento do serviço público de televisão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Também a desvalorização e a subalter-
nização da escola pública, a extinção a eito da única alter-

nativa de ensino existente no País para o público adulto, o 
fim dos juros bonificados à compra de casa própria, a 
desresponsabilização do Estado nas suas funções sociais e 
a política do negócio da saúde enformam uma política que 
é iníqua e injusta. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Na verdade, o Governo incluiu nos 
objectivos da sua ofensiva anti-social a prioridade à priva-
tização da gestão dos hospitais e das áreas potencialmente 
mais lucrativas da prestação de cuidados de saúde. Trata-se 
de uma política que convém aos interesses privados: ga-
nhar mais dinheiro por conta e risco do erário público e 
com a saúde dos portugueses. 
Experimente o Governo acabar com a escolha, por no-
meação, da gestão e fazê-la por concurso entre equipas de 
profissionais do Serviço Nacional de Saúde (SNS), expe-
rimente o Governo atacar os interesses dos lobbies dos 
medicamentos, promovendo os genéricos e a prescrição 
por princípio activo, experimente o Governo pôr a funcio-
nar serviços e equipamentos públicos de saúde com toda a 
sua capacidade, e verá que o caminho para melhor gastar 
os dinheiros públicos e para garantir a saúde a todos os 
portugueses é o da modernização e da responsabilidade da 
gestão pública e não o da sua entrega a gulosos interesses 
privados. 

Aplausos do PCP. 

Daqui afirmamos que os portugueses não ouvirão do 
PCP nem a desvalorização dos problemas e das reais difi-
culdades e insuficiências do SNS, nem a desvalorização do 
SNS, na acentuada elevação dos índices sanitários do País, 
desde o 25 de Abril, e na garantia de cuidados de saúde a 
todos os portugueses. 
Srs. Deputados, o Governo está a confundir o estado da 
Nação com a situação dos privilegiados, dos senhores da 
alta finança e da oligarquia, «fazendo ouvidos de merca-
dor» aos ecos que nos chegam de uma situação social 
agravada pelo aumento das falências, do encerramento de 
empresas, de deslocalizações cirúrgicas, do aumento do 
desemprego, dos salários em atraso, da impunidade com 
que se viola hoje o exercício de direitos, ameaçando de 
repressão trabalhadores e sindicalistas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Se quiséssemos trazer aqui exemplos, 
eles seriam muitos: a OGMA, a Petrogal, a Vestus, a ex-
Quimigal, a indústria vidreira, o vestuário, a cerâmica, 
exemplos estes expressos em muitos requerimentos feitos 
ao Governo pelo nosso grupo parlamentar, mas, até hoje, 
sem qualquer resposta. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E nestas empresas, Sr. Primeiro-
Ministro, há muitas famílias e muitas mulheres que vêem 
os seus direitos e perspectivas ameaçados. 
10 DE JULHO DE 2002 

Mas também é necessário que se saiba que não é só 
no campo dos salários e dos direitos que o retrocesso está 
em marcha; é também no campo dos valores. A matriz 
política e ideológica expressa no Programa do Governo, 
na lei de bases da família e nas declarações do Ministro 
da Segurança Social e do Trabalho configuram uma ten-
tativa de fazer retroceder importantes valores e direitos 
conquistados pelas mulheres com o 25 de Abril e consa-
grados na Constituição da República Portuguesa e em 
vários instrumentos existentes no domínio da igualdade 
de direitos das mulheres. 

Aplausos do PCP. 

A intervenção e luta organizada das mulheres em defe-
sa dos seus direitos, não permitindo que importantes direi-
tos conquistados sejam destruídos, é hoje de grande acui-
dade. 
Este Governo também não está preocupado com o esta-
do de inquietação de milhares de trabalhadores da Admi-
nistração Pública, quando, indo ao baú das velharias do 
consulado cavaquista, reapresenta uma retocada proposta 
de lei dos disponíveis, titulada de «lei de supranumerá-
rios». Isto significa que estão em causa não apenas os 
trabalhadores com vínculo precário mas também milhares 
de professores e trabalhadores da função pública. 
As preocupações do Governo são outras! Avança com 
uma nova Lei de Bases da Segurança Social, que, descon-
tada que seja tal ou tal medida, apresenta como alteração 
nuclear a eliminação do sistema público universal e solidá-
rio para facilitar a intervenção e o lucro dos privados, 
particularmente das grandes seguradoras. 
Trata-se, aproveitando também as ambiguidades do PS 
nesta matéria, de arrombar a porta da segurança social 
pública, por parte do Governo, ao serviço dos bancos e 
seguradoras para, depois da porta arrombada, levarem 
partes cada vez maiores para a gestão privada. Diga o 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho o que disser, o 
que está em curso é a tentativa de iniciar um processo de 
privatização do sistema público de segurança social, com a 
redução do papel do Estado na garantia de protecção social 
para todos os portugueses e portuguesas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O sistema público de segurança social é 
um direito fundamental e uma conquista do 25 de Abril, 
que tem de ser defendida e consolidada. É neste sentido 
que se torna imperioso uma viva resposta por parte dos 
portugueses. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas a ofensiva não fica por aqui. Agora, 
anuncia, na esteira das velhas reivindicações das grandes 
confederações patronais, que receberam a prestimosa ajuda 
da chantagem de algumas multinacionais, a alteração retró-
grada e radical de todo o edifício jurídico-laboral. 
Não ficaria quase nada de fora! Contrato individual de 
trabalho, gestão e organização discricionária dos horários 
de trabalho, por parte das empresas, com eliminação das 
pausas tão duramente conquistadas, trabalho por turnos, 
mobilidade geográfica e funcional, levando a polivalência 
ao extremo, a facilitação dos despedimentos, o agravamen-
to do lay off, a perversão do direito de contratação colecti-
va, as alterações da lei de greve e das comissões de traba-
lhadores. 
Queremos dizer-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, que bem 
pode manifestar a sua incomodidade pelo facto de o PCP 
mobilizar vontades, despertar energias, alertar os trabalha-
dores e ser solidário com a sua luta. Fizemo-lo e fá-lo-
emos sempre que estiverem em causa os direitos e interes-
ses dos trabalhadores e das populações,… 

Aplausos do PCP. 

… e ao nosso lado estarão muitos, e muitos, trabalha-
dores (que, infelizmente, foram levados pelas suas pro-
messas e votaram no PSD), como já têm estado. E, Sr. 
Primeiro-Ministro, conte naturalmente com a nossa luta, 
porque vai tê-la, perante uma política retrógrada e de 
retrocesso. 

Aplausos do PCP. 

O PCP nunca defendeu qualquer liberalização descon-
trolada dos fluxos migratórios, mas também não aceita, 
nem aceitará, que sejam os imigrantes as vítimas da misé-
ria e de uma nova lei, que, em vez de resolver os proble-
mas que se vão agravar com o desemprego, é iníqua e 
injusta. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: 
O balanço desta primeira parte da actual sessão legislativa 
é marcado, sobretudo, pela vaga de decisões e iniciativas 
do Governo de direita, que ameaça seriamente o quadro 
político-constitucional que formata, hoje, o nosso regime 
democrático. Na educação, na saúde, na segurança social, 
na política de família, na legislação laboral, na administra-
ção pública, na política de imigração, na comunicação 
social pública, nas medidas económicas, financeiras e 
orçamentais, estão a ser postas em causa múltiplas solu-
ções progressistas conseguidas e, apesar de tudo, mantidas 
ao longo das últimas duas décadas. A política neoliberal, 
as concepções ideológicas mais conservadoras e os inte-
resses privatizadores saltam a cada passo da acção do PSD 
e do CDS-PP — e ainda a procissão vai no adro! A partir 
de Outubro, temos a ameaça de uma nova revisão constitu-
cional. Impõe-se, por isso, uma larga mobilização social 
contra a descaracterização do regime democrático. Só ao 
Governo podem ser imputadas responsabilidades pela 
conflitualidade social que está a surgir e que, seguramente, 
se vai agravar. Neste quadro, as forças de esquerda e, em 
especial, as forças que se sentam à esquerda deste Hemici-
clo têm igualmente a responsabilidade de não hesitar na 
convergência de esforços que impeçam a consumação dos 
objectivos da direita. E não é com o verbalismo radical, 
para disfarçar as sucessivas abstenções, que se dá um com-
bate sério a esta política. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A colaboração com a estratégia do Go-
verno… 

46 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha está esgotado. Peço-lhe o favor de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
A colaboração com a estratégia do Governo de liquida-
ção de direitos sociais e de uma cada vez maior amputação 
das funções sociais do Estado, em nome de um pretenso 
pacto de regime (pacto de regime, já temos a Constituição) 
ou de Estado, significaria ser-se cúmplice das políticas 
mais gravosas deste Governo. 
Da nossa parte, PCP, não nos demitiremos de intervir 
na defesa das políticas de progresso. Contra medidas de 
claro retrocesso económico e social, assumimos as nossas 
responsabilidades. Que cada um saiba assumir as suas! 
Como já afirmei, dirão alguns que três meses são pouco 
na vida de um governo e ainda menos na vida de um país. 
Mas os golpes já dados, em três meses, pela política do 
Governo nos interesses de tantos portugueses e as ameaças 
que desenvolve para o futuro são suficientes para colocar 
na ordem do dia a necessidade de uma ampla e decidida 
resistência contra uma política de injustiça e de retrocesso 
social. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O Governo 
está descredibilizado aos olhos dos portugueses — e não 
me baseio em sondagens para fazer esta afirmação. Será 
fácil concluí-lo pelo que ouvimos, no dia-a-dia, nos trans-
portes, no mercado, no café, na rua, nas deslocações par-
lamentares que efectuamos ou nas audiências que realiza-
mos nesta Casa. 
Para isso, contribuiu certamente o facto de o Governo 
fazer o que não disse e não fazer o que disse, como, por 
exemplo, quando prometeu baixar os impostos e, afinal, 
após a tomada de posse, uma das suas primeiras medidas 
foi a do aumento do IVA. 
Por outro lado, parece que o Governo só não privatiza 
o País porque ainda não entendeu como fazê-lo. Dos meios 
de comunicação social, aos transportes, ao ensino, às uni-
dades hospitalares e a sectores tão fundamentais para o 
desenvolvimento, como a água, o Governo quer privatizar 
tudo, desresponsabilizando-se de sectores estratégicos, 
deixando de geri-los, passando o seu controlo para os 
privados e passando-os para uma lógica de mercado, onde 
o objectivo da obtenção do lucro se sobrepõe claramente à 
qualidade e ao bom serviço à população e se opõe clara-
mente a baixos custos para os utentes desses serviços. 
Os Verdes consideram que, nesta lógica, o Governo 
está a hipotecar o futuro do País, não só com esta onda de 
desresponsabilização de áreas vitais para o desenvolvimen-
to mas também comprometendo, desde logo, as gerações 
mais novas. Só para dar alguns exemplos: afasta os jovens 
da titularidade do rendimento social de inserção, mesmo 
aos que, com prova provada, necessitam dele; retira aos 
jovens o crédito bonificado à habitação, dificultando-lhes a 
aquisição de casa própria; retira aos, hoje, jovens garantias 

de reforma no futuro, quando põe em causa a estabilidade 
financeira da segurança social; e a resposta que dá às desi-
gualdades de acesso e sucesso no ensino é excluir os 
jovens em circunstâncias diversas. 
O Governo hipoteca ainda o futuro, quando parece fa-
zer uma clara opção pela dispensabilidade da educação 
ambiental. É que, da fusão da Direcção-Geral de Ambiente 
com o IPAMB (entidade que, ainda assim, promovia ac-
ções de educação ambiental), ninguém percebeu ainda o 
que vai resultar. Por outro lado, a extinção do Instituto de 
Inovação Educativa, que, na área da educação, promovia e 
apoiava projectos de educação ambiental, deixa uma lacu-
na que o Governo ainda não explicou como ou se vai col-
matar. 
Esperemos que a Conferência de Joanesburgo consiga 
influenciar o nosso Governo, relativamente à importância 
da aposta na educação para prosseguir um desenvolvimen-
to sustentável. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Para falar sobre o estado da Nação, podíamos falar 
de como, neste país, alguns continuam a assistir, impávi-
dos e serenos, à realidade cruel do aborto clandestino, ao 
qual tantas mulheres portuguesas se sujeitam. 
Ou podíamos falar da opção de exclusão e de segrega-
ção, que se prossegue na política de imigração, com as 
quotas de imigrantes ou a restrição ao seu reagrupamento 
familiar. 
Ou podíamos falar do desequilíbrio e da desestabiliza-
ção de qualquer organização familiar, quando a iminência 
do desemprego e da insegurança quanto ao futuro profis-
sional é o que resulta do quadro de disponíveis da função 
pública ou quando a flexibilidade é o ponto de honra de 
inclusão nas leis do trabalho. 
Ou podíamos falar das assimetrias regionais deste país, 
onde dois terços da população se concentra no litoral e 
onde, no interior, a deslocação para as sedes de concelho 
se torna imperativa, porque, ainda assim, é onde existem 
equipamentos. E daqui podemos continuar sem perceber 
como é que se encerram escolas, como é que a carência de 
médicos no interior é tão relevante e por que é que faltam 
enfermeiros, faltam equipamentos e faltam transportes. E, 
claro, as pessoas fogem do isolamento. 
Ou podíamos falar de um País cada vez mais depen-
dente do exterior em tanta coisa, desde a energia, quando 
temos tantas condições climatéricas para apostar em ener-
gias alternativas, até à produção ou à alimentação, com a 
política agrícola comum ou a política comum de pescas, 
definidas por órgãos de uma União Europeia que os suces-
sivos governos ajudaram a construir e que hoje não os 
ouve e insiste em não respeitar a diversidade e a especifi-
cidade de cada país. 
Sr. Primeiro-Ministro, quero dizer-lhe que, se já estava 
preocupada pelo facto de um Governo que se diz tão activo 
nada ter feito em relação a matérias dramáticas como a 
extracção de inertes ou o destino de toneladas e toneladas 
de farinha de animais que constituem um verdadeiro peri-
go para a segurança e para a saúde pública, fiquei ainda 
mais preocupada com a sua resposta ao meu pedido de 
esclarecimento. Isto é, demonstrou que não têm medidas 
pensadas para resolver estes atentados. 
10 DE JULHO DE 2002 

Enquanto oposição, os senhores exigiam acção imedia-
ta, acção urgente, sem mais demoras, e subscreviam as 
preocupações e as exigências de Os Verdes sobre a extrac-
ção de inertes; actualmente, no Governo, calam-se e nada 
fazem! A vossa inacção nestas questões, nesta altura, já 
vos torna co-responsáveis por situações de risco que daí 
decorram e pelo agravamento da situação! 
É esta, Sr. Presidente e Srs. Deputados, uma parte do 
estado da nossa Nação que este Governo não mudará, 
porque tal só aconteceria, na perspectiva de Os Verdes, se, 
na verdade, se alterassem políticas que, em vez de hipote-
carem o futuro, trabalhassem para melhorar o presente, 
garantindo o futuro, um futuro com direitos adquiridos, 
reforçados, onde a qualidade de vida fosse uma realidade. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Machado Rodrigues. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: Os elementos divulgados recentemente 
sobre as contas públicas nacionais em 2001 e sobre a situa-
ção e previsões para a economia portuguesa no horizonte 
próximo não constituíram verdadeiramente uma completa 
surpresa, depois do que se foi conhecendo, ao longo deste 
ano de 2002, sobre como a nossa vida colectiva estava, de 
facto. 
Nem o défice de 2001 a rondar os 4%, nem a previsão 
da quase estagnação do PIB em 2002 eram, desde há al-
guns meses, completamente impensáveis. E já em Abril 
passado o FMI apontava para Portugal um crescimento de 
0,8% em 2002, em clara divergência com o da zona do 
euro. 
Havia quem, com cada vez menor convicção, conti-
nuasse a recusar a realidade só porque ela não é agradável 
e aponta para responsáveis, e quem não hesitasse em quali-
ficar de alarmistas os que insistiam em que se falasse ver-
dade, já que a vida dos países não se pode construir em 
cima de ficções nem os problemas se resolvem só por se 
dizer que não existem. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entre as entidades para quem as previsões agora torna-
das públicas pelo Banco de Portugal foram apenas a con-
firmação dos receios há muito manifestados e dos avisos 
sucessivamente feitos, está, certamente, o primeiro respon-
sável dessa instituição, o seu governador. 
De facto, o Governador do Banco de Portugal, já no 
início de 2000, sublinhava que o País tinha de «mudar de 
vida», porque se o não fizesse o crescimento da economia 
seria progressivamente menor e, em vez de nos aproxi-
marmos do nível de vida dos outros países da União, fica-
ríamos progressivamente mais longe. 
Nos dois anos que se seguiram a este aviso de Feverei-
ro de 2000, «não mudámos de vida». O governo do PS não 
quis ouvir ou não teve coragem para enfrentar as dificul-
dades que o «mudar de vida» acarreta e, em mais de dois 
anos de lamentável inépcia polvilhada de pretensas habili-
dades, conduziu o País à situação correspondente aos re-
ceios e perigos que o Governador do Banco de Portugal 
tinha antecipado. 
A situação herdada é a de estagnação, com riscos de 
recessão neste ano de 2002. E isto seria dramático e sem 
esperança se, entretanto, não tivéssemos decidido que 
íamos «mudar de vida». O País decidiu mudar de Governo 
para poder mudar as nossas vidas para melhor. 
Os responsáveis pelas dificuldades que enfrentamos 
estão agora sentados aqui ao lado e, tal como foram inca-
pazes de «mudar de vida» enquanto estiveram no poder, 
também não se mostram capazes, na oposição, de assumir 
os seus erros com humildade, de distinguir o que são os 
interesses vitais do País das efémeras obstaculizações e 
buscas de oportunidades mediáticas com que tentam inu-
tilmente fazer esquecer um passado recente de incapacida-
des e de erros. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas isso pouco interessa. Apenas fará consumir algum 
tempo adicional, tornando um pouco menos rápido o apa-
recimento dos resultados das acções que é necessário to-
mar e que estão a ser tomadas. 
O que interessa, o que o País precisa é que o novo Go-
verno continue a tomar as medidas e a equacionar e a 
adoptar as reformas que vão restaurar a confiança dos 
portugueses, dos empresários, dos investidores e dos traba-
lhadores, que vão fazer regressar o investimento estrangei-
ro, que vão propiciar o aumento da nossa produtividade e 
competitividade, bases essenciais para o relançamento da 
economia, o aumento das exportações e o equilíbrio das 
nossas contas externas. 
O saneamento das finanças públicas, com a travagem 
da espiral de aumento das despesas e a limitação do défice 
a valores compatíveis com os compromissos perante a 
União Europeia e com a salvaguarda da continuação da 
vinda das transferências financeiras, que nos são impres-
cindíveis e, portanto, não podem ser postas em risco, era 
claramente — como o défice agora apontado de 3,9% do 
PIB, em 2001, veio demonstrar — não só uma prioridade 
como uma emergência. 
Com rigor e determinação, o Governo não hesitou em 
tomar as medidas necessárias, algumas delas desagradáveis 
e até mesmo impopulares, mas indiscutivelmente indispen-
sáveis para fazer face à dimensão do problema herdado. 
A decisão anunciada pelo Governo, no fim-de-semana 
passado, do lançamento de um significativo programa de 
investimentos públicos na área das acessibilidades e a 
declaração da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças admi-
tindo uma curta transitoriedade para a vigência do acrés-
cimo de 2% na taxa do IVA são lidas por mim como sinais 
de optimismo e confiança no sucesso das medidas de 
saneamento das finanças públicas e de relançamento da 
nossa economia. 
Mas exactamente porque leio como referi, quero deixar 
uma nota sobre a incidência territorial que veio a público 
do programa de investimentos que mencionei, nota que 
bem compreendida será, estou certo, Sr. Primeiro-
Ministro, se mencionar que, como sabe, sou Deputado 
eleito por um dos distritos menos desenvolvidos do País, o 
de Bragança. 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

Sei que o efeito de um investimento em acessibilidades 
é, na altura em que é feito (principalmente este tipo de 
investimentos), independente da zona em que se realiza 
mas que, em termos de produtividade, provavelmente a 
produtividade induzida será maior se for feito em zonas 
mais populosas. Mas esse critério da produtividade não 
pode ser o único critério seguido quando o que está em 
causa é a necessidade de recuperar terríveis desequilíbrios 
que existem no nosso país. E as medidas a tomar não po-
dem acentuar essas assimetrias. 
As preocupações que o Sr. Primeiro-Ministro sempre 
tem manifestado sobre esta matéria são, para mim, a garan-
tia de que o Governo terá sempre presentes os objectivos 
primordiais da coesão nacional e que esses objectivos terão 
tradução nas decisões. 
Fechada esta nota, quero sublinhar que, no que respeita 
ao saneamento das contas públicas, o País já está a «mudar 
de vida», o rigor e a verdade voltaram e com eles a credibi-
lidade interna e externa. 
O aumento da competitividade da nossa economia é 
condição essencial e padrão de medida para o retomar da 
convergência com a União Europeia. Esse indispensável 
aumento da competitividade está indissociavelmente liga-
do às condições em que operam as empresas localizadas 
em Portugal e às condições que possam ser proporcionadas 
a investidores, nacionais e estrangeiros, que se disponham 
a tomar novas iniciativas em Portugal. 
Sem investimento não há aumento da competitividade 
nem aumento de produção e, por isso, o apoio ao inves-
timento produtivo é essencial. O País tem de ser capaz de 
suprir com maiores quotas de produção nacional o seu 
consumo interno e tem de ser capaz de ampliar as expor-
tações. 
Tem de ser capaz e vai ser capaz! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — As condições em que operam as empre-
sas localizadas e que venham a localizar-se em Portugal 
vão ser melhoradas; o Programa para a Produtividade e 
Crescimento da Economia traduz uma política determinada 
e realista de revitalização da actividade económica e inclui 
medidas que constituem um conjunto coerente e realista 
que vai fazer relançar o crescimento económico do País. 
No decorrer da execução alguns aspectos serão certa-
mente aprofundados. E, por mim, Sr. Primeiro-Ministro e 
Sr. Ministro da Economia, gostaria, por um lado, que a 
problemática específica das PME pudesse ser mais siste-
matizada e identificada, dada a maior dificuldade dos des-
tinatários em percepcionarem as vias de que podem socor-
rer-se para ajudar a resolver as dificuldades e a pôr em 
prática ideias e iniciativas, e, por outro lado, que, além do 
projecto «Marcas Portuguesas», se encontrasse uma fór-
mula indutora de os portugueses privilegiarem as marcas e 
os produtos portugueses, tornando claro que, ao comprar-
mos português, estamos a apoiar a economia portuguesa, 
estamos a ajudar-nos a nós próprios. 
O País está, finalmente, a «mudar de vida». O Governo 
lançou mãos à obra e o País vai acompanhá-lo. Há dificul-
dades a vencer, mas o caminho está aberto para as ultra-
passarmos. 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O País já está a mudar para melhor. 
O País vai criar riqueza, para que possamos viver 
melhor, para que possamos distribuir melhor, para que 
possamos acorrer aos que mais precisam. 
Queremos ter e vamos ter um Portugal mais próspero 
para poder ser um Portugal mais justo e mais solidário. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Clara Carneiro. 

A Sr.ª Clara Carneiro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Srs. Deputados: Esta-
mos a discutir o futuro, quando analisamos o presente. 
Um país confiante, uma população motivada e um go-
verno firme, empenhado, rigoroso e trabalhador são os 
ingredientes de alma e de acção necessários ao momento 
presente. 
A saúde é a primeira preocupação dos portugueses, à 
frente da educação, da segurança, da justiça e da economia 
— revela-nos o estudo hoje divulgado. 
Como prioridade para a intervenção na sociedade por-
tuguesa, a saúde também vem em primeiro lugar. 
É com grandes críticas para as listas de espera, para os 
preços dos medicamentos, para o modo como são tratados 
e atendidos os cidadãos nos centros de saúde e hospitais 
que os portugueses avaliam a realidade social que os en-
volve. 
Quero acrescentar, à lógica desta primeira preocupação 
dos portugueses, que a saúde não são só direitos mas tam-
bém, e igualmente, deveres. Ela depende de todos nós. Os 
primeiros responsáveis pela nossa saúde e pela saúde da 
comunidade somos nós próprios. 
Numa sociedade materialista e individualista como a 
que vivemos, a responsabilidade individual e a solidarie-
dade colectiva são o primeiro garante à manutenção dos 
princípios de universalidade e de equidade, inabaláveis 
nesta vertente de políticas sociais. 
Quanto às listas de espera, este Governo já aprovou em 
Conselho de Ministros uma resolução que enquadra o 
Programa Especial de Combate às Listas de Espera Cirúr-
gicas, a executar em dois anos, onde é concedida priorida-
de a quadros clínicos considerados urgentes e onde se 
estabelece um regime de atendimento dos doentes em 
correspondência inversa dos tempos de espera. 
O Governo apresentou também a nova lei de gestão 
hospitalar. Com ela, deixamos de ter um qualquer serviço, 
seja médico ou cirúrgico, governado e administrado de 
forma colegial e fragmentada, em que a responsabilidade 
está diluída e a culpa morre solteira. Com esta lei de gestão 
hospitalar, os profissionais vão deixar de receber o mesmo, 
quer trabalhem muito ou pouco, e vão passar a ter incenti-
vos e prémios ao desempenho. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

10 DE JULHO DE 2002 

A Oradora: — Acresce, ainda, que, com esta lei, o fi-
nanciamento dos serviços será assegurado pelo trabalho 
efectivamente prestado, acabando, em definitivo, a velha 
prática do «paga-se gastando…». O sistema passa a respei-
tar a sua vocação de prestador de serviços ao utente, em 
vez de cumprir interesses próprios, individuais ou de estru-
tura. 
É neste contexto que o poder da influência social da 
«via verde» — que hoje beneficia quem melhor se move 
no sistema, ou seja, os mais fortes — dá lugar a que os 
mais fracos e desfavorecidos tenham maior oportunidade 
de escolha. 
Mais do que a vontade política de mudar de modelo, é 
o cidadão que actualmente exige que o façamos, não como 
uma medida isolada, mas como um passo decisivo num 
projecto mais vasto de mudança. 
O Governo vai também responder à preocupação dos 
doentes com o preço dos medicamentos, garantindo que as 
doenças mais incapacitantes e os doentes de menores 
recursos tenham acesso privilegiado ao medicamento. 
Na área da toxicodependência, a integração do SPTT 
(Serviço de Prevenção e Tratamento de Toxicodependen-
tes) no IPDT (Instituto Português da Droga e Toxicode-
pendência) é sinal de uma política articulada, de controlo 
financeiro e de resultados, de racionalização de meios e de 
melhor aproveitamento de recursos humanos. É uma polí-
tica de implementação de indicadores e linhas de orienta-
ção em todas as áreas relacionadas com o fenómeno da 
toxicodependência. 
Há que dar, com urgência, particular atenção aos esta-
belecimentos prisionais, onde os dados nos apontam para 
consumos elevadíssimos de estupefacientes e consequente 
propagação de doenças infecto-contagiosas. É urgente que 
em cada estabelecimento prisional se desenvolvam os 
núcleos de acompanhamento médico ao toxicodependente. 
É urgente uma política de saúde alargada aos estabeleci-
mentos prisionais, sob a responsabilidade do Ministério da 
Saúde. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe para concluir. 

A Oradora: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Já que não posso falar das políticas sociais, gostaria de 
acrescentar apenas o seguinte: este Governo não está com 
tempo nem com margem para errar. Este Governo não 
pode governar para as sondagens nem pode deixar influen-
ciar-se por elas, sejam boas ou más. Deve, sim, ser capaz 
de interpretá-las. E a minha interpretação é a de que este 
Governo, de facto, agitou, e as sondagens mostram-no. 
Se pensarmos bem, quem é que gosta de ser acordado 
quando está a dormir profundamente? Só quando nos aper-
cebemos de que valeu a pena estarmos acordados é que 
nos passa a zanga e damos valor a quem nos acordou. 
Os portugueses julgar-nos-ão! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Elisa Ferreira. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Para fazer uma interpe-
lação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sobre que matéria, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, na inter-
venção do Sr. Deputado Ferro Rodrigues foi feito um 
apelo ao Governo em matéria de lei da estabilidade orça-
mental. 
O Sr. Presidente acaba de distribuir os dois pareceres 
das Assembleias Legislativas Regionais dos Açores e da 
Madeira, aprovados por unanimidade, que suscitam, desig-
nadamente, a questão da inconstitucionalidade da proposta 
de lei n.º 16/IX. Sublinho que um dos pareceres é da 
Assembleia Legislativa Regional da Madeira para que o 
Sr. Deputado Guilherme Silva não considere que é mais 
uma manobra do PS, porque, creio, não podemos ser sus-
peitos de controlar os Deputados do PSD na Assembleia 
Legislativa Regional da Madeira, que votaram favoravel-
mente este parecer! 
Portanto, Sr. Presidente, gostaria de saber se, neste 
momento, está algum membro do Governo inscrito para 
que, ainda na fase de debate do estado da Nação, possa 
responder ao apelo que lançámos, visto que esta questão é 
determinante para saber como é que os trabalhos de ama-
nhã poderão decorrer, tendo em conta a generalização da 
ideia de que estamos perante uma proposta de lei grossei-
ramente inconstitucional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — É sobre a mesma matéria? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, quan-
to à questão que o Sr. Deputado António Costa está a colo-
car, já é conhecida a posição do Governo. 
A Sr.ª Ministra das Finanças já fez declarações no sen-
tido de que, relativamente à lei da estabilidade orçamental, 
que considera da maior importância, não se discutam ques-
tões de constitucionalidade… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é impossível! 

O Orador: — … e de que há abertura para, na especia-
lidade, ponderar-se as questões que possam ser levantadas 
em relação a essa matéria e introduzir-se as alterações que 
afastem quaisquer dúvidas de constitucionalidade. É tão 
simples quanto isto! 

50 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
julgo que já explanou a sua posição, que é muito clara, 
pelo que vou dar a palavra ao Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares, que a pediu. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Os Srs. Deputados do Partido Socialista interpuseram 
recurso da admissão deste diploma pelo Sr. Presidente da 
Assembleia da República. É sabido que, quando é admiti-
do um diploma, o problema da constitucionalidade levan-
ta-se para inconstitucionalidades que são incontornáveis, 
inultrapassáveis e grosseiras… 

O Sr. José Sócrates (PS): — «Incontornáveis»?! 

O Orador: — Desculpe, Sr. Deputado, mas é evidente 
que, quando as questões podem ser perfeitamente ultrapas-
sadas e corrigidas na especialidade, é nesse sede que isso 
deve ser feito. 

Vozes do PSD: — Claro! 

O Orador: — E há total abertura, quer do Governo 
quer dos partidos que integram a coligação que apoia o 
Governo, no sentido de, na especialidade, ultrapassar essas 
questões. Os Srs. Deputados têm de dizer claramente ao 
País se o Partido Socialista está de acordo com as soluções 
substantivas da lei da estabilidade orçamental ou se não 
está, se vota a favor das questões substantivas ou se vai 
apelar para questões incidentais e regimentais para votar 
contra. 
É esta questão que está em causa e não outra. Se o pro-
blema é das inconstitucionalidades, pode ser ultrapassado. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, na 
minha bancada não conhecemos a diferença entre inconsti-
tucionalidades grosseiras e inconstitucionalidades subtis e 
o que constatamos é que o Sr. Deputado Guilherme Silva 
acabou de colocar o Parlamento perante uma situação 
única: é que, estando a ser considerado um recurso sobre a 
admissão da proposta de lei da estabilidade orçamental por 
inconstitucionalidade, o Sr. Deputado Guilherme Silva 
acabou de confirmar que a bancada maioritária considera 
que a lei é inconstitucional, tanto que, nessa matéria, tem 
de ser corrigida,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Eu não disse nada 
disso! 

O Orador: — … mas isso não é razão suficiente para 
que ela não seja aceite. Creio que, deste ponto de vista, 
este esclarecimento é precioso, porque termina qualquer 
debate acerca da aceitabilidade da lei, que, naturalmente, 
só pode ser recusada. 

Vozes do BE: — Muito bem! 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco Louçã, V. 
Ex.ª sabe tão bem como eu qual é o procedimento a cum-
prir quando há impugnação por inconstitucionalidade. Esse 
procedimento está a ser cumprido, aguardamos um parecer 
da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liber-
dades e Garantias e votaremos esse parecer no momento 
oportuno. 
Vou agora dar a palavra ao Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares que, com a sua intervenção, talvez esclareça 
tudo e dispense as intervenções suplementares. Chamo, 
contudo, a atenção da Câmara de que estamos a afastar-nos 
do tema do debate de hoje. 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, pede a pala-
vra para que efeito? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, pretendo interpelar a 
Mesa porque a interpelação do Sr. Deputado António Cos-
ta foi dirigida ao Governo e o Governo não quereria deixar 
de responder, ainda que de uma forma breve. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, sobre a questão que o Sr. Deputado António 
Costa coloca acerca da lei da estabilidade orçamental, a 
posição do Governo é muito clara: o Sr. Primeiro-Ministro 
acabou de dizer, em resposta a uma pergunta do Sr. Depu-
tado Ferro Rodrigues, de uma forma muito simples e clara, 
que, se existirem dúvidas sobre a constitucionalidade de 
algumas das disposições desta lei, o Governo dá total aber-
tura para que, em sede de comissão, essas questões de 
eventuais dúvidas sejam resolvidas, designadamente pelas 
alterações que se tornem indispensáveis, com a condição 
de que essas alterações, se as dúvidas persistirem, não 
toquem na questão essencial, que é o conteúdo do diploma. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E como é que se faz a 
quadratura do círculo?! 

O Orador: — Uma coisa é a questão de fundo, outra é 
a substância da matéria. E, a esse respeito, devemos tam-
bém acrescentar o seguinte: não venham os Srs. Deputados 
do Partido Socialista desculpar-se com questões de nature-
za formal para depois, ao cabo e ao resto, pretenderem 
fazer alterações na substância do diploma. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não se trata de ques-
tões de ordem formal! 

O Orador: — Se forem alterações quanto à substân-
cia do diploma, então, o Governo, desde já, tem de con-
cluir que o que o Sr. Deputado Ferro Rodrigues disse, da 
tribuna,… 

O Sr. António Costa (PS): — Cuidado com o que diz! 

O Orador: — … é um exercício de hipocrisia política. 
Porque uma coisa é fazer alterações para que não haja 
dúvidas de constitucionalidade; outra coisa, bem diferente, 
é alterar a substância da lei. Temos de ser sérios e coeren-
10 DE JULHO DE 2002 

tes! O espírito de abertura do Governo é total, mas alterar a 
lei, na sua substância, é um exercício de hipocrisia política, 
Sr. Deputado Ferro Rodrigues. É mesmo assim! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, uma última nota: como todos sabemos, 
qualquer lei que entra nesta Assembleia, de um modo 
geral, tem sempre alterações em sede de especialidade. E 
mesmo as questões de constitucionalidade, Sr. Deputado 
José Magalhães, nunca são, de um modo geral, questões 
líquidas, podem ser sempre discutidas e ultrapassadas em 
sede de comissão. O senhor está farto de saber isso! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas as inconstitucio-
nais não podem ser admitidas! 

O Orador: — Mas há uma coisa essencial, como o Sr. 
Deputado Ferro Rodrigues sabe: na quinta e na sexta-feiras 
próximas, há uma reunião do ECOFIN absolutamente 
essencial. A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, em 
nome do Governo, comprometeu-se, na última reunião do 
ECOFIN, a apresentar a lei da estabilidade orçamental. É 
absolutamente essencial, do ponto de vista dos compro-
missos de Portugal no seio da União Europeia. 

Protestos do PS. 

Querer agora introduzir um expediente para que esta lei 
não seja votada na generalidade, com este compromisso de 
eventuais alterações na especialidade… Srs. Deputados e 
Sr. Deputado Ferro Rodrigues, sejamos francos: uma ques-
tão dessa natureza não é um bom serviço prestado a Portu-
gal, à imagem de Portugal e à credibilidade de Portugal 
junto da União Europeia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — A lista dos oradores inscritos para 
esta questão incidental — já cá faltava uma questão inci-
dental para prolongar os nossos trabalhos, infelizmente! — 
é longa. Constam dela os Srs. Deputados António Costa, 
Guilherme Silva e Bernardino Soares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, eu ti-
nha-me inscrito ainda antes do Sr. Ministro Luís Marques 
Mendes para defesa da honra da minha bancada face a uma 
afirmação do Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, qual foi a afirma-
ção que considera ofensiva? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Francisco Louçã imputou-me uma afirmação 
que eu, como líder da bancada, fiz relativamente a esta 
questão e que não corresponde à verdade. 

O Sr. Presidente: — Bom, eu não a reputo muito ofen-
siva. Em todo o caso, Sr. Deputado, peço-lhe que seja 
breve na sua defesa da honra. 
Tem a palavra. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, ou não esteve atento ou, inten-
cionalmente, deturpou aquilo que eu afirmei. 
Eu não fiz, em nenhuma parte da minha intervenção, a 
afirmação e o reconhecimento de que a lei em questão 
enfermava de inconstitucionalidades. Eu disse apenas duas 
coisas: primeira, se, eventualmente, a proposta de lei en-
fermar das inconstitucionalidades que lhe imputam, não é 
razão para procedência do recurso interposto da decisão do 
Sr. Presidente de a admitir (não é!);… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ai não?! 

O Orador: — … segunda, se se colocarem dúvidas 
sobre a constitucionalidade, há abertura, quer do Governo, 
aqui reafirmada pelo Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-
tares, quer das bancadas da coligação que apoia o Gover-
no, para as ponderar na especialidade e ultrapassá-las, 
fazendo, designadamente, se for caso disso, alterações. 
São afirmações completamente distintas daquelas que 
V. Ex.ª referiu ao dizer que eu afirmei, e reconheci, que 
havia inconstitucionalidades e que, mesmo assim, estava 
insensível à sua solução e a ultrapassá-las. Desculpe que 
lhe diga, Sr. Deputado Francisco Louçã, mas não é honesto 
proceder desta forma. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã, a quem peço também 
que seja curto. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, serei 
curto, sobretudo porque a ofensa foi muito curta! Aliás, 
devo dizer que, a respeito de incidentes e de multiplicação 
de defesas da honra sem justificação, tivemos agora o 
melhor exemplo que a Câmara podia ter. Eu ofendi o Sr. 
Deputado Guilherme Silva porque não concordei com as 
suas palavras e não concordei com a sua interpretação. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Porque as deturpou! 
É bem diferente! 

O Orador: — Entendo que para a sua maioria isto seja 
ofensivo! Aliás, devo dizer-lhe, Sr. Deputado Guilherme 
Silva, do alto da nossa experiência de pessoas mais velhas 
do que o Primeiro-Ministro, que esta questão da inconsti-
tucionalidade não pode ser tratada com leveza, e o senhor 
tratou-a com uma leveza extraordinária! 
Apresentou-nos dois argumentos, duas declarações 
peremptórias: uma, é a de que, se a proposta de lei for 
inconstitucional, admite-se à mesma! Está errado, Sr. 
Deputado! Se for inconstitucional — essa é a função do 
Presidente e de um dispositivo regimental que passa pela 
audição da 1.ª Comissão —, não se admite! A segunda é a 
de que, se for inconstitucional, corrige-se. Voltamos exac-
tamente ao mesmo. 
O que o senhor está a dizer-nos é que não toma posição 
sobre a substância, apelando a uma posição sobre a subs-
tância! A Constituição é a lei das leis! E é justamente isso 
que, lido com atenção, diz o parecer da Assembleia Legis-
lativa Regional da Madeira, que o senhor, desta vez, tam-
bém devia ler com algum cuidado. 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

Portanto, a correcção da inconstitucionalidade far-se-á, 
se a lei for aprovada, pelo Presidente da República e pelo 
Tribunal Constitucional. E o Parlamento tem de ter a no-
ção muito clara que deve identificar os erros e impedir que 
eles se verifiquem. 
É extraordinário que, ao ser adiada, na 1.ª Comissão, a 
discussão de hoje, a bancada do PSD tenha dado o sinal de 
que percebia esta inconstitucionalidade e de que o Gover-
no a temia. Não nos queira argumentar que o vazio político 
de um Governo tão mal preparado, tão precário e tão 
demagógico sobre as questões da constitucionalidade é 
meritório. Porque isso é que não é, Sr. Deputado Guilher-
me Silva! 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 
Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O que não faz sentido é a forma como se desvaloriza… 

O Sr. Presidente: — É desejável que termine, Sr. De-
putado, porque já explicou tudo o que tinha a explicar. A 
interpelação é devida à Mesa e já percebi perfeitamente o 
raciocínio de V. Ex.ª, que para mim está explicadíssimo. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente, mas 
permitir-me-á admitir que sei melhor como é que o meu 
raciocínio vai terminar do que V. Ex.ª, que o está a ante-
cipar. 
O que me parece grave é esta tendência perigosa do 
Governo de desvalorizar como mera formalidade o respei-
to pela Constituição. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Fê-lo agora o Sr. Ministro Marques 
Mendes, como fez hoje de manhã, na 1.ª Comissão, o Sr. 
Secretário de Estado do Orçamento, que disse que a pri-
meira preocupação do Governo não tinha sido olhar para a 
Constituição, mas que estava disponível para se corrigir 
aquilo que obviamente era inconstitucional. 
Portanto, creio que, com toda a vantagem para o bom 
andamento dos trabalhos e para a consolidação das finan-
ças públicas, deveria fazer-se o debate, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 16/IX, a qual baixaria à respectiva co-
missão, sem votação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se ainda não con-
cluiu, eu tenho que lhe tirar a palavra. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
A Sr.ª Ministra das Finanças chegaria ao ECOFIN di-
zendo que o processo legislativo estaria em andamento, 
que estaríamos já a trabalhar na especialidade, que faría-
mos a votação final global em Setembro, porque não pode-
rá dizer outra coisa que não isto, na medida em que, mes-
mo que se vote amanhã a proposta de lei, a votação final 
global não será antes de Setembro. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Se assim for, ganha um argumento importante, que é o 
do potencial consenso parlamentar alargado relativamente 
a esta matéria. Caso contrário, creio que as notícias para o 
ECOFIN podem ser más! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, 
devo dizer que tinha antecipado absolutamente a sua linha 
de raciocínio. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Para fazer uma interpe-
lação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, creio que 
coloquei uma questão muito concreta ao Governo, que era 
a de saber qual era a resposta ao apelo que o Sr. Deputado 
Ferro Rodrigues lançou ao Governo. E o apelo que foi 
lançado era no sentido de saber se o Governo aceita ou não 
que, no termos do debate na generalidade, a proposta de lei 
n.º 16/IX baixe à comissão, sem votação, sendo esta uma 
questão essencial, como o Sr. Presidente e todas as pessoas 
compreendem. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — E foi respondido! 

O Orador: — É que, nos termos do Regimento, não 
pode ser admitida uma proposta de lei inconstitucional! 
Creio que, compreendendo todos a importância desta 
matéria legislativa, seria possível um consenso (pelo me-
nos, nós estaríamos disponíveis para isso) para que se 
fizesse o debate na generalidade desta proposta de lei com 
a condição de ela baixar à comissão, sem votação, para 
expurgo das inconstitucionalidades. Não podemos é aceitar 
nem associar-nos de forma alguma a um acto de votação 
nesta Câmara de uma proposta de lei que todas as pessoas 
sabem que é inconstitucional. 
Portanto, manda o bom senso que, aproveitando esta 
disponibilidade, o Governo corresponda, aceitando que a 
proposta de lei baixe à comissão, sem votação, e que haja 
um trabalho em sede de especialidade para expurgar as 
inconstitucionalidades e as outras matérias de fundo que 
têm de ser alteradas. Caso contrário, teremos um incidente 
totalmente inútil, que é o de criar uma divisão artificial na 
Câmara quanto a uma questão de fundo, quando podemos 
ter um entendimento. 
O Sr. Ministro Marques Mendes pode fazer os exercí-
cios que quiser sobre hipocrisia e tentar insultar o Sr. De-
putado Ferro Rodrigues, mas há-de perceber que tem ainda 
de comer alguns bifes para conseguir fazê-lo…! 


10 DE JULHO DE 2002 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares pediu a pa-
lavra para, suponho, dar uma resposta a esta pergunta que 
efectivamente é dirigida ao Governo e não à Mesa. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sim, 
Sr. Presidente, mas vou fazê-lo rapidamente. 
Em primeiro lugar, gostaria de reafirmar a total abertu-
ra e disponibilidade do Governo para, existindo dúvidas 
quanto à questão da constitucionalidade, elas serem dissi-
padas em sede de comissão no debate na especialidade. A 
abertura foi manifestada pelo Governo nos últimos dias, 
designadamente a partir de ontem pela Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças, e hoje foi, de uma forma categóri-
ca, evidenciada pelo Sr. Primeiro-Ministro. 
A proposta feita pelo Governo é de uma total sensatez, 
tentando conciliar aquilo que é fundamental para todos, em 
particular para a credibilidade do Estado português perante 
a União Europeia, que é fazer-se, como está previsto, o 
debate na generalidade e a subsequente votação na genera-
lidade e procedendo, em sede de comissão, às alterações 
que, eventualmente, se considerem indispensáveis para 
dissipar todas as dúvidas. 
Mas, como ficou patente implicitamente das palavras 
do Sr. Deputado António Costa, sejamos também francos e 
directos: uma coisa são alterações para que não haja dúvi-
das quanto à constitucionalidade, em particular numa lei 
desta importância; outra coisa, bem diferente, são as alte-
rações quanto ao conteúdo das matérias e quanto a essas 
não há, da nossa parte, naturalmente por razões de interes-
se nacional, qualquer motivo para proceder a alguma alte-
ração. 
A terceira nota que quero dar é a seguinte: com coisas 
sérias não se devia brincar. 

Aplausos do PS, tendo o Deputado António Costa 
Como eu estava a dizer, com coisas sérias não se devia 
brincar e o Srs. Deputados António Costa e Ferro Rodri-
gues, que já estiveram no governo, sabem muito bem, em 
particular o Sr. Deputado Ferro Rodrigues, o que são com-
promissos assumidos perante a União Europeia, particu-
larmente neste momento difícil — repito, difícil — do 
controlo do défice orçamental. 
A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças já teve oca-
sião de explicar, designadamente em privado, estas ques-
tões, que são absolutamente essenciais. Por isso, a votação, 
na generalidade, na próxima 5.ª feira, da proposta de lei, 
com toda a abertura para a discussão na especialidade, não 
é uma questão de birra, mas de defesa do interesse nacio-
nal, e isso está para nós em primeiro lugar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — É, é! É uma 
questão de birra! 

O Sr. Presidente: — Devo pedir desculpa ao Sr. Depu-
tado Bernardino Soares, porque estava inscrito antes do Sr. 
Ministro e, por lapso, não lhe dei a palavra. 
aplaudido de pé. 
a uns segundos! 

Obrigado! Vou esperar também o vosso aplauso daqui 
Tem agora a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
estou a estranhar o que estamos a fazer neste momento,… 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela 
Ferreira Leite): — Exactamente! 

O Orador: — … porque me parece que, estando ini-
cialmente marcada para hoje, foi adiada para amanhã — 
por razões que desconheço, mas que certamente serão 
relevantes! — a análise do recurso de admissibilidade da 
proposta de lei n.º 16/IX. Se houver inconstitucionalida-
des, não há outro remédio que não seja não admiti-la e, 
portanto, o recurso segue. Penso que esta Câmara não 
pode tomar outra posição sobre esta matéria e, portanto, 
no Plenário de amanhã à tarde, teremos que aferir dessa 
decisão. 
Não nos parece que qualquer invocação de uma reu-
nião na União Europeia, por muito importante que seja — 
e certamente é! — sirva, neste momento, para justificar 
qualquer outra atitude que não seja a do rigoroso escrutínio 
da constitucionalidade, nesta como em todas as outras 
matérias. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Nem vejo como é que a eventual apro-
vação na generalidade, que não vincula a Assembleia da 
República de nenhuma forma, pode ter uma importância 
diferente daquela que tem no momento em que agora esta-
mos. 
Portanto, Sr. Presidente, a minha interpelação é no sen-
tido de continuarmos os nossos trabalhos e de amanhã 
dirimirmos esta questão no sentido de afastar eventuais 
inconstitucionalidades, e, acima de tudo, nunca fazermos 
«vista grossa» às inconstitucionalidades que eventualmente 
existam. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a interpelação do 
Sr. Deputado Bernardino Soares vai no sentido do desejo 
da Mesa, isto é, de retomarmos a ordem do dia, que, mani-
festamente, não é a discussão desta matéria. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. João Cravinho (PS): — Para interpelar a Mesa, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, falo na 
qualidade de Presidente da Comissão de Economia e Fi-
nanças, onde, amanhã, deverá ser apreciado o relatório 
referente à proposta de lei ora em discussão. Como sabe, 
Sr. Presidente, os relatos desta natureza só são enviados 
para Plenário se cumprirem as condições regimentais e 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

constitucionais para o efeito. Tanto assim que, na última 
página do relatório, menciona-se, sempre, especificamente, 
que, estando cumpridas as condições regimentais e consti-
tucionais, o diploma está em condições de subir a Plenário 
da Assembleia. 
Ora, dado o teor deste debate e o facto de estar agenda-
da para amanhã às 9 horas uma reunião da Comissão — 
pelo que não tenho outra oportunidade senão esta para 
interpelar V. Ex.ª —, na minha qualidade de Presidente da 
Comissão de Economia e Finanças gostaria de saber o 
seguinte: não estando de forma alguma dirimida a questão 
da constitucionalidade e estando a mesma pendente da 
comissão competente para a matéria (que não é a Comis-
são de Economia e Finanças) e do próprio Plenário, posso 
assinar o relatório confirmando que estão cumpridas as 
condições regimentais e constitucionais, ficando, portanto, 
em manifesta contradição ou, eventualmente até, traduzin-
do-se numa usurpação de poderes de outras comissões 
competentes? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se 
os Srs. Deputados Guilherme Silva e Telmo Correia, supo-
nho que para intervir sobre a questão agora suscitada pelo 
Sr. Deputado João Cravinho e contribuir, assim, para 
esclarecer a Câmara em relação a esta matéria. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, não 
há qualquer dúvida de que estamos aqui a tecer esta ques-
tão, por uma razão muito simples: o debate correu mal ao 
Partido Socialista, correu mal à oposição e, portanto, era 
preciso arranjar um incidente. E ele aí está! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. António Costa (PS): — É extraordinário! 

O Orador: — Vamos lá ver se nos entendemos em 
relação a este assunto, designadamente em relação às ques-
tões suscitadas pelo Sr. Deputado João Cravinho. 
Todos sabemos que há uma norma no Regimento que 
refere que o Sr. Presidente da Assembleia pode não admitir 
propostas de lei ou projectos de lei por inconstitucionali-
dade. E todos sabemos também que essa prerrogativa não 
transforma o Sr. Presidente da Assembleia numa espécie 
de «tribunal constitucional prévio» e que deve ser usada 
com a parcimónia devida, como usava o Sr. Presidente 
Almeida Santos, por exemplo — e bem! —, no sentido de 
que a rejeição liminar de uma iniciativa legislativa só tem a 
ver com inconstitucionalidades perfeitamente incontorná-
veis, perfeitamente grosseiras, perfeitamente manifestas e 
incorrigíveis! Se um Deputado apresenta um projecto de 
lei a dizer que é proibida a greve, o Sr. Presidente tem pura 
e simplesmente de o rejeitar, uma vez que o diploma não 
tem «conserto» possível! 
Agora, se eventualmente se levantam dúvidas quanto 
à constitucionalidade de um determinado diploma e estas 

podem perfeitamente ser supridas, na especialidade, ao 
contrário do que disse agora o Sr. Deputado João Cravi-
nho, muitas vezes, dezenas de vezes, é o próprio relatório 
que chama a atenção, referindo que há dúvidas quanto à 
constitucionalidade e recomendando que, depois da dis-
cussão na generalidade, quando da discussão na especia-
lidade, se tenha em atenção, se pondere, se faça e aconte-
ça. Portanto, não há aqui qualquer impedimento à subida 
a Plenário. 
Ora, estamos a aqui a criar uma falsa questão, estamos 
aqui a criar um incidente, porque o debate correu mal ao 
Partido Socialista e à oposição. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra o Sr. Depu-
tado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CSD-PP): — Sr. Presidente, de 
forma muito breve e no mesmo sentido da intervenção do 
Sr. Deputado Guilherme Silva, para dizer que, efectiva-
mente, este tipo de incidentes é lamentável e cansativo. 
Estivemos aqui toda a tarde a discutir o estado da Na-
ção. Gostámos do debate, foi interessante e é lamentável 
que os senhores venham com este incidente a esta hora, 
com intervenções longuíssimas, fazendo perder tempo ao 
Plenário e à Assembleia, sobre uma matéria que, como 
disse o Sr. Deputado Bernardino Soares (e aí estou de 
acordo com ele), tem de ser resolvida em procedimento 
normal da Assembleia, amanhã! 
Portanto, os senhores quiseram introduzir aqui um 
minidebate, que lamento e não vou «ajudar mais a esta 
festa!». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Festa!? 

O Orador: — Vou só dizer que já percebi, pela quarta 
vez, a explicação que foi dada. E agora — como dizia um 
presidente dos Estados Unidos —, leiam os meus lábios, se 
quiserem. O Governo não admitiu a existência de inconsti-
tucionalidades. O que disse foi que, perante dúvidas, esta-
va disposto a limar qualquer aresta em sede de especiali-
dade. É preciso repetir? Não é! Toda a gente percebeu! E 
isto não devia dar lugar a uma intervenção longuíssima do 
Sr. Deputado António Costa, que chega ao limite de entrar 
na pré-linguagem de briga de rua numa questão deste tipo, 
incidental! É lamentável e não é aceitável! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está tudo dito 
sobre esta matéria. O incidente está encerrado. 
Tem a palavra a Sr. Deputada Elisa Ferreira. 

A Sr.ª Elisa Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Voltando ao debate 
que estava a decorrer, gostaria de colocar algumas ques-
tões que me parecem relevantes para o País e para esta 
Assembleia, neste momento. 
Penso que há acordo quanto ao facto de que o País tem 
dois tipos de problemas fundamentais: por um lado, um 
10 DE JULHO DE 2002 

problema de competitividade e, por outro, um problema de 
equilíbrio de contas públicas, em particular do controle do 
défice público. Como conciliar estes dois objectivos? Aqui 
reside uma questão fundamental, que julgo que é bom que 
fique esclarecida. 

O Sr. Vicente Jorge Silva (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Para a coligação que está no Governo 
e, sobretudo, para o PSD, antes das eleições, durante a 
campanha, este problema resolvia-se claramente a favor do 
apoio à competitividade. De tal forma isto foi claro que a 
grande medida para a convergência real do País era, apesar 
de um défice público estimado de 5% — não era 2%, não 
era 3%, não era 4%, era 5%! —, o PSD, na altura, garantia 
que a medida emblemática da sua governação seria o cho-
que fiscal, e havia quem defendesse, clara e afincadamen-
te, que o efeito de relançamento da economia associado ao 
choque fiscal valia bem a perda de receitas que no curto 
prazo lhe estaria associado. Isto é, entre os dois objectivos, 
havia um, o principal, que era o relançamento da econo-
mia, e, juntamente com este aspecto, garantia-se uma taxa 
de crescimento para o País de 1,5 a 2 pontos percentuais 
acima da média da União Europeia. 
Foi com estes propósitos que o PSD se apresentou 
aos eleitores e estes aceitaram, confiaram, acreditaram e 
votaram. 
No momento em que, das promessas, se passa ao Pro-
grama do Governo, tudo muda! Tudo muda e, imediata-
mente, do discurso e da prática política, desapareceu tudo 
quanto tinha a ver com convergência real e manteve-se 
apenas um objectivo para o País: o controlo do défice 
público. Esse passou a ser o problema do País e o objecti-
vo para o País. 
Acontece que as consequências desta acção, desta 
actuação e desta atitude por parte do Governo são absolu-
tamente desastrosas para o País. E são desastrosas a vários 
títulos: são desastrosas, primeiro, porque acabam por 
transformar a questão do défice — que, sendo importante, 
não é a questão fundamental — na questão cerne, na ques-
tão central de Portugal. Ao fazerem isto, ao não terem um 
Programa de Governo claro (foi aqui denunciada a exis-
tência de um não-Programa do Governo) e ao terem criado 
um ambiente e uma expectativa completamente desastro-
sos para a economia portuguesa para resolverem o défice, 
não só não o controlam como arruínam as perspectivas de 
desenvolvimento para o País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Há vários exemplos de medidas deste 
género. Primeiro, Sr. Primeiro-Ministro, não vale a pena 
criar uma agenda para o desenvolvimento se o Primeiro-
Ministro de Portugal diz que o seu País está de «tanga» e à 
beira da catástrofe. Pergunto: quem é o investidor que 
investe num país de «tanga» e à beira da catástrofe? 

Aplausos do PS. 

Depois, não vale a pena, Sr. Primeiro-Ministro, estar 
preocupado com as questões de desenvolvimento quando, 
relativamente ao controlo do défice, os senhores não con-

seguem cortar nenhuma despesa e, pelo contrário, a única 
política que fazem é de aumento das receitas através não 
do controlo e fiscalização sobre os impostos mas do IVA, 
dos dois pontos percentuais que introduziram na economia, 
e isso não é despiciendo. E não é despiciendo a vários 
títulos, porque, de facto, a subida da taxa do IVA provoca 
inflação, provoca uma tendência para o acréscimo dos 
salários. E não é despiciendo a vários títulos, porque, de 
facto, a subida da taxa do IVA provoca inflação, provoca 
uma tendência para o acréscimo dos salários. E aqui cito 
apenas o que diz o relatório do Banco de Portugal, tantas 
vezes aqui invocado: «A não se verificar a moderação 
salarial incorporada nas projecções,…» — e essa modera-
ção é acentuada pelas perspectivas de desemprego — «… 
o crescimento poderá ser menor,…» — menor do que 
aquele que está projectado, que é praticamente zero — «… 
por via da perda da competitividade da economia portu-
guesa, e a taxa de desemprego poderá vir a registar aumen-
tos claramente mais acentuados». É isto que diz o relatório 
do Banco de Portugal. 
Isto é, a consequência última da aposta no aumento de 
receita no IVA é que há pressões inflacionistas que serão 
corrigidas através de uma revisão em baixa dos salários 
portugueses, em lugar de se fazer uma revisão em alta 
associada a uma dinâmica de produtividade. Isto é grave 
internacionalmente para a posição de Portugal, é grave 
para a competitividade e é grave para o futuro do País 
numa Europa alargada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Quem é que disse isso?! 

A Oradora: — Por último, incapazes de controlar a 
despesa, porque é complicado, então, vão cortar no 
investimento. É esse corte no investimento que está pre-
visto do Orçamento rectificativo para este ano que foi 
aqui aprovado. Estão congelados, no PIDDAC, 387 mi-
lhões de euros precisamente para atacar o problema cen-
tral do défice. É isso que está no Orçamento rectificativo 
que foi aqui aprovado pela maioria, e, num clima de pré-
recessão, o Governo adopta como medida fundamental 
aumentar o IVA e cortar o investimento, em particular o 
investimento público. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr.ª Depu-
tada. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
É por isso, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados, que há necessidade de haver um 
acordo, para que haja esse tal pacto de desenvolvimento 
para o País. É que o grande problema do nosso país neste 
momento — desculpem-me! — não é o défice; o défice é 
um problema, mas o grande problema para o nosso país é a 
divergência em relação à Europa em termos de desenvol-
vimento. 
Sr. Primeiro-Ministro, em 2001, Portugal cresceu 
1,9% e a Europa 1,5%, por isso crescemos 0,4% acima 
da Europa. 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

O Sr. Presidente: — Tem mesmo de concluir, Sr.ª De-
putada. 

A Oradora: — Vou mesmo concluir, Sr. Presidente. 
Já em 2002 e em 2003 vamos divergir da Europa, por-
que, em 2002, vamos crescer quase 1% abaixo da média 
europeia e, em 2003, vamos crescer 1,1% também abaixo 
da média europeia. 
Meus senhores, tem de inverter-se a lógica da interven-
ção! É a divergência e não o défice o problema nacional! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não quero deixar de 
fazer aqui uma breve intervenção, ainda no tempo de que o 
Governo dispõe para este debate, suscitada sobretudo pela 
intervenção da Sr.ª Deputada Elisa Ferreira. 
Se a Sr.ª Deputada e os Srs. Deputados do Partido So-
cialista não respeitam o Governo, deviam, pelo menos, 
respeitar a inteligência e o bom senso dos portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Porque, ao fim destes meses, os portugueses podem 
gostar muito, pouco ou nada do Governo, podem concor-
dar ou discordar das suas medidas e da sua acção, mas 
todos os portugueses já perceberam algumas evidências 
elementares. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Já perceberam, por exemplo, Sr.ª Depu-
tada, que, em 2001, no ano passado, quando V. Ex.ª per-
tencia ao governo, a previsão do défice orçamental era de 
1,1%, no entanto, como todos os dados vindos a público 
hoje não deixam margem para dúvidas, infelizmente, vai 
ficar quase na ordem dos 4%. Um descalabro, um descon-
trolo desta natureza — e deixe-me que lhe diga, Sr.ª Depu-
tada, não no plano pessoal mas, sim, no plano político —, 
repito, um descontrolo desta natureza é uma vergonha. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É um crime! 

O Orador: — Os senhores deviam, ao menos, ter um 
bocadinho de pudor e um pingo de vergonha para não 
voltar a esta situação! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas não é apenas a evidência do défice do ano passado 
que aqui está em questão. Nós também assistimos, no 
Parlamento e fora dele, em dois Orçamentos rectificativos 
e em várias declarações públicas, a este discurso do gover-
no anterior: «Correu mal a execução orçamental de 2001, 
mas, finalmente, em 2002, as contas vão entrar na ordem». 
E o que é que aconteceu? Realidade e verdade incontorná-
vel é que a previsão do défice para 2002, que era de 1,8%, 

se não tivéssemos aprovado o Orçamento rectificativo, 
como já foi demonstrado publicamente à saciedade, sem 
qualquer desmentido, resultaria num défice da ordem de 
4,5% ao longo deste ano. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Por que é que não fala 
a Ministra de Estado e das Finanças?! 

O Orador: — Ou seja, os senhores não têm emenda, 
nem têm perdão. Depois do descontrolo em 2001 e da 
promessa e compromisso de colocar as contas em ordem 
em 2002, a execução orçamental foi esta. Isto é uma irres-
ponsabilidade, Sr.ª Deputada! 
Pasmo mesmo como é que, ao fim deste tempo, ainda 
têm a coragem de dizer que a questão do défice não é a 
questão mais importante… 

O Sr. António Costa (PS): — E não é! 

O Orador: — … ou ainda de vir defender aquilo que é 
verdadeiramente indefensável. Exigia-se um bocadinho 
mais de honestidade política e de honestidade intelectual. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, a grande questão é esta: não estamos a 
falar de números sem importância e consequência na vida 
das pessoas, o problema é que ter em dois anos — dois 
anos apenas! —, até 2004, a casa arrumada e em ordem, as 
finanças com rigor e as contas públicas em ordem tem 
sacrifícios. E hoje os portugueses sabem bem que alguns 
sacrifícios que são necessários têm a ver com este descala-
bro e com este descontrole. 
Sr.ª Deputada, todos nesta Câmara estamos de acordo… 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Ministro. 

O Orador: — … de que é preciso investir mais no nos-
so desenvolvimento e em maior justiça social. Sem dúvida, 
Sr.ª Deputada! Mas, como toda a gente sabe, não se pode 
distribuir a riqueza que não se tem. 
Primeiro é preciso ter a casa arrumada e em ordem e é 
por isso que, até 2004, alguns sacrifícios são necessários, 
mas, a partir de 2004, os portugueses vão perceber que há 
mais investimento, que as contas públicas estão em ordem, 
que a saúde vai melhorar e que há um conjunto de refor-
mas que dão os seus frutos. Esta é a razão por que, na 
altura própria, os portugueses julgarão de uma forma sere-
na e sem precipitações. 
Quanto à Sr.ª Deputada — é a segunda vez que a ouço 
fazer este discurso nesta Câmara —, permita-me que lhe 
diga o seguinte:… 

O Sr. Presidente: — Tem mesmo de terminar, Sr. Mi-
nistro. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer e como também qualquer portu-
guês de bom senso e de mediana inteligência sabe, uma 
mentira não é por ser repetida muitas vezes que se trans-
forma em verdade. 
10 DE JULHO DE 2002 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Elisa Ferreira (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para defender a honra da minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada, 
dispondo, para o efeito, de 3 minutos. 

A Sr.ª Elisa Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro dos Assuntos Parlamentares, sobre o défice e sobre 
as suas projecções já hoje foi aqui dito o suficiente. 
Quando, nas suas palavras, o governo português errou 
nas suas projecções, errou ao mesmo tempo que a maior 
parte dos países europeus, os Estados Unidos da América e 
todos os organismos internacionais, nas respectivas pro-
jecções. Mais grave e mais incompreensível é que se errem 
projecções quando, como acontece com o Governo actual, 
se arvora uma competência espantosa em matéria previsio-
nal e, em dois meses, não se apresente, através da Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, qualquer número rela-
tivamente ao crescimento, ao défice e ao investimento, à 
formação bruta de capital fixo, que bata certo ou minima-
mente certo com aquilo que são as projecções do Banco de 
Portugal. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, sobre previsões, julgo que 
estamos conversados, e o vosso curriculum começa a ser 
bastante mais negro do que aquele que nos queriam atri-
buir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Segunda nota, sobre o défice e sobre os 
compromissos para 2004: deixe-me que lhe diga, Sr. 
Ministro, que o défice dos países é absolutamente essen-
cial, porque representa a credibilidade do País relativamen-
te ao exterior. Outra coisa é o acordo político que foi feito 
no contexto da moeda única no espaço europeu, porque 
esse é um acordo político. A França — que, nomeadamen-
te, já deu sinais nesse sentido —, a Alemanha e todos os 
países da União não sacrificam o seu crescimento real, que 
está pressuposto no compromisso do equilíbrio do défice, 
ao equilíbrio desse mesmo défice. Esta iniciativa já come-
çou a ser tomada e Portugal, sendo o mais pobre de todos, 
é o único que considera que deve comprometer a sua con-
vergência real para respeitar um défice politicamente acor-
dado dentro do quadro da União Europeia. 
Terceira nota sobre o défice, que também não posso 
deixar de lhe fazer: o grande argumento, a mais, de Portu-
gal é que, sendo um País pobre, pode perder os fundos. Sr. 
Ministro, o senhor e o seu Governo vão perder os fundos 
comunitários, agora, em 2002, … 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — A estra-
tégia do PS é essa: a de prejudicar o País! 

A Oradora: — … porque não é possível esgotar o 
quadro comunitário com as políticas de desorganização da 
administração que os senhores estão a realizar nem com os 
cortes efectivos que estão a fazer, em termos de investi-
mentos em capital. Não é possível assumir a contrapartida 
nacional e os senhores para não perderem, em 2004, vão 
perder, em 2002, capacidade de investimento e, inclusiva-
mente, fundos comunitários. Aqui estaremos todos, espero, 
para ver, se isso acontece ou não! Espero que não, mas 
tenho quase a certeza de que vai acontecer. Isto é um ab-
surdo, para não perder fundos em 2004, quando eles já 
estão a acabar e quando a Europa está num processo acele-
rado de alargamento, perdê-los já, em 2002,… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo já se 
esgotou. Tem de terminar. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
É para isso que os senhores estão a caminhar, cortando 
investimento público, quando o País está numa fase de pré-
recessão. Os senhores inverteram o problema e, ao inverte-
rem o problema, estão a levar o País à ruína. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Que falta 
de sentido de Estado! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço calma e si-
lêncio, sobretudo nas bancadas de trás. 
Para dar explicações, tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, podemos divergir, mas temos de manter a civi-
lidade e a serenidade. É um apelo à serenidade que faço 
aos Srs. Deputados! 
Sr.ª Deputada Elisa Ferreira, três questões muito rápi-
das, na sequência da sua defesa da honra para efeitos de 
fazer uma segunda intervenção sobre a mesma matéria. 
Quanto à primeira questão, sobre o défice, a Sr.ª Depu-
tada diz que a questão do défice não é uma das questões 
mais importantes, o que já tinha ficado indiciado na sua 
primeira intervenção, mas ouvindo, agora, esta segunda 
temos a certeza. 

Vozes do PS: — E não é! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, algumas das considera-
ções que fez quase poriam os cabelos em pé ao Sr. Gover-
nador do Banco de Portugal! 
Mas se a Sr.ª Deputada considera que é importante, 
então, permita-me que reafirme o que disse, referindo o 
seguinte: Sr.ª Deputada, com o descontrolo de 2001 e 
apesar do compromisso que assumiram de que as contas 
entravam finalmente em ordem em 2002, chegámos pra-
ticamente ao fim de quatro meses — quatro meses, ape-
nas! —… 

O Sr. António Costa (PS): — Foi o suficiente para es-
tragarem tudo! 

58 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

O Orador: — … da vossa responsabilidade e as contas 
estavam descontroladas! Verdadeiramente, os portugueses 
já perceberam que VV. Ex.as são óptimos a falar, óptimos a 
projectar, óptimos a planear, só não são, de facto,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — A fazer?… 

O Orador: — … minimamente competentes a realizar 
e a cumprir aquilo que assumem como compromissos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Deixe-me que lhe diga, Sr.ª Deputada, uma vez mais — 
a questão não é pessoal, mas é política — … 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — … que V. Ex.ª, enquanto Ministra do 
Planeamento, que foi no passado, é uma grande responsá-
vel por uma quota muito elevada e significativa deste des-
controlo e desta derrapagem orçamental! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

É a verdade! 
Quanto à segunda questão, dos fundos comunitários e 
da execução do quadro comunitário de apoio, apenas duas 
notas, de uma forma breve, sendo a primeira é seguinte: 
esteja certa e segura de que o Governo vai executar a sério, 
recuperando… 

A Sr.ª Elisa Ferreira (PS): — Recuperando?! 

O Orador: — … um conjunto de atrasos significativos 
em matéria de execução do quadro comunitário de apoio. 
Mas não deixa de ser curioso… 

Vozes do PS: — Já estávamos à frente de todos! 

O Orador: — Dão-me licença? 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, têm de deixar 
ouvir o Orador! Não pode ser assim! Sr. Deputado Antó-
nio Costa, Sr. Deputado José Magalhães, Sr.ª Deputada 
Elisa Ferreira, têm de deixar ouvir o Sr. Ministro, para ele 
acabar a sua intervenção. 

O Orador: — Sr. Presidente, espero que me desconte o 
tempo, estou sempre a ser interrompido! 
Sei que VV. Ex.as adoram criticar, mas não suportam 
ser criticados. Também é uma forma de arrogância e con-
vinha um bocadinho mais de humildade a esse respeito. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sobre a questão dos fundos comunitários, não deixa de 
ser curioso que a Sr.ª Deputada diga «não vão executar o 

quadro comunitário de apoio» e ontem mesmo tenha vindo 
criticar o Governo — veja-se bem! — por querer acele-
rar… 

Vozes do PS: — Acelerar?! 

O Orador: — … um programa de obras públicas indis-
pensável para o desenvolvimento do País! Ninguém os 
entende! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Sr.ª Deputada, depois de a ouvir nestas duas interven-
ções, permita-me que diga o seguinte: o tom que usa pare-
ce verdadeiramente de ressentimento. 

Vozes do PS: — Ah, pois! 

O Orador: — A esse respeito, devo dizer o seguinte: 
ganhar e perder eleições é a coisa mais normal em demo-
cracia. Há três meses, os portugueses votaram. Sr.ª Depu-
tada, dê o benefício da dúvida e deixe que os portugueses 
na altura própria julgarão. E nós não fugiremos, não 
«abandonaremos o barco», assumiremos por inteiro as 
nossas responsabilidades! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, necessa-
riamente breve, inscreveu-se o Sr. Deputado Francisco 
Louçã, que tem a palavra. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, a sua intervenção é 
uma marca do Governo neste debate e, certamente, será 
lida com a mesma atenção pelo Sr. Ministro Paulo Portas 
com que foi pelos grupos de oposição. 
Devo dizer-lhe que me surpreendem duas das afirma-
ções fundamentais do Governo e tudo isso resumiria este 
debate: o Governo veio aqui dizer que, havendo os «sus-
peitos do costume», é preciso olhar para eles e desculpar 
aquilo que o Governo não faz ou aquilo que o Governo faz 
mal. Mas há dois argumentos notáveis a este respeito, que 
são os seguintes: que houve um défice extraordinário em 
2001, para o qual o Governo convoca um texto de uma 
instituição europeia que é confidencial,… 

Protestos do PSD. 

… e sobre o qual, aliás, já foi criticado pela União Euro-
peia, para fazer algo que eu nunca vi um governo fazer, 
que é, quando a Comissão considera que as contas estão 
consolidadas a um certo nível, insistir em que Portugal está 
num nível que deveria exigir alguma penalização. 

O Sr. José Sócrates (PS): — É o prestígio do País! 

10 DE JULHO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — Não peço mais do que a tolerância que 
deu aos outros, Sr. Presidente. 
Em segundo lugar, para nos dizer que se nada fizessem, 
quando tomaram o Governo com as eleições de 17 Março, 
a situação seria muito má. Sr. Ministro, que argumento é 
este? Se não fizessem nada, talvez os comboios não saís-
sem da gare, talvez os barcos não pudessem avançar, tal-
vez não se vendesse gasolina!… O problema é que o Go-
verno tem de mostrar, em nove meses, aquilo que é capaz 
de fazer. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Em quatro meses! 

O Orador: — E este Governo, que foi eleito por uma 
«escama», exactamente, por uma indiferença insignifi-
cante, não nos pode só dizer que «não quer abandonar o 
barco»!… 

Protestos do PSD. 

Não nos pode só dizer que «não quer abandonar o bar-
co», tem de dizer-nos o que é que faz. E o que lhe dizemos 
a si é que as medidas que tomou, até hoje — aumentar o 
IVA, suborçamentação na saúde — prejudicam a política 
económica nacional, agravam a crise económica e condu-
zem a uma suborçamentação, que é muito grave. E é nisso 
que faz toda a diferença e é aí que está escolher governar 
ou não governar! 
Este Governo veio dizer que a culpa é de todos, mas 
que não governa. 

O Sr. Presidente: — Para encerramento do debate, tem 
a palavra o Sr. Ministro de Estado e da Defesa Nacional. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Já tínhamos sauda-
des de o ouvir! 

O Sr. Ministro de Estado e da Defesa Nacional: — 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: O Governo termina este debate exactamente como 
começou,… 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — … firme nas suas opções, porque foi 
eleito para corrigir, para decidir e para reformar. 
O que os portugueses nos pedem é que façamos o que é 
necessário a Portugal, não é que façamos o que dizem as 
sondagens. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Olha quem 
fala! 

O Orador: — Firme nas opções, moderado nos objec-
Foi por isso que este Governo trouxe a este debate 
uma proposta de consenso sobre a lei da estabilidade 
tivos. 
orçamental que nós sabemos, e os senhores sabem, ser 
absolutamente determinante para a credibilidade externa 
de Portugal. 
Foi por isso que o Governo trouxe a este debate o pro-
pósito de estabelecer um acordo social que mobilize os 
trabalhadores e os empresários para objectivos essenciais 
de retoma do nosso crescimento económico e de um cami-
nho de prosperidade para Portugal. 
Ao contrário, o Partido Socialista sai deste debate pior 
do que começou: perplexo com a abertura do Governo ao 
dialogo social, que não vos suscitou nem uma interrogação 
nem uma saudação;… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… incomodado com as suas próprias contradições em 
relação ao objectivo nacional de conseguirmos consensos 
para a nossa estabilidade financeira. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Com esta atitude? 

O Orador: — Pode olhar-se o debate sobre o estado da 
Nação como um debate em que cada qual, Governo e opo-
sição, definiu as suas posições relativamente à essência das 
políticas e à atitude com que encara o País. 
Falemos, então, da essência das políticas. 
Esteve em discussão o problema da nossa estabilidade 
orçamental. É preciso recordar ao Partido Socialista a 
imensa quota-parte de responsabilidade de que agora quer 
fugir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É ou não verdade, Sr.as e Srs. Deputados do Partido 
Socialista, que o Governo anterior se comprometeu a cum-
prir os critérios de convergência? 
É ou não verdade, Sr.as e Srs. Deputados do Partido 
Socialista, que o Governo anterior subscreveu, em nome 
de Portugal, o pacto de estabilidade? 

O Sr. António Costa (PS): — É! 

O Orador: — É ou não verdade, Sr.as e Srs. Deputados 
do Partido Socialista, que Portugal, durante o vosso gover-
no, entrou em divergência profunda com os objectivos da 
União Europeia? 

Vozes do PS: — Não! 

O Sr. José Magalhães (PS): — O CDS-PP votou favo-
ravelmente orçamentos do PS! 

O Orador: — É ou não verdade, Sr.as e Srs. Deputados 
do Partido Socialista, que o PS sabe, e se não sabe tem 
obrigação de saber, conhece, e se não conhece tem obriga-
ção de conhecer, a importância de atingirmos objectivos 
orçamentais próximos do equilíbrio no ano de 2004? 

Vozes do PS: — É! 

O Orador: — É ou não verdade, Sr.as e Srs. Deputados 
do Partido Socialista, que o vosso governo deixou ao País 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

um défice do Estado que, em 2001, de acordo com previ-
sões preliminares do Banco Central Europeu, pode atingir 
3,9%,… 

Vozes do PS: — Não! 

Vozes do CDS-PP: — Mas é verdade! 

O Orador: — … mais do triplo do que o vosso gover-
no tinha prometido? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É ou não verdade, Sr.as e Srs. Deputados do Partido 
Socialista, que o descontrolo do défice do Estado, na par-
cela do ano que ainda é da vossa responsabilidade política, 
tinha atingido tais proporções que se nada fosse feito Por-
tugal poderia terminar o ano de 2002 com um défice do 
Estado de 4,5% em relação ao produto? 

Vozes do PS: — Não! 

O Orador: — É ou não verdade, Sr.as e Srs. Deputados 
do Partido Socialista, que… 

Protestos do PS. 

O vosso ruído não apazigua a vossa memória. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Estamos a responder! 

O Orador: — É ou não verdade, Sr.as e Srs. Deputados 
do Partido Socialista, que um documento produzido pela 
estrutura de coordenação para a reforma da despesa públi-
ca, o ECORDEP, apontava para medidas indispensáveis no 
saneamento financeiro do País, que esse documento foi 
pedido por vós… 

Vozes do PS: — É! 

O Orador: — … e que o Ministro das Finanças que o 
tinha solicitado acabou por ser despedido? 
É ou não verdade, Sr.as e Srs. Deputados do Partido 
Socialista, que o PS sabe perfeitamente quais são as con-
sequências que Portugal sofrerá se falharmos os objectivos 
de estabilidade orçamental? 

Vozes do PS: — Sabemos! 

O Orador: — É ou não verdade, Sr.as e Srs. Deputa-
dos do Partido Socialista, que o PS tem a obrigação de 
compreender que se não cumprirmos os objectivos de 
estabilidade orçamental o nosso país poderá sofrer mul-
tas pesadas,… 

Vozes do PS: — Sim! 


O Orador: — … poderá ser encaminhado para uma 
situação de perda de fundos comunitários, perderá credibi-
lidade externa? 
E, se tudo isto é do vosso conhecimento, como é que 
vos assalta uma dúvida sequer em ajudar Portugal a ultra-
passar a situação financeira em que se encontra?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Não assalta! 

O Orador: — E, ainda mais, sendo do Partido Socia-
lista e do anterior Primeiro-Ministro a inteira responsabili-
dade de interromper a legislatura — foram-se embora 
porque quiseram! —, não é por isso que deixam de ter a 
obrigação de saber que em 2004 Portugal tem de enfrentar 
um desafio difícil, que é o do equilíbrio orçamental, soma-
do a outro desafio importante, que é o do alargamento, 
nomeadamente do ponto de vista económico, que a nós, 
portugueses, nos traz reptos fundamentais! 
Perante tudo isto, Srs. e Sr.as Deputadas do Partido 
Socialista, ou o PS é um partido que aspira a governar 
Portugal ou é um partido que aspira a satisfazer as cliente-
las de cada momento! Ou Partido Socialista é um partido 
com responsabilidade de Estado, ou, então, prefere ficar 
refém de uma agenda conjuntural de satisfação imediata de 
clientelas ou de oposições, mas que em nada beneficia o 
interesse de Portugal, e os senhores, pelo menos na vossa 
consciência, sabem que este desafio que vos fazemos é 
inteiramente verdadeiro! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Essa opção, Dr. Ferro Rodrigues, tem o 
senhor de a tomar,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está tomada! 

O Orador: — … na certeza de que o País também está 
a olhar para si. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nós sabemos! 

O Orador: — O País conhece a nossa disponibilidade 
para expurgar de qualquer indício de inconstitucionalidade 
uma lei que os senhores sabem que é indispensável para o 
futuro de Portugal. 
O País conhece a disponibilidade do Governo para, nas 
questões estruturais, trabalhar no seio da concertação soci-
al, por forma a alcançarmos um acordo que obtenha a 
solidariedade de todos na partilha de responsabilidades… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Há 25 acor-
dos para cumprirem! 

O Orador: — … e nos objectivos de retomarmos um 
caminho para a prosperidade. 
O Sr. Deputado Ferro Rodrigues tem de decidir, prova-
velmente sozinho, sem o barulho que se faz da sua banca-
da para o condicionar,… 

10 DE JULHO DE 2002 

Protestos do PS. 

… se o Partido Socialista quer ser humilde e reconhecer 
que a enorme derrapagem financeira do Estado português 
aconteceu nos vossos governos, e, sobretudo, se quer ter a 
elevação de compreender que o objectivo do saneamento 
financeiro e da estabilidade financeira não é um objectivo 
do Governo, é um objectivo de Portugal! 
Pode V. Ex.ª responder que não à abertura e à modera-
ção do Governo, mas saiba que perderá credibilidade inter-
na e externa, que entrará na periferia da governabilidade e, 
ainda mais, que ficará refém de uma agenda que não tem a 
ver com o núcleo dos interesses de Portugal mas em que o 
Partido Socialista parecerá, nos dias ímpares, um grande 
«Partido Comunista» e, nos dias pares, um «Bloco de Es-
querda» relevante! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É fácil e ridículo! 

O Orador: — Precisarei eu de lhe lembrar, Sr. Depu-
tado Ferro Rodrigues, a propósito da generosidade em 
nome do interesse nacional que cada um teve em cada 
momento, que é verdade que, em nome do euro, o partido 
maioritário desta coligação votou os vossos orçamentos? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O senhor votou 
mais vezes! Por acaso, o PP votou mais vezes! 

O Orador: — O que o País vos pede é o sentido de 
Estado e o sentido de responsabilidade de saberem que é 
importante a votação de uma lei de estabilidade orçamen-
tal, para mais conhecendo a disponibilidade do Governo 
em chegar aos consensos necessários. 
Mas, Sr. Dr. Ferro Rodrigues, não nos peça vagar, de-
mora, adiamento, mais adiamento. Devagar, devagarinho, 
convosco íamos chegando ao precipício! Este Governo não 
tem pressa, é apenas rigoroso… 

Protestos do PS. 

… e temos rigorosamente que fazer a estabilidade orça-
mental a que nos comprometemos, se quisermos que o 
nosso país volte a ser economicamente relevante. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E, ainda mais, Sr. Deputado Ferro Rodrigues, num ape-
lo que lhe faço como líder do maior partido da oposição, 
uma de duas: ou o Partido Socialista tem um assomo de 
responsabilidade, percebe o que aconteceu em termos 
financeiros nos seus governos e, ainda mais importante do 
que isso, percebe a vantagem para Portugal, o interesse e o 
vital que é para o nosso país conseguirmos o saneamento 
financeiro das finanças públicas e a estabilidade orçamen-
tal, ou, então, Sr. Deputado Ferro Rodrigues, a sua política 
(que às vezes não parece ser a sua, mas uma política da sua 
bancada, sob pressão)… 

Vozes do PS: — Eh! 

O Orador: — … é aquela que pretende ganhar na rua 
o que perde no Parlamento e que, às vezes, no Parlamento, 
se comporta como se estivesse na rua. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Que País quer o Partido Socialista? Um Portugal per-
dedor, face aos objectivos europeus, ou um Portugal ven-
cedor, o que implica esforço, trabalho e sacrifício nos 
objectivos europeus que podem levar-nos, como devem, à 
prosperidade? 
Estas reflexões são necessárias porque hoje, mais uma 
vez, se observou, Sr.as e Srs. Deputados do PS, que tam-
bém na atitude perante o País há pelo menos dois discursos 
no vosso partido. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Um mau e um bom?! 

O Orador: — Não escapou a ninguém a diferença de 
discursos entre o Dr. Ferro Rodrigues e o Eng.º José 
Sócrates. Quando o Dr. Ferro Rodrigues ainda tenta um 
módico de racionalidade, depara-se logo com aquela 
ansiedade do PS que ontem denunciou junto dos seus 
camaradas, em Guimarães — não demoraram nem 24 
horas a descobrir o rosto da ansiedade! 

Risos do CDS-PP. 

Se o líder do PS, legitimamente, ainda hesita quanto a 
questões fundamentais, logo salta o Eng.º José Sócrates 
para o amarrar ao caminho errado, sabe Deus porquê! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Isto é que é o estado 
da Nação?! 

O Orador: — Se o líder do PS tem de decidir, com a 
responsabilidade que essas decisões encerram, o posicio-
namento do partido relativamente a leis que aferem a cre-
dibilidade externa do Estado português logo se agita o 
Eng.º José Sócrates como quem diz: «Líder, se líder queres 
continuar a ser, faz o que as sondagens mandam, não faças 
o que o País precisa!» 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Eng.º José Sócrates, a sua intervenção pareceu diri-
gida contra o Governo, mas, na verdade, foi dirigida para o 
interior do seu partido. Sr. Eng.º José Sócrates, a sua inten-
ção não foi ter razão, foi condicionar a liderança do PS! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Escreva uma carta ao 
Sócrates! 

O Orador: — Sr. Presidente, cada qual assume as suas 
responsabilidades! O País tem um Governo que corrige, 
decide e reforma, mas não sabe se tem um principal parti-
do da oposição responsável e com sentido de Estado. 
Amanhã saberemos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 
62 
I SÉRIE — NÚMERO 30 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Almeida Henriques 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
José Manuel Pereira da Costa 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Mário Patinha Antão 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
António Ramos Preto 
Fernando Ribeiro Moniz 
Jaime José Matos da Gama 
João Barroso Soares 
José da Conceição Saraiva 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Luísa Pinheiro Portugal 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 

Partido Popular (CDS-PP): 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

O Sr. José Magalhães (PS): — É assim que acaba o 
debate sobre o estado da Nação, com uma «carta de amor!?» 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro de Estado deixou no 
ar uma interrogação a que posso responder dizendo apenas 
que da nossa ordem do dia de amanhã consta, exactamente, a 
discussão da proposta de lei sobre a estabilidade orçamental. 
Antes, porém, conforme foi estabelecido, haverá período 
de antes da ordem do dia, sem prolongamento, para cumprir-
mos algumas inscrições que relevam da anterior sessão. 
Por hoje, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 40 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Nelson da Cunha Correia 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 



