Quinta-feira, 4 de Setembro de 2003 




I Série — Número 146 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 


COMISSÃO PERMANENTE 
REUNIÃO DE 3 DE SETEMBRO DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 


S U M Á R I O 









minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a reunião às 15 horas e 15 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Luís Fazenda (BE), 
tendo em conta os relatórios elaborados por agências especializa-
das dos Estados Unidos da América e até pelos seus serviços secre-
tos, que apontam para a inexistência de armas de destruição maciça 
no Iraque, solicitou explicações do Primeiro-Ministro. No fim, 
respondeu ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Manuel 
Alegre (PS). 
O Sr. Deputado Jerónimo de Sousa (PCP), também em declara-
ção política, falou dos acontecimentos ocorridos no período de 
encerramento da Assembleia da República, após o que respondeu 
ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Patinha Antão (PSD). 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Joel Hasse Fer-
reira (PS), criticou a política financeira e orçamental levada a cabo 
pelo Governo. No fim, respondeu ao pedido de esclarecimento do 
Sr. Deputado Lino de Carvalho (PCP). 
A Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Verdes), também em decla-
ração política, criticou o Governo por não estar a cumprir os 
objectivos fixados na Conferência de Quioto, relativamente ao 
fenómeno das alterações climáticas, dando como exemplo a vaga de 
calor ocorrida em Portugal e em toda a Europa. 
Ordem do dia. — Procedeu-se a um debate sobre as conse-
quências da vaga de calor, em termos de saúde pública, tendo usado 
da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro da Saúde (Luís 
Filipe Pereira), os Srs. Deputados Afonso Candal (PS), Isabel 
Castro (Os Verdes), Luís Fazenda (BE), Bernardino Soares (PCP), 
Ana Manso (PSD), João Pinho de Almeida (CDS-PP), Luís Carito, 
Nelson Baltazar e Maria de Belém Roseira (PS). 
A Comissão aprovou o voto n.º 76/IX — De pesar pela morte de 
Sérgio Vieira de Mello (Presidente da AR, PSD, PS, CDS-PP, PCP, 
BE e Os Verdes). Usaram da palavra, além do Sr. Presidente e do 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís Marques Mendes), 
os Srs. Deputados Guilherme d’Oliveira Martins (PS), António 
Nazaré Pereira (PSD), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Lino de 
Carvalho (PCP) e Isabel Castro (Os Verdes), tendo, no final, sido 
guardado um minuto de silêncio. 
O projecto de deliberação n.º 23/IX — Constituição de uma 
comissão eventual para os incêndios florestais (PCP), foi aprovado. 
E, após terem usado da palavra os Srs. Deputados Guilherme Silva 
(PSD), José Magalhães (PS), Lino de Carvalho (PCP) e Isabel 
Castro (Os Verdes), a Comissão rejeitou os projectos de resolução 
n.os 171/IX — Manifesta pesar e solidariedade às vítimas de incên-
dios e recomenda medidas de apoio às populações e de recuperação 
das zonas atingidas (PS) e 172/IX — Medidas de emergência face à 
catástrofe dos incêndios florestais (Os Verdes). No fim, proferiram 
declarações de voto os Srs. Deputados António Nazaré Pereira 
(PSD), José Magalhães (PS) e Isabel Castro (Os Verdes). 
A Comissão aprovou o projecto de resolução n.º 174/IX — Via-
Ética autorizando um Deputado do PS e outro do CDS-PP a presta-
rem depoimento por escrito, como testemunhas, em tribunal. 
O Sr. Presidente encerrou a reunião eram 18 horas e 15 minutos. 
gem do Presidente da República à República da Turquia (Presiden-
te da AR). 
Por último, a Câmara aprovou dois pareceres da Comissão de 

4 DE SETEMBRO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
ANTES DA ORDEM DO DIA 
pelo que declaro aberta a reunião. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à reunião: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Arménio dos Santos 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
João Bosco Soares Mota Amaral 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Mário Patinha Antão 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 

Partido Socialista (PS): 
António Luís Santos da Costa 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Nelson Madeira Baltazar 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Narana Sinai Coissoró 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
Lino António Marques de Carvalho 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, começo por pedir 
desculpa pelo atraso, mas acontece que se inaugurou, no 
átrio do edifício novo, uma exposição integrada nas come-
morações do Ano Europeu da Pessoa com Deficiência. 
Pediram-me para ir lá, o que fiz com muito gosto e até com 
muita comoção, devo dizer, mas as intervenções dos diver-
sos participantes demoraram um pouco mais do que o 
previsto. Apresento, portanto, as minhas desculpas. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
do expediente. 

O Sr. Secretário (Manuel de Oliveira): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, no dia 14 de Agosto, foram apre-
sentados na Mesa os seguintes requerimentos: ao Ministé-
rio das Finanças, formulado pelo Sr. Deputado Carlos 
Luís; aos Ministérios da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas, das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente e à Secretaria de Estado do Ordenamento do 
Território, formulados pelos Srs. Deputados Mota Andrade 
e Francisco Louçã; e aos Ministérios da Ciência e do Ensi-
no Superior, dos Negócios Estrangeiros e das Comunida-
des Portuguesas e da Educação, formulados pela Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
por vários Srs. Deputados. 
Nos dias 18 a 20 e 22 de Agosto: António Galamba, 
Fernando Pedro Moutinho, Vicente Merendas; Alexandre 
Simões, Alberto Antunes, Honório Novo, Paula Malojo, 
Bernardino Soares, Fernando Cabral, Maria Santos, Heloí-
sa Apolónia, José António Silva, Luísa Mesquita, António 
Filipe, António José Seguro, Ana Manso, Luísa Portugal e 
Leonor Coutinho. 
No dia 26 de Agosto: Isabel Castro, António Galamba, 
Eduardo Moreira, Maria Manuela Aguiar, Honório Novo, 
Fernando Moniz, Fernando Cabral, Luísa Mesquita, Antó-
nio Filipe, Fernando Pedro Moutinho, Custódia Fernandes, 
José Apolinário, Jorge Pereira e Bernardino Soares. 
No dia 27 de Agosto: Eugénio Marinho. 
No dia 01 de Setembro: Luísa Mesquita e João Pinho 
de Almeida. 
Nos dias 18 a 27 de Agosto e 1 e 2 de Setembro, foram 
respondidos os requerimentos apresentados pelos Srs. 
Deputados Jorge Nuno Sá, José Miguel Medeiros, Isabel 
Castro e Narana Coissoró. 
Em termos de expediente é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, iniciados os nos-
sos trabalhos, apresento-vos uma saudação amistosa, na 
expectativa de que tenham tido umas boas férias, aliás bem 
merecidas, e que as energias acumuladas permitam o reto-
mar, em pleno, dos nossos trabalhos parlamentares. 
Saúdo, também, os representantes da comunicação 
social. 
Antes de dar a palavra ao Sr. Deputado Luís Fazenda, 
para uma declaração política, quero dar conhecimento de 
que, no âmbito das muitas mensagens de solidariedade 
recebidas pelo Parlamento por ocasião dos fogos florestais, 
com resultados tão desastrosos, que ocorreram no nosso 
país, houve uma, da parte do Movimento Lyons, a anun-
ciar uma mobilização desse movimento, que, como sabem, 
4 

I SÉRIE — NÚMERO 146 

é um movimento internacional, com projecção em todos os 
países, no sentido de angariarem recursos para ajudar a 
minorar o sofrimento dos sinistrados. 
Tem, agora, a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda 
para uma declaração política. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Não pode ser com indiferença, não pode ser 
com a complacência da banalização que sabemos que 
relatórios elaborados por agências especializadas dos Esta-
dos Unidos da América e até pelos seus serviços secretos 
apontam para a inexistência de armas de destruição maciça 
no Iraque. 
Esta é uma questão maior da convivência internacional, 
porquanto à sombra da suposta existência dessas armas de 
destruição maciça se provocou uma disrupção no direito 
internacional, se realizou uma guerra a todos os títulos, e 
do ponto de vista político considero-a criminosa, e se reve-
lou a falsidade do pretexto evocado, que, na realidade, não 
visava mais, como, aliás, hoje, já ocorre no território, do 
que a apropriação das riquezas petrolíferas e um domínio 
acrescido, um domínio geopolítico naquela área do Médio 
Oriente. 
Como se sabe, e a Câmara não ignorará, neste momen-
to, esta questão provoca embaraços ao Presidente dos 
Estados Unidos e embaraços acrescidos ao Primeiro-
Ministro britânico, que responde a uma comissão de inqué-
rito parlamentar sobre a eventual distorção dos factos apre-
sentados pelos serviços secretos e pela defesa britânicos 
em relação às armas de destruição maciça, e ainda o inqué-
rito parlamentar não terminou e já houve aquelas conve-
nientes saídas e desmembramentos do gabinete britânico. 
E é neste contexto que, a meu ver, o Primeiro-Ministro de 
Portugal, o Dr. Durão Barroso, deve explicações ao povo 
português. 
Em resposta ao Bloco de Esquerda, no debate do esta-
do da Nação, o Sr. Primeiro-Ministro asseverou que conti-
nuava crente de que existiriam armas de destruição maciça 
no Iraque e de que, além do mais, isso não tinha sido o 
argumento principal, justificativo, do apoio prestado por 
Portugal a essa operação, ilegal e criminosa, que constituiu 
esta guerra e a subsequente ocupação. 
Mas a verdade é a verdade e o principal argumento foi 
sempre, da parte do Sr. Primeiro-Ministro, em todos os 
debates neste Parlamento, o desarmamento do Iraque e 
disse mesmo, a 1 de Fevereiro, que «Portugal deve ter uma 
posição intransigente contra um regime como o Iraque que 
promove armas de destruição maciça». É chegado o 
momento de nos dizer quais eram as convincentes explica-
ções que obteve em Londres acerca da existência de armas 
de destruição maciça; é chegado o momento de o Sr. Pri-
meiro-Ministro responder pelo seu Governo, designada-
mente àquilo que o Sr. Ministro da Defesa disse em confe-
rência de imprensa conjunta com Donald Rumsfeld, dizen-
do que as armas de destruição maciça iriam aparecer. 
É chegado o momento da verdade, porque duas posi-
ções são facilmente conclusivas: uma delas é de que, se os 
nossos aliados nos destinarem um qualquer inferno, a 
nossa posição de solidariedade é absolutamente «infernis-
ta» e, a outra, pode haver, em determinadas circunstâncias, 
e aqui manifestamos que aconteceu, o recurso a uma polí-

tica de mentira, a uma política de manipulação da opinião 
pública. 
Há ética na política! Há uma ética de responsabilidade, 
há uma confiança que não deve ser abalada, e este Gover-
no abalou essa confiança com o povo português. 
O povo português espera explicações. O Primeiro-
Ministro de Portugal deve explicações ao povo português. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Luís Fazenda fez uma intervenção com observa-
ções que consideramos pertinentes, e lembro-me de que 
sempre nos opusemos ao envolvimento de Portugal e do 
Governo português numa guerra à margem das Nações 
Unidas e contra o seu Conselho de Segurança. Mas o Sr. 
Primeiro-Ministro não exprimiu apenas, como o Sr. Depu-
tado disse, uma convicção, as convicções são muitos sub-
jectivas, o Sr. Primeiro-Ministro, se a memória me não 
atraiçoa, disse que tinha visto provas da existência de 
armas de destruição maciça. 
Ora, o que quero perguntar-lhe, Sr. Deputado, é se, 
para além das explicações, não chegou a altura de o Sr. 
Primeiro-Ministro vir dizer aqui que provas é que viu e 
como é que as viu. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Manuel Alegre, de facto, e como havia aludido, o Sr. 
Primeiro-Ministro em território britânico, creio que em 
Londres, e depois de se ter avistado com Tony Blair, disse 
aos portugueses, todos nos recordamos de o ter ouvido na 
televisão, que tinha provas e que tinha sido convencido da 
existência de armas de destruição maciça. Como sabemos, 
o figurino da ética, da responsabilidade e da veracidade na 
velha Albion não é neste momento a trave mais paradig-
mática neste problema. E, portanto, poderemos admitir 
que, em parte, o Primeiro-Ministro português tenha sido 
objecto de uma manobra de má fé por parte de um tal alia-
do, mas, com certeza, isso não terá sucedido. 
Seja como for, é responsabilidade política do Primeiro-
Ministro português vir aqui, ao Parlamento, prestar expli-
cações à Câmara e aos portugueses. É até quase uma cari-
catura, que só desdoura da democracia portuguesa, quando 
todos os especialistas, até dos Estados Unidos da América, 
já concluem pela inexistência de armas de destruição maci-
ça, o Sr. Primeiro-Ministro, há dois meses, dizer-nos aqui 
que continua a pensar que a justificação apresentada pelos 
nossos aliados é justa, ou seja, que havia, de facto, armas 
de destruição maciça no Iraque. 
Portanto, a capacidade e a competência do Sr. Primei-
ro-Ministro de Portugal é superior à dos serviços secretos 
americanos e, como tal, há alguma centralidade, que pro-
vavelmente o Sr. Primeiro-Ministro português poderia 
adquirir, se conseguisse explicar ao mundo tudo aquilo que 
os outros não conseguem explicar. 
4 DE SETEMBRO DE 2003 


O Sr. José Magalhães (PS): — Não é uma questão de 
fé?! 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Jerónimo de Sousa. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Este período de encerramento da 
Assembleia da República, tempo que costuma ser de tré-
gua social, de recuperação de energias para encarar o futu-
ro com mais esperança, foi afinal um período diferente, 
carregado de acontecimentos e de ameaças inquietantes. 
Foi um tempo doloroso e dramaticamente marcado 
pelos incêndios, a exigir agora da Assembleia da Repúbli-
ca um papel interventivo na procura de apuramento de 
responsabilidades e de propostas que correspondam às 
expectativas das regiões, sectores e pessoas flageladas 
pelos fogos. 
Mas foi um tempo de promulgação e publicação do 
pacote laboral e da lei dos partidos políticos, à revelia das 
denúncias e dúvidas fundamentadas sobre as suas inconsti-
tucionalidades; tempo em que, ao contrário de outros anos, 
de normal crescimento do emprego por razões de sazonali-
dade, o desemprego aumentou mesmo sem a contabiliza-
ção dos que viram destruídos os postos de trabalho pelos 
fogos, dos que no fim do mês de Agosto foram sumaria-
mente avisados de que iriam ser despedidos face ao encer-
ramento das empresas, acrescido agora de mais 28 000 
professores desempregados, a maioria dos quais sem sub-
sídio de desemprego. 
Foi neste mês de Agosto que o Governo colocou em 
discussão pública uma proposta de corte no subsídio de 
doença como mais uma peça na sua escalada de subversão 
do sistema público da segurança social na linha de elimi-
nação de um direito universal substituído pela concepção 
caritativa e assistencialista. 
Foi neste quadro e neste tempo que o Governo decidiu 
começar a segunda fase da operação de minagem, limita-
ção e eliminação de direitos dos trabalhadores, no processo 
de regulamentação do Código do Trabalho a decorrer na 
Concertação Social. 
Considera o Governo como adquiridas as malfeitorias 
inscritas no Código do Trabalho no que se refere à contra-
tação colectiva, às limitações do exercício do direito de 
greve pela via dos serviços mínimos e das comissões de 
trabalhadores, à desregulamentação dos horários, do alon-
gamento dos contratos a prazo e do trabalho nocturno, à 
polivalência negativa no plano funcional e geográfico. 
Sobre isto o PCP considera ser importante reafirmar a 
necessidade e a disponibilidade para, conjuntamente com 
outros grupos parlamentares, subscrever e requerer ao 
Tribunal Constitucional a fiscalização sucessiva das nor-
mas do Código do Trabalho que, em correspondência com 
declarações produzidas por outros na comissão de Traba-
lho e no Plenário da Assembleia da República, recoloque a 
questão da inconstitucionalidade do diploma. 
Sobre o processo de regulamentação das 46 matérias 
em falta, que está a decorrer na Concertação Social na 
justa expectativa de que a Assembleia da República não 
abdique dos seus poderes legislativos, é já possível 
demonstrar que o Governo agiu de má fé, de uma forma 
calculista, que quis dosear o veneno e a dimensão da sua 
ofensiva legislativa. 
Apesar de faltar ainda a regulamentação de questões 
tão relevantes como as férias, feriados e faltas, acidentes 
de trabalho, salários em atraso, contratos a prazo, arbi-
tragem e direito de greve, o que já propôs em matéria de 
salário mínimo nacional, lay-off, actividade sindical e das 
comissões de trabalhadores é demonstrativo do que 
escondia o sorriso seráfico do Ministro Bagão Félix 
quando, arrogantemente, respondia às críticas e às inter-
rogações da oposição. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sobre o salário mínimo nacional, a ideia 
de considerar os adicionais como parte integrante do seu 
valor conduziria à sua desvalorização e redução nominal. 
É um escândalo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é uma 
ofensa a centenas de milhar de trabalhadoras e trabalhado-
res que trabalham mais do que devem e, às vezes, mais do 
que podem para levar para casa um magro salário. 
Sobre a suspensão de actividade de empresa, ensaiou 
uma proposta manhosa em que, substituindo o anúncio 
súbito por um anúncio de 15 dias, ainda permitia facilitar 
mais o carácter relapso de uma certa faixa do patronato em 
relação ao pagamento das prestações aos trabalhadores. 
Mas é no seu ódio à organização dos trabalhadores, aos 
instrumentos de defesa dos seus direitos que este Governo 
revela mais a sua natureza e objectivos. 
Ao propor limitar drasticamente os créditos de horas 
aos dirigentes sindicais, particularmente nas grandes 
empresas e grupos económicos, e proibir aos sindicatos 
que requisitem mais do que um reduzido número de diri-
gentes (mesmo que os sindicatos suportem financeiramente 
essa requisição) pela via da não justificação da falta, o 
Governo procura, com as devidas adaptações, ressuscitar o 
conceito e as normas vigentes da época marcelista em que 
podíamos ser eleitos mas não podíamos exercer a activida-
de nas empresas e nos locais de trabalho por falta de crédi-
to de horas, por falta de protecção legal. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

Vozes do BE: — Bem lembrado! 

O Orador: — Na mesma linha vai a redução do crédito 
de horas às comissões de trabalhadores. Falar de moderni-
dade, de progresso, de competitividade é, no mínimo, uma 
ironia amarga. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não é preciso ser profe-
ta para prever que este Governo se dispõe a promover o 
confronto e a conflitualidade social como uma ofensiva 
sem precedentes nos quase 30 anos de democracia. 
Afirmámos aqui, aquando do debate do pacote laboral, 
que pode enganar-se muita gente por muito tempo, mas 
nunca o tempo todo. Temos a consciência de que enganou 
muitos trabalhadores, mas vai enganar cada vez menos. 
Terá a resposta cada vez mais alargada e convergente 
dos que já eram e vão ser flagelados com esta política de 
retrocesso social. 
6 

I SÉRIE — NÚMERO 146 

A sua luta, essa luta que conquistou esses direitos ago-
ra ameaçados, será o elemento determinante para os defen-
der e travar este perigoso plano deste executivo de direita. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, na sua 
pessoa, quero cumprimentá-lo, assim como a todos os Srs. 
Deputados, neste início da sessão legislativa, desejando 
que ela decorra com um aprofundamento da democracia e 
da qualidade do nosso debate. 
Sr. Deputado Jerónimo de Sousa, feito este intróito, 
quero dizer-lhe quanto me decepcionou a sua intervenção. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Muito obrigado. 
Sinceramente agradecido, não esperava outra coisa! 

O Orador: — Habituei-me a vê-lo intervir com rigor, 
quer nos termos quer no modelo que defende, que é perfei-
tamente claro e que não muda há muito tempo, mas desta 
vez usou uma linguagem estranha em si, ao falar em regu-
lamentação manhosa, sorriso seráfico, situações de patro-
nato relapso, ódio aos trabalhadores… Esta é uma lingua-
gem que não é — convirá! — própria desta Câmara… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Ai não?! 

O Orador: — … e não tem o mínimo fundamento, 
nem conceptual, nem do ponto de vista das realidades 
práticas sobre as quais nos temos de debruçar. 
O Partido Comunista Português esteve ausente do 
debate democrático que levou ao Código do Trabalho… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ausente?! 

O Orador: — … e persiste em invocar mecanismos de 
fiscalização sucessiva que nada têm a ver com a realidade 
de hoje das organizações dos trabalhadores e das organiza-
ções empresariais, organizações que estão a procurar, e 
bem, aproveitar as virtualidades e defender os seus interes-
ses — e muito bem — na regulamentação que se segue 
com o Código do Trabalho, para que, desse confronto de 
interesses, surjam regulamentações equilibradas e viradas 
para o futuro. 
O Partido Comunista Português, pela boca do Sr. 
Deputado, não quer de facto participar neste trabalho de 
construção da modernidade. É pena que V. Ex.ª esteja 
acantonado nessa visão retrógrada, plasmada no passado, 
onde não vemos, de facto, vontade de contribuir com a 
sua argumentação e visão, que tem toda a dignidade 
democrática. 
Sempre, ou muitas vezes, divergimos, mas seria bom e 
importante que divergíssemos com propostas concretas 
para resolver problemas de futuro. Gostaria, pois, que V. 
Ex.ª abandonasse essa linguagem, que não lhe é própria, 
de argumentação com falácias ad hominem, que, inclusive, 
não correspondem à sua marca, ao seu timbre, e que, efec-
tivamente, não constroem futuro. 

Relativamente à nova regulamentação, em sede de 
Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais, teremos 
oportunidade de nos enfrentarmos ponto por ponto e de 
dirimirmos pontos de vista diferentes. Mas gostaríamos 
que o fizessem não com essa linguagem mas com propos-
tas concretas e soluções alternativas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jerónimo de Sousa. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Patinha Antão, tendo em conta o sentido crítico 
de alguns adjectivos que usei na minha intervenção — o 
Sr. Presidente da Assembleia da República perdoar-me-á 
—, direi que fiz uma apreciação política com algumas 
expressões que podem não agradar mas não ofendem nin-
guém. Talvez tenha exagerado em algumas, já que não 
tenho nenhum «carómetro» para apreciar a face do Sr. 
Ministro Bagão Félix quando aqui sorria e desprezava as 
preocupações que agora se manifestam na regulamentação 
do Código do Trabalho no que toca às 46 matérias que 
estão em apreciação. 
Quanto à ausência do Partido Comunista Português no 
debate sobre o código laboral, o Sr. Deputado Patinha 
Antão desmente-se a si próprio! Foi o Sr. Deputado quem, 
independentemente das soluções encontradas e das vota-
ções verificadas, reconheceu a nossa intervenção, a nossa 
acção e a nossa proposta em todo o debate que teve lugar 
na Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais relativa-
mente aos mais de 400 artigos. Não entendo como é que 
mudou de opinião depois das férias parlamentares. 
Em relação à concepção retrógrada, não é por acaso 
que provoca arrepios… Aliás, deixe-me contar-lhe uma 
história: fui dirigente sindical ainda muito jovem, ainda no 
tempo do fascismo, aproveitando a chamada «abertura 
marcelista», a «primavera marcelista», como alguns 
diziam, e, naturalmente, a evolução da própria lei sindical 
permitia que três ou quatro dirigentes sindicais pudessem 
ter algum crédito de horas para exercer funções de dirigen-
tes sindicais, mas nunca para intervir junto dos destinatá-
rios de qualquer sindicato, de qualquer organização, que 
são os próprios trabalhadores. 
Portanto, falar em progresso, em evolução, com uma 
lei que recua mais de 30 anos, Sr. Deputado Patinha 
Antão, parece-me uma apreciação preocupante, vinda de 
quem vem, já que o PSD tem responsabilidades particula-
res quanto à própria liberdade sindical. E o que os senho-
res estão a fazer, o que o vosso Governo está a fazer, é 
levar a um retrocesso, que, a ser concretizado, levaria ao 
recuo de muitas décadas. 
Neste sentido, com certeza, pode falar e adjectivar a 
posição do PCP, mas terá mais do que a resposta do PCP, 
terá, inevitável e incontornavelmente, a resposta dos traba-
lhadores e constatará que não se trata apenas de um discur-
so parlamentar. 
A vida vai guardar a razão do PCP, porque os trabalha-
dores não aceitarão a maior ofensiva que este Governo está 
a desencadear contra os seus direitos e os seus interesses. 

4 DE SETEMBRO DE 2003 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que, por um 
lapso dos serviços, o tempo de intervenção do Sr. Deputa-
do Jerónimo de Sousa foi descontado no tempo do CDS-
PP, mas o erro vai ser imediatamente corrigido — manifes-
tamente, o discurso do Sr. Deputado Jerónimo de Sousa 
não era do CDS! 

Risos. 

Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo (que não estão presentes), Srs. 
Deputados: O aumento de 0,5% do PIB na previsão do 
défice do sector público administrativo apresentado pelo 
actual Governo português é a afirmação plena do claro 
fracasso da política financeira e orçamental que vem pro-
curando concretizar. 
A Dr.ª Ferreira Leite merecerá certamente o Guiness 
por manipulação orçamental, mas não resolverá qualquer 
problema real que permita ultrapassar com eficiência e 
rigor os problemas suscitados pelas dificuldades da situa-
ção orçamental portuguesa. 
Mas o que torna este assunto mais preocupante é a prá-
tica evidência de que mesmo esta nova previsão, encostada 
ao limite máximo de 3% acordado no Pacto de Estabilida-
de e Crescimento, não será, muito provavelmente, cumpri-
da, a menos que as manipulações a efectuar e a angariação 
de fortes receitas extraordinárias corrijam formalmente 
esta tremenda derrapagem, o que corresponderia a um 
cumprimento puramente formal, na melhor hipótese. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E não nos esqueçamos de que o Gover-
no, na passada, corrigiu também o produto interno bruto 
estimado e informou sobre o aumento da dívida pública. 
De certa forma, até lhe deu jeito a redução do PIB, porque, 
por um lado, era insustentável o Governo não assumir com 
clareza a situação recessiva em que mergulhou o País e, 
por outro, com o mesmo valor do défice, descendo o PIB 
(ainda que pouco), a percentagem do défice em função do 
PIB sobe ligeiramente. Quando o Ministério das Finanças 
está a trabalhar, em cenários um pouco ficcionais, ao nível 
das centésimas dos pontos do PIB, tudo contará. Mas eu 
julgo que o mais importante é a clara admissão da contrac-
ção do PIB, que espelha bem a situação claramente reces-
siva em que o Governo mergulhou o País. 
Mas sublinhemos também, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, que a dívida pública voltou a crescer, estando o País 
novamente encostado ao limite «maastrichtiano» de 60%. 
Sr. Presidente, interessa sublinhar que esta estimativa 
para o défice também não irá provavelmente ser cumprida, 
mesmo com a integração dos activos de fundos (como o 
dos Correios) num ano, sendo a contrapartida a assumpção 
das suas responsabilidades ao longo de décadas. É uma 
interessante manobra em termos de engenharia orçamental, 
mas não resolve qualquer dos problemas de fundo quanto à 
estrutura das contas públicas,… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … trazendo, sim, outro tipo de proble-
mas para o futuro, em termos de compromissos pluria-
nuais, o que, enquanto Deputada, tanto preocupavam a 
actual Ministra. Neste caso, compromissos para décadas. 
Desta manobra, podem sair prejudicados os trabalhado-
res dos Correios e o País, no seu conjunto, e beneficiado 
apenas o orgulho político da Sr.ª Ministra das Finanças. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, a derrapagem orçamen-
tal, com base na qual o Governo reporta às instâncias da 
União o novo défice previsto, é, em nosso entender, muito 
superior à que foi apresentada, tendo em conta nomeada-
mente os dados da execução orçamental oportunamente 
difundidos. 
Por exemplo, com o mesmo padrão de execução orça-
mental de 2002, nos meses que faltam de 2003, o disparo 
do défice será superior em mais de 2000 milhões de euros 
ao que estava orçamentado, o que eleva percentualmente, 
mesmo com a revisão do PIB em baixa, para uma percen-
tagem extraordinariamente elevada, em termos comparati-
vos nacionais (numa perspectiva temporal) e europeus 
(numa perspectiva actual). 
Sr. Presidente, só a «cosmética» orçamental ou mani-
pulações contabilísticas, como as do ano passado e outras, 
poderão impedir eventualmente um défice record desde há 
muitos anos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Outros países europeus 
economicamente mais desenvolvidos não recorrem a estes 
expedientes, porque sabem que défice subjaz ao défice 
público formalmente apresentado e entendem que não vale 
a pena tentar iludir nem os agentes económicos, nem os 
parceiros europeus, nem, obviamente, as respectivas popu-
lações. E pergunto-me: qual será a política do Governo 
português quando a questão do défice passar de moda? 
Para além disso, alguns desses Estados europeus, dos 
maiores da União, têm orientações de política económica e 
de carácter social que sobrepõem às estritas considerações 
de uma consolidação orçamental. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E não se interessarão por manobras 
menores de acerto formal do défice, sem resolverem as 
dificuldades financeiras que lhe subjazem, sem resolverem 
as questões estruturais que originam os desequilíbrios das 
contas públicas,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … porque, se o fizessem, estariam ape-
nas, como faz o Governo português, a empurrar o proble-
ma da real consolidação das contas públicas sempre para a 
frente, para o futuro, comprometendo, neste caso, o futuro 
de Portugal e dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

8 

I SÉRIE — NÚMERO 146 

Mais absurda é, pois, esta atitude do Governo portu-
guês quando se avalia o que se passa no quadro europeu. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Foi este Governo (hoje 
aqui ausente) mandatado, em Janeiro deste ano, pelo Ple-
nário da Assembleia da República para desenvolver dili-
gências no sentido «da reavaliação do Pacto de Estabilida-
de e Crescimento, com vista à sua revisão». Ora, que 
acções terá o Governo desenvolvido junto de outros Esta-
dos da União Europeia e, nomeadamente, da Zona Euro 
para concretizar esta resolução da Assembleia da Repúbli-
ca, aqui votada de forma esmagadora? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Boa pergunta! 

O Orador: — Não sabe o actual Governo português 
que alguns dos Estados da União Europeia se preparam, de 
forma assumida, para não cumprirem o défice dos 3% 
acordado no Pacto de Estabilidade e Crescimento? Refiro-
me a Estados com «pequenas» economias, como a França, 
a Alemanha e outros. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Coitados! 

O Orador: — Porque querem impedir a deterioração 
do tecido social e evitar o aprofundamento ou a entrada em 
recessão. Dirão: são coisas de esquerdistas, de alguma 
frente de esquerda… São! São de países com um governo 
de coligação entre socialistas, o SPD e Os Verdes, ou com 
um governo de centro-direita — mas não de união das 
direitas, como o Governo português, que coliga com a 
direita radical —, do Sr. Chirac. 
Quando os Estados que representam boa parte da eco-
nomia da União (medida em termos de PIB) não vão cum-
prir uma regra, não do Tratado, o que seria grave, mas de 
um Pacto que tem importância, não deverá esse Pacto ser 
reavaliado, possivelmente revisto? Uma regra que não é 
cumprida pela maioria absoluta das economias da Zona 
Euro, no seu conjunto, que regra é? Quando as excepções 
forem maiores do que as regras, o que se deve fazer? 
Se é verdade que, no caso português, foi a errada polí-
tica económica e orçamental deste Governo que mergulhou 
o País na recessão, também sabemos que há factores na 
conjuntura económica europeia internacional que impõem 
uma melhor análise dos efeitos do Pacto. E, segundo a 
Assembleia da República, como foi dito, Portugal deve 
empenhar-se na sua reavaliação de modo a que este ins-
trumento não comprometa, antes beneficie o crescimento e 
a coesão económica e social da União Europeia. 

Aplausos do PS. 

Julgo relevante que se procure continuar a avançar no 
sentido do equilíbrio das contas públicas, mas não com a 
«cosmética», na qual a Dr.ª Manuela Ferreira Leite é espe-
cialista, nomeadamente no domínio orçamental e financei-
ro, e que se adopte critérios homogéneos e aceitáveis para 
os diferentes anos. Para tal, discutamos o projecto de reso-
lução n.º 45/IX, sobre a transparência das contas públicas, 
que está «parado» na Mesa. 
Sr. Presidente, em Portugal, o que urge não é a «cos-
mética» orçamental, é, sim, a retoma de uma verdadeira 

política de consolidação orçamental articulada com uma 
real estratégia de desenvolvimento económico, com a 
retoma aperfeiçoada de um investimento público selectivo 
e, directa ou indirectamente, reprodutivo (ou seja, resol-
vendo os problemas das externalidades das empresas), com 
a promoção do emprego, com a retoma da capitalização 
adequada da segurança social e não com estas manobras 
orçamentais de baixo quilate, técnico e político. 
O País quer desenvolvimento, emprego e solidariedade, 
não precisa de cabriolas orçamentais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira, ouvimos com atenção a sua 
intervenção e é uma evidência que a política orçamental 
tem vindo a resvalar, mês após mês, trimestre após trimes-
tre. Não é nada que nos surpreenda! 
Aquando do debate orçamental tivemos oportunidade 
de dizer que as projecções macroeconómicas que o Gover-
no aqui apresentou nada tinham a ver com a realidade e 
que, para as cumprir, para se atingirem aqueles valores do 
défice, havia duas formas: por um lado, políticas de con-
tracção, designadamente ao nível do bom investimento 
público e da boa despesa pública, que iriam somar crise à 
crise, recessão à recessão; e, por outro lado, o lançamento 
de operações de engenharia orçamental e de engenharia 
financeira, como as que estão a ocorrer, e que, aliás, o 
Governo, em particular a Sr.ª Ministra das Finanças, criti-
cava no tempo do governo do Partido Socialista. 
O Sr. Deputado referiu-se à questão do fundo de pen-
sões dos CTT, que é, obviamente, uma operação de enge-
nharia preocupante e que, além do mais, vai contribuir 
para a descapitalização e para o desequilíbrio da Caixa 
Geral de Aposentações, mas poderia ter falado na descapi-
talização do sistema público de segurança social, com a 
não transferência para o fundo de reserva dos meios que 
lhe estão destinados — no mínimo, dois pontos percen-
tuais sobre os descontos dos trabalhadores, o que não está 
a acontecer. 
Poderia ainda ter falado na política de venda ao desba-
rato do património do Estado, envolvendo, ou não, a Caixa 
Geral de Depósitos, questão que terá de ser clarificada, 
com todas as consequências que daí resultam para o equi-
líbrio financeiro da Caixa Geral de Depósitos. 
Trata-se, sobretudo, de um conjunto de operações de 
engenharia orçamental e de engenharia financeira, relati-
vamente às quais, aliás, tantas vezes, vimos a Dr.ª Manuela 
Ferreira Leite, sentada na bancada do PSD, no lugar onde 
está neste momento o Sr. Deputado Guilherme Silva, criti-
car quando, segundo o PSD, o governo do Partido Socia-
lista as fazia. 
Dito isto, quero dizer também, Sr. Deputado, que nos 
congratulamos por aquilo que percebemos da sua interven-
ção como sendo um passo em frente, por parte do Partido 
Socialista, em relação à consideração do Pacto de Estabili-
dade e Crescimento. O Partido Socialista tem vindo a 
aproximar-se de uma visão que me parece, esta sim, mais 
4 DE SETEMBRO DE 2003 

justa, que é a de que, e todos somos defensores do equilí-
brio das contas públicas, este não é um fim em si mesmo; 
isto é, o equilíbrio das contas públicas é um instrumento ao 
serviço do desenvolvimento da economia e do bem-estar 
dos portugueses. E, neste contexto, o Pacto de Estabilidade 
e de Crescimento tem sido um instrumento pernicioso, que 
tem levado à contracção da economia, à degradação das 
condições de vida, à diminuição do investimento, e, por-
tanto, à diminuição da dinâmica da economia e ao aumento 
do desemprego. 
Verifico agora que o Partido Socialista adere à posição 
que há muito tempo defendemos, da necessidade de, no 
mínimo, rever o Pacto de Estabilidade e Crescimento, de 
rever e ultrapassar a obsessão do défice, de, na União 
Europeia, se pôr a discussão na mesa, de rever todo o 
modelo do Pacto de Estabilidade e Crescimento no sentido 
de o adaptar a situações de crise económica e, em particu-
lar, de ele poder ser um instrumento de crescimento e de 
desenvolvimento económico e não um instrumento de 
contracção, de crise e de mais desemprego. 
Se é este o sentido da sua intervenção, congratulamo-
nos, Sr. Deputado, pela aproximação que o Partido Socia-
lista tem vindo fazer, designadamente às posições que, 
desde sempre, temos defendido nesta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
começo com uma certa tristeza, não pelas questões coloca-
das pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho, que são extre-
mamente oportunas, mas por não ver aqui nenhum Depu-
tado do PSD defender a Sr.ª Ministra das Finanças, por-
que, apesar de tudo, ela merece defesa pela maneira como 
normalmente tem dado a cara. Sei que ontem ficou cala-
da… E sei que eles não sabem o que hão-de dizer, que não 
têm instruções,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é fácil! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Já ficaram animados, pelo menos. 
No que respeita à venda do património ao desbarato, é 
verdade o que o Sr. Deputado referiu, e eu abordei esta 
matéria quando falei do mesmo tipo de manipulações 
orçamentais que vão prosseguir, porque, como o Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho bem se lembra, o problema é que, 
quando interrogámos várias vezes a Sr.ª Ministra sobre 
esta questão, no primeiro debate do orçamento apresentado 
por este Governo, a Sr.ª Ministra respondeu-nos dizendo 
que se tratava de fantasias, classificando as perguntas do 
Deputado Serrasqueiro e de alguns dos nossos camaradas e 
Deputados como fantasias. As fantasias, depois, concreti-
zou-as, mas enfim… 
Portanto, penso que estas manobras vão prosseguir. 
Qualquer manobra que envolva a Caixa Geral de Apo-
sentações ou um sindicato de uma organização financeira 
se não for… De qualquer modo, uma manobra destas com 
a Caixa será grave, porque é desviar esta entidade dos seus 
objectivos; se for com um sindicato de uma organização 
financeira mais complicado é, depende da maneira como 
for escriturado. Sei que se preparam para essas manobras e 
estou extremamente preocupado esse aspecto. 
Também quero sublinhar, como reconheceu recente-
mente na Comissão de Economia e Finanças o Sr. Gover-
nador do Banco de Portugal (não sei se nessa altura o Sr. 
Deputado já tinha sido chamado à Assembleia, mas a acta 
dessa reunião ainda não está publicada), que, em 2001, não 
houve qualquer intervenção de receitas extraordinárias 
deste tipo, mas, mesmo que tivesse havido, quando compa-
ramos os défices, à parte das receitas extraordinárias, o de 
2002 é superior ao de 2001. Esta é uma evidência que tem 
de ser dita, e a máquina de propaganda ao serviço deste 
Governo tem procurado impedir que se conheça. A verda-
de é que havia gente de direita que até pensou em encora-
jar uma destas opções, depois «tiraram o cavalo da chuva», 
mas esta é uma história para ser contada numa outra altura. 
O problema não é a mudança de posições, o problema é 
que a realidade evoluiu. 
O Pacto de Estabilidade e Crescimento foi aprovado na 
altura em que era necessário tranquilizar um conjunto de 
pessoas, nomeadamente a economia alemã, muito apega-
dos ao marco, apesar do que, em tempos, se passou com o 
marco; a entrada na zona euro era para garantir isso. Ora 
bem, isto funcionou durante uns anos, mas começa a ser 
ululantemente óbvio que algumas das disposições não 
fazem sentido! É óbvio para a maioria dos governos e para 
a generalidade dos economistas nacionais e europeus, 
excepto para alguns teimosos — aos quais se pergunta, 
como ainda há pouco se perguntou: o que é vão fazer 
quando a questão do défice passar de moda?! Vão escrever 
as memórias?! 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Lino de Carvalho, quanto ao Pacto de 
Estabilidade e Crescimento, trabalhámos maduramente 
sobre isto. O Eng.º João Cravinho, o Dr. António Costa, eu 
e outros colegas propusemos aqui uma resolução que 
exprimia o que pensávamos e, depois, chegámos a um 
acordo para que a Assembleia da República ficasse vincu-
lada por essa resolução, e o partido que o Sr. Deputado 
representa, que é uma figura relevantíssima, votou uma 
parte importante dos pontos dessa resolução,… 

O Sr. António Costa (PS): — Absteve-se! 

O Orador: — … ou, melhor, absteve-se. 
Este ponto da resolução foi votado pela grande maioria, 
a óptica dominante nesta Assembleia é a da reavaliação. 
Que diabo, por que é que não se faz essa reavaliação?! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estão a propô-la aonde? Se a França e a 
Alemanha não vão cumprir, o que é que se passa? Por que 
é que este Governo está parado, está quieto, está mudo e 
quedo? Só sabe ir atrás do que dizem o Secretário de Esta-
do Rumsfeld e Wolfowitz! Que diabo! Trabalhem a bem 
do povo português, cumpram a resolução da Assembleia 
10 

I SÉRIE — NÚMERO 146 

da República. Soube que estão ausentes, mas talvez algum 
assessor de imprensa os informe. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma declaração 
política, tem agora a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A questão que hoje gostaríamos de abor-
dar prende-se com aquilo que, de modo incontornável, 
marcou o Verão no nosso país e em toda a Europa. Refiro-
me à vaga de calor, cujos efeitos graves e dramáticos são 
por demais conhecidos por todos, por toda a Europa. Uma 
vaga de calor que contrasta, aliás, com catástrofes que, no 
ano passado, se traduziram, particularmente na Europa 
Central e de Leste, em grandes inundações, com tremendos 
prejuízos desde logo do ponto de vista humano, social, 
ambiental, naturalmente, e económico. 
No nosso país, a situação é conhecida: houve uma vaga 
de calor e com ela houve pessoas que pereceram devido a 
essa elevadíssima subida de temperatura e incêndios flo-
restais favorecidos pelas condições existentes na nossa 
floresta e pelas condições climatéricas. 
Tudo isto para dizer que estamos perante um cenário 
que torna inequívoco o fenómeno da mudança climática. 
Aliás, é curioso observar que o último relatório publi-
cado pelos investigadores norte-americanos e ingleses do 
painel intergovernamental para as alterações climáticas 
chama a atenção para o facto de hoje, como nunca tinha 
acontecido anteriormente, a temperatura do planeta estar a 
subir de uma forma muito rápida num lapso tempo extraor-
dinariamente curto, de 20 anos. Quer isto dizer que o 
fenómeno das alterações climáticas não é uma questão 
menor, não pode continuar a ser tratado como tal, concre-
tamente pelo nosso país. 
A situação na Europa é conhecida. Países como o Rei-
no Unido ou a Alemanha têm, ao longo dos anos, e desde a 
Conferência de Quioto, tomado medidas concretas e estão 
a cumprir os objectivos que a si próprios se fixaram. Por-
tugal continua a primar pelo descalabro em que a situação 
se mantém. 
Recordo os compromissos assumidos por Portugal, os 
quais foram, aliás, criticados por nós, Grupo Parlamentar 
do Partido Ecologista «Os Verdes», por os considerar-
mos muito pouco audazes, uma vez que permitiam um 
aumento até 2012 das emissões de CO2 de mais 40% e de 
mais 27% para os gases com efeito de estufa, e a verdade 
é que, quando verificamos o sentido da evolução no 
nosso país, constatamos que, em 2000, já tínhamos ultra-
passado os valores que tinham sido fixados e que está-
vamos a descarrilar. 
O PSD, o maior partido no Governo, na campanha elei-
toral e no seu programa, atribuiu importância às alterações 
climáticas. Era compreensível que assim fosse tendo em 
conta a gravidade do problema, a sua dimensão num país 
como o nosso, que, é bom recordar, tem no mar a sua 
maior fronteira, que vai ser particularmente fustigado e 
penalizado com a subida do nível do mar, como resultado 
do aquecimento global, que vai ser penalizado porque tem 
já hoje uma área desertificada extremamente significativa e 

é previsível que venha a ter maiores problemas com as 
secas, que vai ser fustigado pelas mudanças que já hoje são 
identificáveis e cientificamente provadas do ponto de vista 
também das chuvadas mais violentas, tudo isto associado 
ao problema da degradação da qualidade da água, designa-
damente para consumo humano. 
Pois bem, o PSD, finda a sua campanha, seguramente 
mergulhou numa qualquer paralisia desconhecida, a ver-
dade é que não foi tomada qualquer medida, e o último 
relatório da União Europeia sobre as emissões, publicado 
em Dezembro do ano passado, alertava precisamente para 
o facto de Portugal ser um país que se evidenciava, mas 
por más razões. 
Era o único País que não tinha feito estimativas sobre 
as medidas concretas que poderiam ser aplicadas e que não 
tinha quantificado aquilo que essas medidas poderiam 
permitir em termos de redução das emissões. 
Portugal primava ainda na sua originalidade por más 
razões, por ser o único país que não tinha tomado uma 
única medida em termos da sua política de transportes, das 
questões de mobilidade, para reduzir o problema, sendo 
certo que, no nosso país, em grande medida, a factura 
energética e o peso da poluição têm, na sua origem, a 
questão dos transportes. 
Há uma autoridade metropolitana de transportes que 
ainda não saiu do papel. Não há uma única medida concre-
ta em termos da redução e das questões da mobilidade, 
designadamente dos transportes e da ferrovia. Não há 
medidas do ponto de vista da conservação da natureza. 
Não há medidas quantificadas, sérias e precisas também 
em termos da conservação da energia, do aumento da efi-
ciência energética e da redução da intensidade energética. 
Não há medidas palpáveis, nem com o mínimo de susten-
tabilidade, para dar corpo àquele que é hoje um problema 
ambiental, mas este Verão provou ser um problema eco-
nómico e de saúde pública. 
É bom lembrar que tivemos uma vaga de calor que 
matou também porque os índices de poluição do ozono 
estiveram muito para além do que legalmente está fixado, 
sendo que esta derrapagem afecta a saúde. 
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, esta é uma 
questão demasiado séria, não é uma questão menor — e 
hoje já se começa a pagar dos pontos de vista ambiental, 
económico e humano — e não pode continuar a ser esque-
cida pelo Governo, seguramente pelo governo mais dema-
gógico e pior em matéria de política de desenvolvimento 
com sustentabilidade. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos agendado 
hoje como ordem do dia um debate com o Ministro da 
Saúde sobre as consequências da vaga de calor em termos 
de saúde pública. 
4 DE SETEMBRO DE 2003 

Conforme ficou combinado, o debate é iniciado com 
uma intervenção do Sr. Ministro da Saúde, a quem dou 
desde já a palavra. 

O Sr. Ministro da Saúde (Luís Filipe Pereira): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O País viveu recente-
mente um período excepcional caracterizado pela ocorrên-
cia de uma onda de calor nos últimos dias de Julho e parte 
da primeira quinzena de Agosto, a mais longa e severa de 
que há memória, com repercussões na saúde da população 
e a verificação de um número acrescido de óbitos. 
A opinião pública não deixou de manifestar a sua preo-
cupação pela situação excepcional vivida e o Ministro da 
Saúde não pode ignorar essa preocupação ao mesmo tem-
po que expressa a sua solidariedade para com todos aque-
les que foram, directa ou indirectamente, afectados. 
Passado menos de um mês sobre o período em que o 
País foi seriamente afectado pela onda de calor, começa a 
ser possível fazer uma análise serena e ponderada sobre as 
situações ocorridas, com base nos dados entretanto reco-
lhidos. 
O dever de informar VV. Ex.as e a população portugue-
sa em geral, com transparência e rigor, não se pode com-
paginar com declarações avulsas e apressadas, carecidas 
do devido suporte técnico ou de fundamento adequado. 
O Governo (e eu próprio) sempre manifestou total dis-
ponibilidade para estar presente no Parlamento quando é 
preciso informar e dar conta do que fazemos enquanto 
responsáveis principais de um sector como o da saúde. 
Creio mesmo ter sido o primeiro responsável governamen-
tal do sector da saúde dos países afectados pela onda de 
calor a deslocar-se ao Parlamento para assim informar os 
Srs. Deputados e todo o País. 
Nos dias que se seguiram ao período crítico da onda de 
calor, de certa maneira instalou-se na opinião pública uma 
ideia que não corresponde à verdade, a de que se teriam 
registado, no Serviço Nacional de Saúde, cerca de 1300 
óbitos a mais, e todos eles causados pelo excesso de calor 
então verificado. 
De facto, esta informação, assim transmitida, não cor-
responde à verdade. 
Vejamos porquê. Primeiro, o número de óbitos referido 
no relatório preliminar do Observatório Nacional de Saúde 
do INSA (Instituto Nacional de Saúde Dr. Ricardo Jorge), 
tutelado pelo Ministério da Saúde, que divulga o índice 
Ícaro, é uma estimativa provisória, que, aplicando um 
modelo matemático, faz uma projecção e uma extrapolação 
nacional sem identificar as verdadeiras causas dos óbitos 
nem os locais físicos onde ocorreram. Trata-se de um tra-
balho científico que funciona como indicador e, como tal, 
não permite que se conclua de imediato que o acréscimo 
de óbitos seja realmente aquele e muito menos que esse 
seja o acréscimo registado nas estruturas do SNS. 
Segundo, só agora podemos falar com base em dados 
concretos. Feito o levantamento efectivo dos óbitos real-
mente verificados no SNS durante a primeira quinzena de 
Agosto e comparados com os registados na segunda quin-
zena de Julho, quinzena considerada de mortalidade nor-
mal, encontramos um acréscimo total de 545 e obviamente 
que nem todos atribuídos aos efeitos da onda de calor. 
Terceiro, se quiséssemos ser rigorosos e adoptássemos 
os critérios específicos da classificação internacional de 
doenças da Organização Mundial de Saúde (OMS), cuja 
décima revisão está em vigor desde Janeiro de 2002, para 
efeitos de codificação de causas de morte, então o acrés-
cimo de óbitos seria muitíssimo menor. Aliás, foi este o 
critério adoptado na vizinha Espanha, que, para uma situa-
ção igualmente excepcional de temperaturas muito eleva-
das e persistentes e para uma população quatro vezes mais 
numerosa do que a portuguesa, relatou a ocorrência de 101 
óbitos, o que contrasta com o número 13 vezes mais eleva-
do divulgado em Portugal. 
Actualmente, a Direcção-Geral de Saúde está a analisar 
todas as certidões de óbito referentes àquela quinzena de 
Agosto e a fazer a respectiva codificação para que ao lon-
go do mês de Setembro possamos, com muito maior rigor, 
conhecer as consequências reais da onda de calor. 
Em outros termos, em relação ao que ocorreu em Por-
tugal podemos distinguir três aspectos. 
O primeiro, relacionado com a mortalidade global veri-
ficada no País nesse período atribuível à onda de calor. É a 
este nível que se reporta a estimativa efectuada pelo INSA 
de cerca de 1300 óbitos baseada numa amostra de registos 
de 31 das 322 conservatórias existentes e extrapolada para 
a totalidade do País. 
O segundo aspecto diz respeito ao número de óbitos 
efectivamente verificados no SNS, também no período da 
onda de calor. Como referi, foi feito um levantamento 
exaustivo em todas as instituições do SNS, e o acréscimo 
de óbitos verificado foi de 545. 
O terceiro aspecto refere-se ao critério de classificação 
dos óbitos directamente provocados por golpe de calor ou 
decorrentes da onda de calor como factor precipitante, de 
acordo com a classificação internacional de doenças OMS, 
critério este, como vimos, que foi adoptado em Espanha. 
Neste preciso momento, na Direcção-Geral de Saúde 
foram já codificadas mais de 50% das certidões de óbito, 
ao abrigo daquele critério, apurando-se até ao momento 
quatro óbitos atribuíveis ao excesso de calor verificado na 
primeira quinzena de Agosto. 
Em conclusão, estivemos perante uma onda de calor, 
que foi a mais longa e severa de que há registo, que se 
manteve durante um prolongado espaço de tempo, e estas 
circunstâncias anómalas trouxeram, natural e infelizmente, 
consequências de lamentar para a população. 
Como Ministro da Saúde, e não exclusivamente do 
SNS, devo ter uma visão abrangente de todos os dispositi-
vos necessários que importa accionar em situações como 
esta, e a questão que se coloca é a de saber se foram accio-
nados os mecanismos e as acções adequadas à situação 
excepcional que atravessámos. 
A este respeito, devo referir a actuação do Ministério 
da Saúde, visando prevenir e combater os potenciais efei-
tos da onda de calor na saúde das populações. 
Assim, no dia 30 de Julho de 2003, logo que o Obser-
vatório do INSA emitiu o alerta de onda de calor, com 
potenciais efeitos na mortalidade, dirigido às entidades que 
têm a seu cargo as intervenções de carácter preventivo 
junto da população — a Direcção-Geral de Saúde e o Ser-
viço Nacional de Bombeiros e Protecção Civil —, o Minis-
tério da Saúde, através da Direcção-Geral de Saúde, accio-
nou um conjunto de acções, medidas e recomendações 
dirigidas quer para o interior do SNS, ou seja, para as 
12 

I SÉRIE — NÚMERO 146 

diversas instituições do sistema de saúde, quer para o exte-
rior, visando o grande público. 
De facto, foram dadas instruções nesse próprio dia para 
divulgação imediata do alerta à rede de delegados de saúde 
de nível regional e sub-regional, também foram contacta-
dos os agentes da linha de saúde pública para accionarem o 
respectivo «módulo de Verão» e novamente actualizado o 
site da Direcção-Geral de Saúde. 
Nos dias subsequentes, toda a informação relativa ao 
«alerta Ícaro» foi reencaminhada para o nível regional e 
sub-regional e renovadas as instruções em ofícios expedi-
dos logo em 1 de Agosto, tendo sido mantida a comunica-
ção aberta com serviços dependentes dos delegados regio-
nais de saúde. 
Ainda no dia 30 de Julho, a coordenação da linha de 
saúde pública contactou com o INSA e com o Serviço 
Nacional de Bombeiros e Protecção Civil (SNBPC) para 
acordar mecanismos de coordenação no sentido de assegu-
rar uma articulação com estes organismos. 
No seguimento destes contactos foi decidido aumentar 
os agentes de linha em atendimento telefónico, decisão 
executada logo em 1 de Agosto, e acordar com o SNBPC 
que nos seus comunicados incluiria a divulgação da linha 
de saúde pública. Esta linha foi reforçada, passando de 25 
para 50 o número de enfermeiros destacados para o aten-
dimento, a nível do continente. Sublinhe-se que os agentes 
de linha responderam a 1466 chamadas no período com-
preendido entre 30 de Julho e 14 de Agosto. 
Como reforço das medidas adoptadas foi, igualmente, 
emitido um conjunto de circulares informativas no dia 7 de 
Agosto sobre questões relacionadas com a saúde ambien-
tal, no contexto da onda de calor e dos incêndios que ocor-
reram na primeira quinzena de Agosto. 
Neste mesmo período esteve permanentemente accio-
nado o SARA — Sistema de Alerta e Resposta Apropriada 
—, que mantém em ligação on-line os cerca de 300 dele-
gados de saúde do País. 
Através deste sistema compete a estes delegados difun-
direm as normas existentes que contêm as recomendações 
adequadas para os centros de saúde, hospitais e centros 
regionais de segurança social, o que foi comprovadamente 
efectuado. 
Recorde-se que estas recomendações são dirigidas aos 
grupos de pessoas mais vulneráveis, como pessoas idosas, 
as portadoras de doenças crónicas e as pessoas acamadas, e 
incluem visitas a lares de terceira idade para aconselha-
mento, visita a creches e jardins de infância e a sensibiliza-
ção de corporações de bombeiros voluntários. 
Na componente dirigida à população em geral foi pres-
tada pela direcção-geral e pela linha de saúde pública toda 
a informação solicitada pela imprensa (televisões, jornais e 
rádios), aproveitando-se, também, a oportunidade para 
aconselhar medidas de prevenção. Neste quadro, designa-
damente os noticiários televisivos difundiram, a partir da 
sede do Serviço Nacional de Bombeiros e Protecção Civil, 
as recomendações aconselhadas pela Direcção-Geral de 
Saúde, se bem que com menos destaque do que o tema dos 
incêndios que ocorreram durante o mesmo período de 
tempo. 
Numa primeira avaliação podemos dizer que, global-
mente, a resposta do SNS foi positiva. Se não fosse a efi-

caz actuação dos profissionais de saúde envolvidos, os 
problemas poderiam ter sido maiores. 
Gostaria, por isso, de deixar aqui o reconhecimento 
pela actuação e pelos esforços meritórios desenvolvidos 
pelos profissionais de saúde neste período difícil para o 
País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Saliente-se que o SNS respondeu a uma 
situação excepcional em que se conjugaram duas calami-
dades — a vaga de incêndios e a onda de calor —, sem 
solicitar meio excepcionais, já que os hospitais, os centros 
de saúde e os delegados regionais de saúde não comunica-
ram à Direcção-Geral de Saúde e ao seu sistema de alerta 
qualquer anomalia relevante. 
No período de tempo em alerta, entre 30 de Julho e 14 
de Agosto, não foi recebida na Direcção-Geral de Saúde 
qualquer comunicação, formal ou informal, sobre anoma-
lias identificadas no SNS relacionadas com a onda de 
calor. Nenhum dos delegados regionais de saúde recebeu 
qualquer comunicação por parte de dirigentes ou funcioná-
rios do SNS de saúde (incluindo hospitais e centro de 
saúde), ou ainda do sector privado, designadamente das 
agências funerárias. A epidemia decorreu, assim, com 
expressão silenciosa, sem conhecimento dos seus efeitos 
por parte de qualquer destas entidades, públicas ou priva-
das, só tendo emergido, publicamente, quando o Ministério 
da Saúde, por sua iniciativa, através do INSA, divulgou o 
relatório preliminar. Isto atesta bem a transparência de 
todo o processo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, o papel das autoridades 
de saúde não se limitou a aguardar, tendo sido estabeleci-
dos contactos com os principais hospitais da área geográfi-
ca respectiva. 
Recorde-se, ainda, que este mesmo período foi caracte-
rizado por uma intensa vaga de incêndios. Face à gravida-
de dessas situações conjugadas, foram dadas instruções ao 
Instituto Nacional de Emergência Médica (INEM) para 
implementar o plano de intervenção rápida de emergência 
médica (PIREM). Esta acção envolveu muitos meios — 
médicos, enfermeiros, psicólogos, tripulantes de ambulân-
cias de socorro e viaturas médicas de emergência e reani-
mação (VMER). Durante todos estes dias de missão, o 
INEM manteve uma média diária de meios humanos, de 
viaturas e de meios técnicos proporcional à evolução no 
terreno dos incêndios. 
Os centros de saúde, hospitais e meios do INEM pres-
taram apoio clínico específico por causa dos incêndios a 
1124 utentes, e isto só foi possível porque muitos colabo-
radores do SNS se disponibilizaram, voluntária e gratuita-
mente, para trabalhar nas zonas afectadas, acção que foi 
muito elogiada por todas as entidades e que me apraz 
registar e sublinhar aqui. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

4 DE SETEMBRO DE 2003 

O Orador: — Perante estes dados, posso confirmar 
que foram cumpridos todos os procedimentos previstos e 
adequados para uma situação excepcional. 
Embora haja, infelizmente, consequências a lamentar, 
elas não revestiram a dimensão das consequências verifi-
cadas em 1981 quando estivemos perante uma onda de 
calor significativa, mas de magnitude inferior. 
Por último, não posso deixar de fazer uma breve refe-
rência à situação ocorrida em Portugal em relação com 
aquela que se observou em França e que alguns tentaram 
tornar comparável. 
A onda de calor que assolou grande parte da Europa do 
sul teve consequências graves em vários países, nomeada-
mente em França. Mesmo tendo em consideração que a 
população francesa é cerca de cinco vezes maior que a 
portuguesa, os relatos da epidemia naquele país traduzem 
uma dimensão da tragédia em nada comparável com a 
dimensão que terá tido em Portugal. 
Atente-se nos relatos do Diário de Notícias, de 24 de 
Agosto de 2003, passo a citar: «As agências funerárias 
alertavam para a incapacidade de resposta para deposita-
rem nas câmaras frias tão elevado número de mortos. A 
França descobria então que milhares de corpos estavam a 
ser colocados em tendas frigoríficas do exército e que um 
hangar do Mercado de Rungis, que abastece de fruta e 
legumes a região parisiense, havia sido requisitado para 
acolher 2000 corpos, envolvidos em sacos de plástico, 
também frigoríficos, em condições pouco dignas». 
Com efeito, basta esta breve descrição para concluir 
que a situação vivida em Portugal não pode ser comparada 
àquela que se registou naquele país. 
Antes de terminar, gostaria ainda de referir um aspecto, 
talvez o mais importante: vamos prosseguir com o trabalho 
de análise aprofundada dos dados e das razões específicas 
que possam explicar a situação vivida no País naquele 
período excepcional por forma a que, no futuro, possamos 
adoptar medidas ainda mais eficazes, se for possível, para 
melhorar a resposta a situações semelhantes. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara de que se 
encontram inscritos quatro Srs. Deputados para pedir 
esclarecimentos. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Saúde, antes de mais, devo dizer que tive uma 
surpresa, porque, quando se esperava que V. Ex.ª aqui nos 
viesse dizer o que foi feito, nos viesse falar do esforço 
desenvolvido pelo Ministério, por todas as instituições e 
estabelecimentos no âmbito da saúde, por todos os seus 
profissionais, fazendo uma análise crítica daquilo que não 
terá corrido tão bem, daquilo que seria necessário melhorar 
e implementar de novo, V. Ex.ª diz-nos que foi perfeito, 
que tudo funcionou bem! 
Diz V. Ex.ª qualquer coisa como: veremos agora se em 
futuras ocasiões poderemos fazer ainda melhor, se possí-
vel. Ou seja, neste momento, V. Ex.ª está profundamente 
convicto de que tudo o que era possível fazer foi feito, e, à 
partida, não tem qualquer perspectiva diferente, não vê 
qualquer outro tipo de iniciativa a tomar nesta matéria. 
Disse-nos também que, não havendo nada de anormal, 
se lembrou de pedir um relatório preliminar. Foi V. Ex.ª 
que o pediu a uma instituição tutelada pelo Ministério, 
como fez questão de salientar, e o resultado é que o 
aumento do número de óbitos se estima em 1300 pessoas. 
Sr. Ministro, 1300 pessoas não é um ligeiro acerto. 
Primeiro, qualquer óbito deve ser respeitado em absolu-
to,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — … e não deve ser visto com maior ou 
menor gravidade em função de ter sido isolado ou de ter 
ocorrido conjuntamente com muitos outros. 

Protestos do PSD. 

A questão que se põe é a de que tornar um qualquer 
óbito acontecido em probabilidade «zero» é muito difícil, 
mas, Sr. Ministro, evitar, que neste curto espaço de tempo, 
ocorresse um número significativo de óbitos, e foram 
1300, se calhar já não era assim tão difícil. É que 1300 
óbitos neste período, Sr. Ministro, como diz Eduardo 
Dâmaso, num editorial do Público, equivale a mais de 
metade do número de vítimas ocorridas no atentado do 
World Trade Center, equivale a mais de 20 vezes o núme-
ro de pessoas que faleceram na tragédia de Entre-os-Rios, 
em Castelo de Paiva. 
Portanto, estamos a falar de um número enorme, é cer-
to que é uma estimativa, mas V. Ex.ª disse-nos, aqui, que 
era uma estimativa feita com base científica e credível, por 
um instituto credível, com metodologias credíveis. E V. 
Ex.ª diz que tudo está bem, que os profissionais trabalha-
ram bem — e a questão não se coloca aqui —, e, depois, 
faz sucessivamente uma autodefesa, que tem de corrigir no 
final. 
V. Ex.ª diz que ao nível do Serviço Nacional de Saúde 
o aumento foi (felizmente, não disse o «apenas») de 545 
óbitos, face a períodos homólogos. Sr. Ministro, não é 
nada?! Não brinquemos! É um número elevadíssimo. 
O Sr. Ministro, de alguma forma, está a individualizar 
esse número, quando V. Ex.ª, de facto, não é Ministro do 
Serviço Nacional de Saúde mas Ministro da Saúde e tem a 
obrigação estrita de olhar pela saúde dos portugueses. 
Por isso, quando V. Ex.ª diz que deste episódio não 
retira ilação alguma, que nada aprendeu, porque tudo cor-
reu na perfeição, deixa-nos francamente preocupados, Sr. 
Ministro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro da Saúde informou 
a Mesa de que responderá no fim a todos os pedidos de 
esclarecimentos, por uma questão de gestão do tempo de 
que dispõe. 
Assim, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, o 
Sr. Ministro da Saúde veio ao Parlamento fazer o seu 
balanço daquele que é, para já, a meu ver, de uma forma 
muito aproximada e grosseira, o resultado de uma vaga de 
calor que atingiu o nosso país. 
14 

I SÉRIE — NÚMERO 146 

O senhor falou num determinado número de pessoas, 
mas eu não entro na guerra dos números, porque penso, em 
primeiro lugar, que, mesmo que o número tivesse sido 
inferior, teria sido grave. Mas, porventura, o número será 
muito superior, na medida em que, como bem sabe, em 
Portugal não há (e não é por responsabilidade deste Gover-
no, mas não há) um registo fidedigno das causas de morte, 
porque isso nunca foi associado a uma preocupação de 
estudo e caracterização; esse registo é feito apenas efeitos 
legais. Portanto, estaremos sempre com um retrato muito 
pouco aproximado da realidade. 
Aliás, julgo que não haverá qualquer retrato da realida-
de verdadeiramente sério se não falarmos de outros pro-
blemas que podem ter estado associados, não no imediato, 
à vaga de calor, designadamente problemas cardíacos, 
respiratórios, desidratação, ou outros que, eventualmente, 
não tenham conduzido de imediato à morte mas que têm de 
ser analisados, pois, a meu ver, são fundamentais para esta 
caracterização. 
Também considero importante que se fale de uma outra 
coisa, que é o ozono. E tivemos, muitas vezes, os picos do 
ozono a ultrapassarem o valor legalmente fixado, que é, 
pura e simplesmente, uma referência, tendo em conta a 
perigosidade para a saúde humana, como sabe. Do mesmo 
modo, pode dizer-se que os dados do Instituto do Ambien-
te estão on-line no sítio certo, só que no sítio certo não está 
em permanência uma pessoa para fazer a leitura, donde a 
Direcção-Geral de Saúde não tem, com menos de 12 horas 
de atraso, uma informação sobre o que se passa. 
Dito isto, sobre os números, penso que estaremos con-
versados. 
Porém, Sr. Ministro, há outra ordem de questões aqui 
colocadas. Do nosso ponto de vista, aquilo que se passou, 
se, em parte, é responsabilidade da saúde, é fundamental-
mente um problema do Governo. Estamos a falar de uma 
população, porventura, maioritariamente idosa, alguma 
dela sem abrigo, de pessoas isoladas e muitas delas com 
fracos recursos económicos. 
Ora, para nós, é inadmissível que não tenha havido 
uma palavra da parte do Sr. Ministro Bagão Félix, que se 
tenha mantido em silêncio, que é quem, pela pasta que 
ocupa, tem a responsabilidade de cuidar dos mais despro-
tegidos. 
Para nós, é inaceitável que o Sr. Ministro das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente, que, claramente, 
existe só para decoração no Governo, não abra a boca para 
dizer uma palavra sobre uma coisa que deveria estar resol-
vida se Portugal tivesse um programa de acção para as 
alterações climáticas que obrigam, naturalmente, a fazer 
uma avaliação e gestão do risco e determinam sistemas de 
alerta e de intervenção de acordo com o grau de perigosi-
dade das diferentes situações. 
Nada disto existe, em Portugal, e, portanto, é esta a 
razão pela qual temos o senhor… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Tenha a bondade de concluir. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Pergunto-lhe, Sr. Ministro: acha aceitável que, em 
2003, enfermarias tenham ainda, 50 anos depois daquilo 

que acontecia, temperaturas superiores a 40º? Julga que 
isto corresponde à saúde e às condições humanas exigíveis 
em espaços como esse? 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Saúde, não creio que devamos fazer uma discussão à 
volta deste tema pela estatística mais ou menos relevante 
do excesso de óbitos. 
Na verdade, o que interessa, e é aqui fulcral, é que, 
havendo um qualquer excesso óbitos, cuja dimensão neste 
momento não podemos apurar com todo o rigor, isso, por 
si só, é já um facto grave e merecedor da atenção dos 
poderes públicos. E, na realidade, necessita-se de uma 
resposta política do Governo — e, com certeza, de toda a 
informação, da que já está disponível e da que virá a estar 
disponível. Mas, na verdade, o que gostaríamos de saber é 
o que é que vai ser corrigido, tiradas lições desta vaga de 
calor, dos mecanismos de contingência que foram accio-
nados? 
Dispõe-se o Governo a apresentar-nos aqui, no Parla-
mento, como nós, Bloco de Esquerda, sugerimos num 
projecto de resolução que apresentámos, não apenas o 
relatório do que funcionou bem e funcionou mal mas tam-
bém um plano com novas medidas concretas para que, em 
situações análogas, em que haja, no Verão, uma vaga de 
calor, os portuguesas possam ter a confiança de que o 
Estado não os negligencia, não os abandona. 
A questão é mais de fundo, não é apenas da resposta do 
Serviço Nacional de Saúde, ou do Ministério da Segurança 
Social e do Trabalho, é saber que tipo de relações tem o 
Governo, têm os poderes públicos, com os lares de idosos 
privados. Como é feito esse aconselhamento? Que grau de 
credibilidade e de segurança nos pode dar o Governo sobre 
isso? Como é a situação dos idosos, estejam eles com 
apoio domiciliário ou isolados? Que tipo de mecanismos 
tem o Ministério da Segurança Social e do Trabalho? 
E mais: independentemente daquilo que, de um modo 
profissional, tenha sido realizado, por que razão é que o 
Governo não recorreu — e se pensa poder vir a recorrer, 
no futuro, mal tenha indicações (e elas existiram por parte 
do Observatório Nacional de Saúde) de que eventualmente 
se gere uma situação propícia a um excesso de óbitos por 
efeito precipitante de uma vaga de calor — aos grandes 
meios de comunicação social? Por que é que não desen-
volveu uma linha informativa que chegasse à grande opi-
nião pública sobre especiais precauções a ter, sobre espe-
ciais solidariedades a ter para com os idosos isolados, que 
seriam, potencialmente, o maior grupo de risco numa 
situação deste género? 
O que gostaríamos de ouvir, da parte do Governo, era 
garantias, correcções, melhorias, e, eventualmente, um 
plano aqui apresentado de novas medidas que venham 
resolver pontos que não estão a funcionar da melhor forma 
de acordo com o actual Projecto ÍCARO — só isso poderá 
tranquilizar os portugueses — e não vir aqui dizer que, 
praticamente, tudo correu na perfeição. Todos nós senti-
mos que assim não foi… 

4 DE SETEMBRO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, todos nós concluímos que assim não foi e 
que, na realidade, algo há a fazer para alterar essa situação. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Saúde, penso que é justo abordar este 
assunto com toda a serenidade e todo o rigor e não baseá-
lo fundamentalmente numa discussão sobre o acerto 
desta ou daquela estatística. Esse julgo ser um bom ponto 
de partida. 
Mas o Sr. Ministro, que no início da sua intervenção 
criticou essa tendência, que terá havido nos últimos tem-
pos, acabou por fazer o mesmo: aquando de uma visita que 
fez a uma zona vítima de incêndios disse que não havia 
1316 óbitos relacionados com a vaga de calor e que seriam 
certamente menos de 1000, mas agora vem lançar um 
outro número, ou seja, diz que foram só 545. Portanto, 
entrou na «guerra da estatística», maior ou menor. 
O Sr. Ministro citou vários parágrafos do relatório do 
Projecto ÍCARO, mas sabemos que as estimativas mais 
fiáveis sobre esta matéria só estarão disponíveis (está lá 
escrito) em inícios de Outubro e que as estatísticas defini-
tivas só existirão em 2004. Portanto, Sr. Ministro, caiu no 
mesmo erro que quis criticar no início da sua intervenção. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Depois, falou-nos em novos métodos de 
calcular esta estatística, no novo método da Organização 
Mundial de Saúde. Mas, Sr. Ministro, não podemos com-
parar os dados deste ano avaliados pelo novo método com 
dados anteriores avaliados pelo método antigo. Nem 
podemos fazer esta comparação com outros países, porque 
o Sr. Ministro sabe tão bem como todos nós que também 
os números do governo espanhol, indicando que houve 
apenas 107 óbitos em consequência da onda de calor, são 
muito contestados naquele país. E o Sr. Ministro sabe que 
essa comparação não lhe é benéfica, porque se Espanha 
tem cerca de quatro vezes mais população que Portugal 
muito estranho será que tenha cinco vezes menos óbitos 
pela onda de calor! Por conseguinte, a comparação que fez 
nem sequer lhe é benéfica. 
Queria também falar-lhe da questão das temperaturas 
nos hospitais e nos serviços hospitalares. De facto, é ina-
creditável que se coloque esse problema em inúmeras 
unidades hospitalares do nosso país, e até em regiões do 
País especialmente sujeitas a altas temperaturas: veja-se o 
caso do hospital de Évora, em que há 270 camas sem ar 
condicionado e o do hospital de Portalegre, em que 
nenhuma das enfermarias tem ar condicionado. Portanto, é 
inaceitável que estas situações continuem a acontecer no 
nosso país e que os responsáveis destes hospitais tenham 
afirmado — e julgo ser verdade — que não há qualquer 
previsão para a resolução deste problema. 
O Sr. Ministro deveria, pois, vir aqui dizer que o pro-
blema das temperaturas nos serviços hospitalares vai ser 
resolvido, que vai haver investimento para resolver os 
casos mais prementes, como aqueles que referi, e evitar 
situações como as de visitas terem de levar ventoinhas para 
aliviar a temperatura nas enfermarias que iam visitar, o que 
é absolutamente terceiro-mundista e inaceitável num país 
como o nosso, no século XXI! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
o seu tempo esgotou-se. Agradeço que conclua. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente. 
Uma última questão tem a ver com a ausência de uma 
campanha pública na comunicação social que chegasse 
directamente àqueles que seriam os mais afectados e aos 
seus familiares. Isso não existiu. Não basta fazer informa-
ções internas, que são essenciais e indispensáveis, ou pôr 
em alerta o Serviço Nacional de Saúde; é preciso que a 
população em geral esteja alerta para a situação, porque 
esta é a única forma de verdadeiramente prevenir os efeitos 
nocivos de uma onda de calor como a que ocorreu. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Saúde. Dispõe de um tempo total de 5 
minutos. 

O Sr. Ministro da Saúde: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Afonso Candal, penso que devemos fazer um debate 
sereno, porque estamos a falar de coisas que são das mais 
importantes para as pessoas. Eu já disse, até nos órgãos de 
comunicação social, que não me passa pela cabeça que 
alguma força política faça aproveitamento político desta 
situação. Estou convencido, estou intimamente convenci-
do, de que é essa a postura correcta. 
Quase telegraficamente, porque o tempo de que dispo-
nho não é muito, quero dizer ao Sr. Deputado que ou este-
ve desatento ou então não quis ter em linha de conta as 
informações que lhe dei. Primeiro, eu não disse que a nos-
sa actuação foi perfeita, disse que foi globalmente positiva, 
e que, obviamente, nalguns casos, que vou explicar quais, 
poderia ter sido complementada: a nível global, por actua-
ções de comunicação social, por exemplo. Nós fizemos um 
esforço nesse sentido. Também é preciso dizer-se que a 
comunicação social esteve muito centrada nos incêndios, e 
isto não é uma crítica, é a verdade. 
Por outro lado, o Sr. Deputado não ouviu aquilo que eu 
disse ainda há pouco: esta epidemia desenvolveu-se de tal 
forma que nenhuma entidade, pública ou privada, incluin-
do agências funerárias, relatou o que quer que fosse. E, 
apesar disso, nós pusemos no terreno todos os mecanismos 
de uma maneira eficaz e eficiente. 
Além disso, Sr. Deputado Afonso Candal, bastava 
haver uma morte, uma única, para nós estarmos preocupa-
dos. Portanto, eu não quero fazer nenhuma — nenhuma! 
— análise de tipo estatístico. Não estamos a falar de esta-
tística, estamos a falar de pessoas! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

16 

I SÉRIE — NÚMERO 146 

O Orador: — Estamos a falar daquilo que é mais 
sagrado para as pessoas, e o Sr. Deputado não me ouviu, 
com certeza! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por outro lado, considero que utilizou uma expressão 
infeliz quando disse «não brinquemos». Ó Sr. Deputado, 
se há alguém que está a brincar com estas questões não sou 
eu, seguramente! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do Deputado do PS Afonso Candal. 

O Sr. Deputado é que o disse, não fui eu. 
Temos de ter uma postura séria, ponderada, sensata, 
como eu disse na comunicação social. É por isso que aqui 
estou. E, obviamente, vamos tentar melhorar ainda mais 
aquilo que temos, para que, em futuros acontecimentos 
deste tipo, possamos ter uma melhor resposta. 
A Sr.ª Deputada Isabel Castro fez algumas considera-
ções quanto ao registo de óbitos. Ainda há pouco falei que 
ainda podemos melhorar, a aí está um dos pontos — não 
quero exagerar ao dizer que será o único ponto — em que 
podemos melhorar, que é o de se ter acesso mais imediato 
ao número de óbitos para dele se poder extrair um conhe-
cimento mais exacto. Esse aspecto, o de sabermos com 
maior celeridade o que é que se passa ao nível do registo 
de óbitos é bastante importante. 
No que diz respeito à população idosa, por exemplo, 
ainda há pouco referi — talvez a Sr.ª Deputada estivesse 
desatenta — que foram difundidas instruções para todos os 
delegados de saúde, normas escritas há um ano, de acordo 
com o sistema existente. Os delegados de saúde foram 
todos avisados no sentido de terem essa actuação, e ela foi 
seguida. Poder-me-á dizer que não o foi na totalidade do 
País, mas eu não possuo quaisquer registos que me digam 
o contrário. 
Ainda mais um exemplo: tenho uma carta do hospital 
de Castelo Branco, que foi bem atingido por essa situação, 
segundo a qual — isto também serve de resposta ao Sr. 
Deputados Bernardino Soares quanto à climatização — no 
Hospital Amato Lusitano só foi possível diminuir o índice 
de mortalidade devido às verbas destinadas à climatização 
do hospital que foram distribuídas por este Governo. 
O Sr. Deputado referiu um caso e eu estou a referir-lhe 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Referi dois! 

O Orador: — Posso dizer-lhe também que para a tota-
lidade dos hospitais portugueses — que, como todos 
sabem, têm deficiências, que não são de agora, são de 
vários anos, e não podemos de um dia para o outro resol-
vê-las todas — tem sido feito um esforço nesse sentido, 
não só por parte deste Governo mas também de governos 
anteriores, e tudo o que é urgências, blocos operatórios e 
cuidados intensivos na sua esmagadora maioria está clima-
tizado. 
outro. 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — E as enfermarias? 

O Orador: — Há áreas do internamento que têm 
alguns problemas. Aí está outro ponto que talvez possamos 
melhorar. 
Sr. Deputado, para não ser demagógico tem de assumir 
que são problemas que vêm de há vários anos atrás e que 
não é lícito pedir a um determinado Governo que as resol-
va num ano e tal de funções. E não estou a desculpabilizar-
me, estou a referir um dado concreto, objectivo. 
O Sr. Deputado Luís Fazenda disse que temos de tirar 
ilações do que se passou. É evidente que sim. Aliás, se 
reparar, foi esse o tom final da minha intervenção. 
O que eu disse é que, apesar de esta epidemia se ter 
processado de uma forma silenciosa — e volto a repetir 
que nenhuma entidade pública ou privada referiu o que 
quer que fosse —, estivemos constantemente no terreno, 
difundimos instruções, garantimos que o sistema existente 
fosse levado à prática. Isso é incontroverso; temos docu-
mentos e até declarações de associações nacionais de 
médicos de clínica geral, que penso serem insuspeitas, 
dizendo que foram informados. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — E os lares de 
idosos? 

O Orador: — Portanto, em relação à prevenção, há 
trabalho feito. Mas é preciso dizer que também há um 
aspecto global a ter em conta que tem a ver com toda a 
sociedade. Muitas vezes fala-se em mortes evitáveis, mas, 
por exemplo, sem estar a alijar responsabilidades, mortes 
por acidentes de viação e por síndroma da SIDA podem 
ser evitáveis desde que as pessoas sigam as recomenda-
ções. Há, pois, também que olhar para este fenómeno em 
termos sociais e não podemos fazer um aproveitamento 
político dele. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. 
Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, termino já. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, não entrei aqui em 
nenhuma polémica quanto a números, apenas dei dados 
objectivos, e só isso. Já tive oportunidade de dizer que não 
tenho nenhuma intenção de estar a jogar com estatísticas. 
Também devo dizer-lhe que a Classificação Internacio-
nal de Doenças é da autoria da Organização Mundial de 
Saúde, que é difundida para todo o mundo, para todos os 
países, e não contém novos métodos. 
Por último, deixe-me dizer-lhe que, no que diz respeito 
à climatização dos hospitais — não quero fugir a este pon-
to —, tenho comigo uma relação daquilo que existe e que 
lhe posso entregar, mas, tal como já referi, tem algumas 
deficiências. 
O que o Sr. Deputado não pode negar é que, por parte 
dos profissionais de saúde — também tenho de defendê-
los —, houve uma actuação no terreno que foi a mais efi-
caz de forma a combatermos este período excepcional para 
o País. 

4 DE SETEMBRO DE 2003 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Saúde, Srs. Membros dos Governo, Srs. Depu-
tados: Começo por me referir à questão dos profissionais 
de saúde. Nenhuma intervenção aqui proferida, tanto quan-
to ouvi, pôs em causa ou diminuiu a importância do esfor-
ço dos profissionais de saúde e o modo como foram capa-
zes de dar resposta a inúmeras situações provocadas por 
esta onda de calor. Portanto, não vale a pena o Sr. Ministro 
declarar o seu reconhecimento aos profissionais de saúde 
como se outros o estivessem a limitar. 
E sobre os dados digo apenas mais isto: nós não intro-
duzimos nenhuma polémica em relação aos números da 
estatística. Foi o Sr. Ministro da Saúde que, já depois de 
terem sido divulgados os dados do Projecto ÍCARO, 
segundo os quais ocorreram mais 1316 óbitos do que em 
período equivalente, o que equivale a um acréscimo de 
37,7%, veio falar, em meados de Agosto, de um número de 
óbitos inferior a 1000, tendo-nos agora dado conta de 545 
óbitos, quando do próprio Projecto ÍCARO consta que só 
haverá estimativas definitivas em inícios de Outubro e que 
os dados estatísticos finais só estarão disponíveis em 2004. 
Quero, pois, salientar com isto que existe contradição entre 
essa necessidade de não fazermos deste debate, mais à 
frente ou mais atrás, a análise da estatística e a sua própria 
intervenção. 
Constatei que não se voltou a referir à comparação com 
Espanha, porque certamente não é agradável, tomando por 
bons os seus números, que um país mais pequeno, como 
Portugal, tenha tido 545 óbitos e que um país quatro vezes 
maior em termos de população, como a Espanha, tenha 
tido apenas 107 óbitos. Julgo que isso não será favorável, 
mas também não é a questão mais importante. 
Quero também referir-me mais aprofundadamente à 
questão da campanha que foi feita junto da população. Sr. 
Ministro da Saúde, ninguém levantou dúvidas, pela nossa 
parte não levantámos, sobre o funcionamento dos meca-
nismos do sistema que estava organizado: a informação 
aos delegados de saúde, às autoridades de saúde regionais 
e às unidades do Serviço Nacional de Saúde. Não é esse o 
problema. O problema é que várias entidades, incluindo os 
delegados de saúde, referiram a necessidade de fazer uma 
campanha que chegasse directamente à população, porque 
não era suficiente informar os serviços e a estrutura que 
está habilitada para responder a estas situações, era preciso 
chegar aos próprios destinatários, aos grupos de risco, e foi 
isso que faltou. 
Dirá o Sr. Ministro, como já disse na sua intervenção, 
que «o panorama mediático estava ocupado pela questão 
dos incêndios». É verdade, mas esta matéria certamente 
não seria descurada e teria havido possibilidade de limi-
tar ou, pelo menos, de precaver melhor algumas destas 
situações. 
De resto, a própria Direcção-Geral da Saúde tem reco-
mendações para estas situações de calor, que estão na 
Internet, e uma delas, por exemplo, é a de que as pessoas 
mais idosas que vivem isoladas encontrem um esquema 
com os seus familiares ou amigos para que sejam contac-
tadas várias vezes ao dia, com o fim de poder acautelar-se 
qualquer situação imprevista. Ora, as pessoas não puderam 
saber disto, porque esta recomendação, como outras, não 
teve ampla divulgação na comunicação social. Não bastava 
só responder a perguntas, a campanha tinha de ser intensi-
va, alertando para a possível gravidade da situação. 
Ainda por cima, os índices do Projecto ÍCARO teriam 
dado várias oportunidades para isso, porque foi ultrapassa-
do o ponto 1 a 30 de Julho, quando se deu o primeiro aler-
ta, período que durou até cerca de 2 Agosto, tendo havido 
depois mais dois períodos de grande intensidade de calor, 
entre 5 e 7 de Agosto e 11 e 13 de Agosto. Nestes dois 
períodos subsequentes poderia ter havido, mesmo que 
tivesse existido uma falha no primeiro, uma resposta mais 
eficaz. 
Passo agora à questão dos recursos humanos. O pro-
blema, Sr. Ministro, é que a grave situação de recursos 
humanos que vive o nosso Serviço Nacional de Saúde é 
mais crítica nos meses de Verão, altura em que, justamen-
te, muitos deste profissionais gozam o seu direito de férias, 
que não está evidentemente em causa. Mesmo na região do 
Algarve, que o Sr. Secretário de Estado tão bem conhece, 
que tem um plano anual de reforço com profissionais de 
outras regiões para precaver essa situação de férias, porque 
tem mais população na altura do Verão, este ano esse pla-
no teve muito pouca incidência, designadamente ao nível 
dos centros de saúde, e não houve praticamente requisição 
e prestação de serviços de profissionais de outras regiões. 
Além disso, generalizou-se por vários hospitais, tam-
bém na região do Algarve, por exemplo, uma recusa quase 
sistemática em recorrer a horas extraordinárias dos profis-
sionais, mesmo para substituição de outros que falta-
vam,… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Não é verdade! É 
exactamente o contrário! 

O Orador: — … uma recusa que continua, por exem-
plo em relação aos enfermeiros no que respeita à atribuição 
de horários acrescidos, o que teria permitido, numa situa-
ção de grande crise de recursos humanos, dar uma resposta 
mais adequada. E isto, evidentemente, só salienta o valor 
dos que deram esta resposta nas instituições de saúde. 
Termino, referindo-me à questão das instalações defi-
cientes, de que já falei. Continuamos a constatar que não 
vamos ter, pelo menos para já, um plano com metas, com 
datas, para a climatização das unidades hospitalares. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 
Faça o favor de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Já agora, gostava de deixar um último aviso, Sr. Minis-
tro: a Organização Mundial de Saúde já preveniu que é 
muito importante que grupos de risco especialmente sujei-
tos a infecções respiratórias sejam vacinados contra a gripe 
por causa do eventual ressurgimento da síndrome respira-
tória aguda nos próximos meses de Outono e Inverno. 
Esperamos que, depois, não seja preciso fazermos outro 
debate de urgência para discutirmos o problema da inci-
18 

I SÉRIE — NÚMERO 146 

dência dessa doença no nosso país e que, atempadamente, 
o Ministério saiba tomar essas medidas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Aceitando o 
repto de aprendizagem com os factos que o Governo e o 
Sr. Ministro da Saúde lançaram, penso que a primeira 
aprendizagem a fazer, definitivamente, é de que a excep-
cionalidade vai passar a ser regra. E das duas uma: ou os 
serviços estão organizados e fazem uso do conhecimento 
técnico e científico para lidar com essa situação, bem como 
dos meios que actualmente estão ao nosso dispor para 
accionarem previamente os alertas, ou, seguramente, con-
tinuaremos a somar dissabores e debates, a par de perdas 
inúteis de vidas. 
A segunda questão que nos parece importante, tendo 
em conta uma realidade incontornável que prevalece em 
muitas unidades hospitalares (foi dado um exemplo que 
existe no Alentejo, mas julgo que podemos não sair de 
Lisboa, basta visitar os hospitais de Santa Maria, de Cas-
cais e de Curry Cabral para perceber que ela existe em 
muitos locais), é a falta de climatização e de isolamento 
nos hospitais, ou seja, os doentes que estão nas enferma-
rias torram no Verão e passam frio no Inverno. E isto não é 
aceitável num País que gasta milhares e milhares de contos 
em estádios de futebol! 
A terceira questão a que desejo referir-me, e que me 
parece óbvia, tem a ver com a necessidade de fazer chegar 
a informação em tempo útil às pessoas, à esmagadora 
maioria dos cidadãos, fazendo uso dos meios de comuni-
cação social, designadamente da televisão e da rádio, 
informação que é útil, que está nos sites, mas é necessário 
que não tenhamos ilusões, porque a esmagadora maioria 
dos portugueses não os consulta, designadamente os mais 
idosos ou as crianças, que têm de ter cuidados especiais, 
que são grupos de risco. 
Outro aspecto que me parece evidente e resultante des-
te facto é a necessidade de prevenção e gestão do risco, 
tendo em conta que as alterações climáticas não são ficção, 
são realidade. Elas significam a necessidade de pôr em 
marcha… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-


tou-se. 
Tenha a bondade de terminar. 

A Oradora: — … um programa de acção para as alte-
rações climáticas, do qual o Ministério da Saúde não se 
pode alhear, e implicam também a necessidade de eficácia 
nos sistemas de alerta, por exemplo em relação à poluição 
atmosférica, porque também ela é causa de morte. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Afonso Candal. 
O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Uma breve intervenção para destacar três pon-
tos fundamentais. 
Em primeiro lugar, não querendo fazer deste debate 
uma guerra estatística, devo dizer que há uma incoerência 
de números gritante, Sr. Ministro. De facto, parece que 
alguém anda a brincar com os números, porque, apesar dos 
1316 óbitos que foram falados e publicados durante todos 
este dias, a V. Ex.ª, hoje, isso quase passou despercebido, 
tendo-nos falado em 4 óbitos precipitados pelo calor do 
Verão. 
Esses foram os dados que V. Ex.ª nos deu, e eu pergun-
to, Sr. Ministro: e então os 1312 óbitos estimados, que 
ocorreram a mais este ano, foram devidos a quê? Pergunto-
lhe isto, porque se houve um problema evidente com o 
calor se calhar V. Ex.ª vai descobrir que o problema maior 
não foi o calor, mas outro qualquer, visto que V. Ex.ª redu-
ziu, aqui, hoje, 1316 óbitos a 4 óbitos com uma grande 
facilidade. De facto, isto não pode ser uma guerra estatísti-
ca, mas também não pode ser uma brincadeira de números. 
Quanto à questão de não ter havido campanha na tele-
visão, o Sr. Ministro alegou uma grande dificuldade por 
causa dos incêndios. Acredito que V. Ex.ª, quando se 
esforça nas suas acções mediático-propagandísticas em 
proveito, enfim, do seu ministério ou do seu Governo, às 
vezes também tenha dificuldades, mas esforça-se tanto que 
consegue aparecer em todos os canais de televisão. Bem, 
rapidamente passa o efeito, porque a realidade tem sido, 
por diversas vezes, expedita em desmentir as afirmações 
de V. Ex.ª. 
Finalmente, V. Ex.ª diz estar há pouco tempo no 
Governo. Bem, isso é relativo, porque tudo depende das 
suas opções, e ou o Sr. Ministro as assume ou não! É que 
V. Ex.ª gastou 900 milhões de euros a criar sociedades 
anónimas! 900 milhões de euros! Estes 900 milhões de 
euros eram suficientes para V. Ex.ª, se calhar, ter resolvido 
o problema da climatização da totalidade dos hospitais. É 
uma questão de opção política e não uma pesada herança! 
V. Ex.ª tem uma pesada herança para algumas coisas, que 
carrega com grandes dores, mas para outras tem 900 
milhões de euros e diz-se grandemente inovador. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É selectivo! 

O Orador: — Sr. Ministro, assuma as suas opções! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Ministros, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Estamos aqui hoje para debater as consequências da 
recente onda de calor no sistema de saúde e o comporta-
mento deste face a essa anormalidade. É um bom tema de 
debate político sobre uma má circunstância da nossa vida 
social e que merece, de todos nós, a maior atenção e a 
expressão do mais profundo pesar. 
Este debate, para que promova a necessária clarifica-
ção, deve ser desenvolvido em toda a sua amplitude e no 
4 DE SETEMBRO DE 2003 

quadro dos vários níveis de responsabilidade. É o que 
estamos a fazer. 
Os sistemas de organização social, e o da saúde não é 
excepção, desenham-se para um quadro de normalidade — 
a onda de calor que se sentiu em Portugal e por toda a 
Europa foi verdadeiramente excepcional —, só que a nor-
malidade deve significar capacidade de reacção e de ajus-
tamento às próprias situações de anormalidade com as 
quais os sistemas se venham a confrontar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — É hoje claro que, em face das circuns-
tâncias geradas pela onda de calor, o nosso sistema de 
saúde não apenas revelou capacidade de reacção e de ajus-
tamento como demonstrou que o esforço de modernização 
estrutural que vem sendo desenvolvido nas últimas déca-
das permitiu qualificar a nossa rede de serviços de saúde 
para as várias solicitações. 

Risos da Deputada de Os Verdes Isabel Castro. 

Não parecem restar dúvidas de que nesse plano, das 
infra-estruturas, a análise comparativa dos impactes de 
calor e das consequências fatais por eles gerados nos é 
francamente favorável, tendo contribuído para esse facto 
outros factores, nomeadamente os que se prendem com a 
resposta qualificada dos nossos profissionais de saúde. 
No domínio da coordenação e operacionalidade dos 
serviços, e apesar da conjugação de factores determinan-
tes, como as férias de Verão ou a mobilização para os 
incêndios florestais, não há qualquer indício que nele 
aponte falhas. A conclusão política natural é a de que os 
serviços de saúde integraram rotinas que lhes permitiram 
agir, face a circunstâncias anormais, com um grau de ope-
racionalidade francamente satisfatório e eficaz. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Os méritos devem ser imputados a 
todos os profissionais de saúde, aos quadros e dirigentes 
de serviços, mas não podem deixar de ser, igualmente, 
creditados às tutelas, que têm sabido criar as condições 
políticas de gestão do sector da saúde, e a esta tutela, em 
particular, que tem procurado introduzir no sistema uma 
cultura de serviço claramente dirigida para o utente e para 
as suas necessidades e interesses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A coordenação e a operacionalidade dos serviços são, 
nesta matéria, as que verdadeiramente interessam. São a 
matéria-prima da acção política do Governo e é sobre a sua 
eficiência ou ineficiência que o Governo deve ser politi-
camente julgado. Tudo o resto são questões políticas 
menores, até mesmo, permitam-me que o afirme, algumas 
das críticas que têm sido dirigidas ao Ministro da Saúde, e 
que são marginais à importância política que as questões 
em causa — estamos a falar de doentes e da morte de pes-
soas — justificariam. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Por vezes, na ausência de argumenta-
ção sólida sobre o essencial, há a tentação para recorrer à 
lateralidade, à irrelevância e até mesmo à técnica da dema-
gogia argumentativa, apenas para cumprir um certo ritual 
crítico que o estatuto de oposição reclama. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Isso é uma vergonha! 

A Oradora: — Neste caso, exigia-se a dispensa desse 
ritual, em nome da gravidade das matérias em causa e do 
respeito que a vida das pessoas nos merece. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Estando onde estamos, têm de merecer resposta adequada 
algumas das críticas que foram deixadas. Faço-o em nome 
do Grupo Parlamentar do PSD, porque aqui está, sem 
qualquer vacilação ou artificialidade, a barreira política de 
defesa deste Governo. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Exigiu-se maior visibilidade política do 
Ministro da Saúde durante a onda de calor. Argumento 
curioso, já que, a satisfazê-lo, alimentar-se-ia, certamente, 
o fundamento da crítica inversa: a de que o Governo esta-
ria a aproveitar as circunstâncias para a sua promoção 
política. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas mais importante ainda é não per-
ceber que, para nós, contam mais os resultados do que as 
autorias, servem melhor os portugueses os serviços e o seu 
funcionamento regular do que a intervenção mediática dos 
titulares políticos. 

Aplausos do PSD. 

Para nós, cada um deve cumprir a sua função: os servi-
ços no domínio operacional e da coordenação; o Governo 
no ordenamento e decisão política global. Aos técnicos o 
que é dos técnicos, aos políticos o que é da política. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — É esse entendimento que permite con-
cluir que há respeito e confiança em todos aqueles que 
operam no sistema de saúde e que têm dado exemplo de 
reconhecido mérito. 
Do fraco eco desta crítica política rapidamente se pas-
sou ao cobarde anonimato da tese da incúria e da irrespon-
sabilidade, esgrimindo números de óbitos imputados à 
vaga de calor que indiciavam uma catástrofe desmedida. 
Foi mau! O nosso respeito pela vida é tão profundo e tão 
sentido que nos incomoda a morte de um cidadão sequer, 
seja em que circunstâncias e por que motivo for. 

20 

I SÉRIE — NÚMERO 146 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Faz parte da nossa cultura humanista, 
da nossa matriz ideológica, em que o indivíduo não é 
subordinável ao social, no que respeita aos seus direitos 
como pessoa humana. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A falta de climatização nas unidades de 
saúde foi um desses argumentos. Pois se há domínio em 
que o PSD e o Governo podem ser identificados no sector 
da saúde é justamente no da melhoria das infra-estruturas 
do sistema, o que, aliás, como se lembram, serviu de moti-
vo de crítica de muitos, contrapondo a política do cidadão 
à política do betão. O que simbolizava essa política do 
betão senão a estratégia de infra-estruturação do País?! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Isso é 
verdade! 

A Oradora: — E mesmo que essa crítica irresponsável 
fosse de acolher ela não deixaria de ter um efeito boome-
rang, tendo como alvos aqueles que dirigiram o País nos 
últimos Verões. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Mas, Sr.as e Srs. Deputados, uma coisa 
é certa: o Serviço Nacional de Saúde respondeu com eficá-
cia a todas as situações, ultrapassando mesmo aqueles que 
são apontados como verdadeiras referências pela própria 
Organização Mundial de Saúde. 
A rede de cuidados de saúde funcionou perfeitamente 
e, tal como nos incêndios, também aqui o Governo accio-
nou todos os meios disponíveis para minimizar os efeitos 
do excesso de calor, em especial nos mais fragilizados, 
designadamente nos nossos idosos. 
Os responsáveis regionais foram alertados e instados a 
agir segundo orientações claras e precisas. 
Os profissionais apoiaram, desde a primeira hora e sis-
tematicamente, a Linha Saúde Pública, identificando e 
acompanhando os idosos em potencial situação de risco. 
Os cuidados continuados foram reforçados com o alar-
gamento do funcionamento de alguns centros de saúde a 
24 sobre 24 horas. 
Mas igualmente importantes foram os sucessivos ape-
los feitos, através dos órgãos de comunicação social, sobre 
como proceder perante a vaga de calor. 
Esta é a marca do Governo: decidir e agir, implemen-
tando medidas concretas e eficazes, mesmo quando ocor-
rem situações de excepção e de calamidade. 
Ninguém pode evitar a acção extrema da Natureza, mas 
é nosso dever e nossa responsabilidade saber actuar para 
minorar os seus efeitos mais perniciosos. Foi o que o 
Governo soube fazer. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, não nos serve de consolo mas, 
Sr.as e Srs. Deputados, é por certo relevante constatar e 

lembrar que a mortalidade deste Verão foi inferior à do 
Verão de 1981, apesar de as circunstâncias terem sido, 
desta feita, bem mais adversas. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Passaram 20 anos! 

A Oradora: — Mas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Depu-
tados, não estamos satisfeitos. 
O País está consternado por tudo o que aconteceu este 
Verão, pelas vidas que se perderam, pelos cidadãos que 
sofreram as consequências terríveis dos fogos florestais, 
pelos prejuízos causados a cada um e a todos os portugue-
ses. Este sentimento une-nos a todos. Deve unir-nos, 
igualmente, a seriedade na constatação de que nada de 
essencialmente diferente era exigível do Ministro da Saú-
de, dos serviços e da forma como agiram. Perante as cir-
cunstâncias excepcionais geradas, houve capacidade de 
avaliação, de coordenação e de funcionamento, o que nos 
permitiu, apesar da intensidade do calor, não termos atin-
gido a dimensão catastrófica que outros, infelizmente, 
sofreram. Também para eles vai a nossa solidariedade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Temos confiança de que é sempre pos-
sível fazer mais e melhor, mas estamos certos de que, 
perante uma boa prática, que confirma o Serviço Nacional 
de Saúde e que reforça o caminho das reformas que o 
Governo encetou e está a desenvolver, todos estaremos de 
acordo. 
Por isso, a si, Sr. Ministro, e a todos os profissionais de 
saúde, o nosso mais sincero reconhecimento e o apreço 
pela eficácia e confiança que transmitiram aos portugue-
ses. 
Confiamos e exigimos que saiba continuar a imprimir o 
rigor e o sentido de responsabilidade necessários à perma-
nente reforma e melhoria da eficácia do sistema de saúde 
na prestação dos cuidados de saúde. Conte connosco, por-
que estaremos consigo nesta nobre tarefa, pela saúde dos 
portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Sr. Ministro 
da Saúde, fiquei admirado porque chega a concluir que há, 
praticamente, uma medida, uma zona a melhorar na res-
posta a uma epidemia deste género, que é a agilização da 
informação, do conhecimento do registo de óbitos. Prati-
camente mais nada a aperfeiçoar no sistema de resposta a 
uma situação deste género! Creio que é uma afirmação 
forte e grave, porque os portugueses ficam a saber que, 
com as disfunções que todos verificamos que existiram — 
e não estamos aqui a penalizar os profissionais nem o 
Serviço Nacional de Saúde —, pouco haverá a fazer para 
melhorar o sistema de resposta e que, como tal, a expecta-
tiva negativa, face à ocorrência de uma situação congéne-
re, vai manter-se. 
4 DE SETEMBRO DE 2003 

Esperaríamos, da parte do Governo, algumas medidas 
de correcção, uma das quais é uma evidência que entra 
pelos olhos dentro e que é suficientemente razoável para 
ser consensualmente aceite, ou seja, uma campanha infor-
mativa em situações desta anomalia,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … uma campanha informativa conti-
nuada e persistente nos órgãos de comunicação de massa 
— na televisão, na rádio, nos jornais principais. Mas nem 
sequer esta sugestão parece caber nas rectificações e 
melhorias que o Sr. Ministro da Saúde pretende imprimir 
ao projecto de resposta a esta epidemia. 
Sr. Ministro da Saúde, as pessoas esperam a protecção 
dos serviços públicos. Nós precisamos, com certeza, do 
auxílio da sociedade, mas o Estado tem um papel. 
O Sr. Ministro da Saúde compara aqui um condutor, 
um automobilista a um idoso vulnerável?! É uma questão 
de seguir recomendações?! Não creio que estejamos a 
comparar coisas que sejam similares! 
Essas pessoas constituem um grupo extraordinariamen-
te vulnerável, estão isoladas e têm dificuldade em defen-
der-se numa situação de penosidade anormal. Por isso lhe 
perguntei, Sr. Ministro, pois creio que está aqui não apenas 
como Ministro da Saúde mas como coordenador de uma 
relação interministerial entre o Ministério da Saúde e o 
Ministério da Segurança Social e do Trabalho (o Sr. Secre-
tário de Estado da Segurança Social também está presente 
mas não tivemos o prazer de o ouvir), aquilo que muitos 
portugueses perguntam, mas não obtive resposta. 
Sr. Ministro, que relações têm os poderes públicos de 
conhecimento, de controlo e de supervisão quanto ao sec-
tor privado, aos lares de idosos? Que fiabilidade tem esse 
tipo de relações? Que garantia têm os portugueses de que 
grupos de risco e vulneráveis, os lares de idosos, são sufi-
cientemente acompanhados para não ficarem numa situa-
ção de especial fraqueza numa ocorrência deste género? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, creio que precisamos de 
respostas. Quais são, efectivamente, as capacidades da 
segurança social? De que forma pode haver planos, aplicá-
veis, de apoio a idosos isolados? 
Creio que o que a sociedade procura é respostas a estas 
perguntas, não precisa que o Sr. Ministro venha dizer-nos 
que isto é um pouco como os acidentes de automóvel, que 
não ocorreriam se fossem cumpridas as regras do Código 
da Estrada, ou que a situação destes grupos vulneráveis é 
igual à das pessoas que não seguiram as recomendações e 
contraíram SIDA, contraíram essa infecção. 
Não creio que as situações sejam congéneres. Do que 
se precisa é de tranquilidade e de uma resposta efectiva do 
poder público. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Saúde, Sr. Secretário de Estado, Sr.as 
e Srs. Deputados: A minha primeira palavra neste debate, 
em nome da bancada do CDS-PP, é, naturalmente, para as 
famílias de todos aqueles que perderam a vida por causa 
desta vaga de calor e para todos os outros que durante este 
tempo de Verão perderam também as suas vidas. É uma 
palavra de respeito, porque quando discutimos estas maté-
rias estamos a discutir vidas humanas. Muitas vezes, há 
tendência para começar pelos números. Para nós não faz 
sentido começar pelos números mas, sim, pelas pessoas, e 
é esse respeito que prestamos neste momento. 
Em segundo lugar, uma palavra também para com os 
profissionais de saúde. Nenhum sistema é eficaz nem pro-
duz resultados, sejam eles satisfatórios ou não, se aqueles 
que estão no terreno para executar tudo aquilo que está 
previsto nesse mesmo sistema não o fizerem com eficácia. 
Como é óbvio, neste caso, independentemente da ava-
liação que cada um possa fazer dos resultados da actua-
ção quer do Governo quer do Serviço Nacional de Saúde 
nesta matéria, a actuação dos profissionais de saúde foi 
meritória e deve também, em primeiro lugar, ser salien-
tada pelo esforço acrescentado que fizeram. A situação 
não foi excepcional só pela vaga de calor, foi excepcio-
nal também porque, ao mesmo tempo, o País vivia uma 
situação também ela extraordinária no que diz respeito 
aos fogos florestais, que exigiram dos profissionais de 
saúde uma actuação muito para além daquilo que estava 
estipulado, muitas vezes muito para além das suas pró-
prias capacidades iniciais. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Esse esforço, que foi para além daquilo 
que era a obrigação dos profissionais de saúde, tem e deve 
ser salvaguardado. 
Quero ainda dizer que não faz sentido discutir os 
números, mas também não faz sentido ignorarmos as reali-
dades, e há aqui realidades diferentes! Os números que nos 
são trazidos representam também essas mesmas realidades. 
Por exemplo, para o critério da Organização Mundial de 
Saúde, que é um critério claro, que diz claramente os casos 
em que se considera que os óbitos são provocados por 
estas circunstâncias excepcionais relacionadas com o calor, 
há, em Portugal, quatro mortes registadas durante este 
período. 
Isto não desvaloriza minimamente a situação, porque, 
para nós, quatro mortes são sempre quatro mortes e são 
sempre muito importantes, mas faz com que tenhamos 
presente a situação com que estamos a lidar. Não podemos 
lidar da mesma maneira, iludirmo-nos com determinados 
números e, depois, actuarmos de uma forma que não é 
eficaz exactamente porque não estamos a agir de uma 
forma coerente com os números que tínhamos presente. 
No que diz respeito à actuação do Governo há que ana-
lisar, antes de tudo, se este fez alguma coisa do ponto de 
vista preventivo ou se foi surpreendido pela situação. Pelos 
dados apresentados pelo Sr. Ministro, pela informação que 
temos neste momento — e temos a informação no momen-
to apropriado, porque não fazia sentido, antes de estarem 
recolhidos todos os dados, prestar informações avulsas, 
que poderiam levar a que tivéssemos interpretações erradas 
sobre a situação —, sabemos que o Governo, logo no iní-
cio da situação, actuou junto de quem tinha de actuar, de 
cima para baixo, na hierarquia do Serviço Nacional de 
22 

I SÉRIE — NÚMERO 146 

Saúde, informando e prevenindo a situação que iria ocor-
rer. 
Depois, obviamente, é preciso saber quais foram as 
solicitações que existiram, quais foram as realidades que 
provocaram essa situação excepcional ou que vieram reite-
rar a excepcionalidade da mesma. Houve um aumento 
substancial do recurso às urgências nos nossos hospitais e 
centros de saúde? Houve alguma ruptura em algum hospi-
tal, quer seja nas urgências quer seja nos internamentos? 
Houve alguma queixa por parte de direcções de hospitais, 
de profissionais de saúde ou de cidadãos individualmente 
em relação ao funcionamento do sistema nesta situação? 
Não houve nenhuma destas realidades, ou seja, em termos 
de solicitações extraordinárias não existiu nada. Ainda 
assim, o Governo manteve a sua actividade, manteve as 
medidas preventivas e manteve as medidas de intervenção 
para resolver este problema. 
Deste modo, não podemos fazer outro balanço que não 
seja positivo. Não é um balanço arrogante, nem no sentido 
de tentar esconder que houve uma vaga de calor no nosso 
país, nem para tentar dizer que este Governo conseguiu 
fazer aquilo que era perfeito, ou seja, baixar as temperatu-
ras durante esse período. É que a única medida perfeita 
que qualquer governo poderia tomar para resolver uma 
situação destas era, de facto, baixar as temperaturas, e isso 
não está ao alcance do ser humano, como é por demais 
evidente! 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Está a brincar! 

O Orador: — Porém, aquilo que podia fazer-se dentro 
do sistema, fez-se! A actuação do Governo não foi perfei-
ta, mas foi preventiva, foi permanente, porque acompa-
nhou toda a situação, e foi eficaz, porque, de facto, os 
resultados que se apresentam agora são satisfatórios. 
Sr. Ministro, já foram aqui levantadas algumas ques-
tões importantes. Por exemplo, ficámos a saber que há 
algumas insuficiências num campo no qual o Governo até 
actuou bem este ano. Refiro-me à climatização dos hospi-
tais. Ficámos a saber que, em alguns casos, a condição 
ainda não é satisfatória, mas também ficámos a saber — e 
é importante salientá-lo — que, por exemplo, em Castelo 
Branco, a intervenção do Governo este ano permitiu que se 
verificasse uma situação completamente diferente. 
Isto faz com que possamos ter esperança de que a 
actuação do Governo no futuro seja exactamente no mes-
mo sentido. Caso se repita uma situação como esta — 
esperemos que não volte a repetir-se —, a actuação do 
Governo, entretanto, permitirá minorar ainda mais os seus 
efeitos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É exactamente em relação ao futuro que 
eu gostaria de questionar o Sr. Ministro. 
Enquanto membro da comissão que acompanha os 
assuntos de saúde nesta Casa, gostaria de saber se o Minis-
tério da Saúde, na pessoa do Sr. Ministro, está disponível 
para, num debate sereno, numa avaliação clara deste tipo 
de situações, discutirmos quais são as medidas e as solu-
ções (aí todos os partidos poderão apresentar concretamen-

te sugestões) que podem, no futuro, concretizar-se no 
sentido de minorar este tipo de ocorrências. É que esta 
maioria não é nunca uma maioria satisfeita. Podemos até 
considerar que a actuação do Governo foi positiva, mas 
queremos sempre ir mais longe: é a ansiedade de continuar 
a servir os portugueses e de ser cada vez mais eficazes 
nesse mesmo serviço. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não consideramos, como disse o Sr. 
Deputado Luís Fazenda — neste aspecto discordamos —, 
que os cidadãos tenham de esperar a protecção do Estado, 
mas têm de esperar eficácia do Estado. É no sentido de 
uma actuação eficaz do Estado que deve concentrar-se a 
actuação do Ministério da Saúde. O Sr. Ministro contará 
sempre com a disponibilidade do Grupo Parlamentar do 
CDS-PP para trabalhar exactamente no sentido dessa efi-
cácia. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Carito. 

O Sr. Luís Carito (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A previsão técni-
ca de eventuais repercussões fatais de uma vaga de calor 
incide na comunidade. Sempre que existe uma vaga de 
calor prolongada é de prever muito mais mortes fora das 
unidades de saúde do que dentro delas. Na minha opinião, 
aqui reside, tecnicamente, o grande erro do Ministério da 
Saúde. O Ministério da Saúde fala sempre da prontidão 
dos recursos nas urgências e nos serviços de saúde, não 
percebendo que é fora destes que o impacto será — e foi 
— mais temível. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a maior parte dos óbi-
tos que se deram nos hospitais, conforme lemos na comu-
nicação social, mais de 1000…Aqui entramos na história 
dos números que têm vindo a aparecer. Hoje, o Sr. Minis-
tro, na sua intervenção, utilizando alguns critérios, que 
poderão ser aceitáveis ou não mas que têm de ser muito 
mais bem explicados, vem falar-nos de quatro mortes 
decorrentes da vaga de calor. Li em vários meios de comu-
nicação social que mais de 1000 dos 1300 óbitos verifica-
dos em excesso em relação ao ano anterior se deram fora 
dos serviços hospitalares. Isto não significa, porém, que o 
Serviço Nacional de Saúde não tenha funcionado sem 
falhas. 
O Sr. Ministro da Saúde não é apenas o Ministro dos 
hospitais e dos centros de saúde, é Ministro da Saúde de 
todos os portugueses. Dizer que tudo foi feito no Serviço 
Nacional de Saúde mesmo quando o não foi é sacudir a 
responsabilidade que tem no impacto previsto nos mais 
frágeis. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Estes não estavam nos hospitais nem 
tinham sensibilidade para se dirigir aos hospitais e aos 
centros de saúde. Estavam nas suas casas ou em lares, por 
4 DE SETEMBRO DE 2003 

vezes com condições pouco favoráveis e pouco estruturais 
para suportar esta vaga de calor. 
A maior debilidade de quem actualmente gere o Minis-
tério da Saúde foi considerar que tudo foi feito nas urgên-
cias e nas instituições de saúde e «estar a leste» da dificul-
dade dos mais pobres e desfavorecidos. 
Aqui está a prova provada de que não podemos con-
cordar com a machadada dada pelo seu Governo e por V. 
Ex.ª nos cuidados de saúde primários, falando em médicos 
assistentes e esquecendo os médicos de família, como em 
alguns debates que tivemos aqui na Assembleia, privile-
giando a medicina reparadora em detrimento de uma medi-
cina comunitária, que também tem uma função extrema-
mente importante nos centros de saúde, em que equipas 
multidisciplinares de médicos, de enfermeiros e de outros 
técnicos de saúde deveriam fazer um trabalho fora dos 
próprios centros de saúde. Aqui está uma das razões por 
que não podemos de maneira nenhuma concordar com as 
suas propostas. 
Sr. Ministro, também devo referir a destruição das 
redes de parceria de intervenção local e o desinvestimento 
que tem sido feito nessa área. Recordo as redes de rendi-
mento mínimo, em que estavam pessoas da área de saúde a 
nível local, e as redes de luta contra a pobreza. A saúde 
tem uma intervenção extremamente importante, porém, 
neste momento, há um desinvestimento total em relação a 
essas redes. 
Portanto, Sr. Ministro, estes foram alguns dos factores 
que não permitiram uma actuação mais eficaz dos profis-
sionais de saúde, que se esforçaram o mais que puderam e 
deram o seu máximo, e da própria comunidade no exterior 
das instituições, contribuindo também para a situação 
presente. Esta é uma responsabilidade do Governo. 
O Sr. Ministro, na sua intervenção, teve oportunidade 
de claramente mencionar as actuações da Direcção-Geral 
de Saúde, as quais, na minha opinião e na opinião do Par-
tido Socialista, foram correctas e positivas. A questão, 
porém, não são as actuações da Direcção-Geral de Saúde, 
é, sim, a implementação dessas actuações no terreno, e aí 
há uma falha muito grande. Por exemplo, em relação às 
administrações regionais de saúde, será que foram emitidas 
algumas indicações para os centros de saúde no sentido de 
os médicos de família em serviço privilegiarem o seu tra-
balho para o exterior, para a comunidade, de se preocupa-
rem com estas pessoas mais vulneráveis em detrimento do 
trabalho de consulta seguido, que fazem no dia-a-dia? 
E os profissionais dos hospitais, tiveram eles todos os 
alertas necessários em tempo útil, através das suas direc-
ções clínicas, sobre esta temática? Parece que não. Tanto 
quanto sabemos, nalguns hospitais só no dia 25 de Agosto 
houve informações concretas das direcções clínicas para os 
profissionais, quando a vaga de calor já tinha passado. 
Há um outro aspecto extremamente importante, o da 
campanha. Consideramos que houve uma demissão clara 
da parte do Governo em relação a uma campanha televisi-
va, que deveria ter sido aproveitada, até pela disponibili-
dade dos meios de comunicação social em transmitir essas 
questões para toda a população. Sabemos que a população-
alvo, os idosos, são pessoas que não têm acesso a outros 
meios de comunicação, pelo que uma campanha televisiva 
em horário nobre teria sido importantíssima para avisar 
essas pessoas dos riscos que corriam. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostaria de trazer à nossa discussão duas ques-
tões simples, que vou colocar de forma rápida. 
Segundo o que está dito, perspectivam-se cortes 
cegos no investimento de PIDDAC, mas espero bem, Sr. 
Ministro, que não seja na saúde. Claro que a existência 
de equipamentos médicos e de equipamentos para um 
ambiente saudável é fundamental para acorrer a estas e 
outras situações. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nos discursos políticos que tenho ouvi-
do de V. Ex.ª tem ficado a noção de que o investimento na 
saúde não é produtivo. Considero que é efectivamente 
produtivo. As instalações e equipamentos para a protecção 
da saúde, em particular da saúde pública, têm de estar 
preparados não só para acorrer a estas situações mas tam-
bém para preveni-las. E como penso que este é o momento 
de precaver esta questão relativamente ao Orçamento do 
Estado, solicito-lhe que a avalie e já no próximo Orçamen-
to a ponha em curso. 
É também nas situações de maior pressão e de risco 
agravado que se sentem com maior acuidade as dificulda-
des impostas por uma política de redução do número e da 
qualidade dos recursos humanos. Sr. Ministro, onde está o 
programa estratégico, que V. Ex.ª prometeu entregar, para 
a formação de recursos humanos na área da saúde, em 
particular no âmbito da saúde pública e da medicina fami-
liar? Ainda não o vimos, apesar de há meio ano estar pro-
metido. Deve ser uma nova estratégia, que desconhece-
mos; no entanto, todas as que existiam pararam. 
Sr. Ministro, alerto-o para que os profissionais de saú-
de pública e de medicina familiar se encontram desmotiva-
dos, e devem ser motivados por uma nova estratégia, mais 
clara. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, Srs. Ministros, Srs. Secretários de Estados, Sr.as e Srs. 
Deputados: O requerimento do Partido Socialista solici-
tando que o Sr. Ministro viesse a esta Comissão Permanen-
te baseou-se no facto de, durante a ocorrência calamitosa 
que assolou o País e que todos lamentamos profundamen-
te, ter sido invisível, em termos públicos, a presença do Sr. 
Ministro na preparação do inegável e importantíssimo 
papel do Ministério da Saúde em factos desta natureza. 
O Sr. Ministro veio ao Parlamento, e bem, dizer de sua 
justiça e nós também aqui estamos, e bem, para lhe dizer o 
que consideramos ter corrido menos bem ou o que deve ser 
prevenido para evitar, dentro do possível, este tipo de 
ocorrências. 
24 

I SÉRIE — NÚMERO 146 

Neste contexto, fazendo uma avaliação da presença do 
Governo neste incidente — não da sua actuação, mas da 
sua presença —, poderia dizer que houve um ministro que 
não dormiu e esteve sempre presente (o Ministro da Admi-
nistração Interna), que houve um ministro que apareceu e 
não devia ter aparecido (o Ministro das Cidades, Ordena-
mento do Território e Ambiente), que foram vários os 
ministros que interromperam as férias, que o Primeiro-
Ministro adiou as suas férias e veio ao Parlamento prestar 
contas e explicar ao País o que estava a fazer, mas, infe-
lizmente, não vi aparecer o Sr. Ministro da Saúde e, em 
meu entender, deveria ter aparecido, mesmo sem a comu-
nicação social atrás de si, embora nestas circunstâncias, 
mais do que em muitas outras, se justificasse a ampla 
divulgação e cobertura da comunicação social. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Se alguma coisa falhou desta vez foi 
precisamente o facto de a simultaneidade da ocorrência 
dos fogos não ter dado a dimensão devida aos alertas bem 
preparados e bem difundidos pelas entidades competentes. 
A falta de cobertura por parte da comunicação social pode 
ter levado a que estes alertas não tivessem chegado ao 
conjunto do sistema de saúde com toda a preponderância e 
com toda a importância que lhes atribuímos. Daí, portanto, 
em meu entender, a necessidade de o Sr. Ministro da Saú-
de dever ter aparecido. Se o tivesse feito, a sua intervenção 
junto do ministro que tutela a comunicação social tê-lo-ia 
alertado, e teria colhido a sua imediata colaboração, estou 
certa disso, para uma difusão alargada destes avisos quer 
na comunicação social nacional quer na regional, da mes-
ma maneira que estou certa que uma adequada articulação 
com o Ministro da Segurança Social e do Trabalho teria 
também permitido uma actuação dos serviços para fora 
deles próprios, no sentido de chegarem junto das popula-
ções mais vulneráveis, que não têm energia, capacidade e 
mobilidade para acorrer aos serviços. 
Sr. Ministro, o seu aparecimento nunca teria sido alvo 
de crítica por parte do Partido Socialista. Pelo contrário, 
achamos que ele seria virtuoso e fundamental, pois permi-
tiria a difusão da mensagem e teria, em meu entender, um 
outro efeito positivo: o de o Sr. Ministro ter dado, no local, 
todo o apoio aos profissionais que hoje, e bem, aqui elo-
giou, mas que precisam por vezes, no terreno e em pleno 
teatro de operações, face à tensão enorme que se desenvol-
ve, de colher uma palavra de apoio do ministro da tutela, 
que seria bem vinda e apoiada, estou certa, por todos nós. 
Sr. Ministro, houve um «antes», que agiu em função 
dos sistemas de alerta e de resposta apropriados, houve um 
«durante», em que podemos distinguir a emergência médi-
ca, que passou a actuar sob o comando da protecção civil, 
e que funcionou bem. Mas, Sr. Ministro, há depois todo 
um conjunto de outras questões, relacionadas com o apoio 
psicológico que tem de ser dado às pessoas que perderam 
todo o investimento e todo o trabalho de uma vida. 
Estou certa que o Sr. Ministro irá preparar um progra-
ma de intervenção junto dessas pessoas — e seria impor-
tante que o apresentasse aqui, nesta Assembleia —, da 
mesma maneira que é vital, para prevenirmos a ocorrência 
de situações desta gravidade, que o Sr. Ministro prepare e 

previna com os serviços competentes do Ministério da 
Saúde, uma vez que esse programa terá de ser objecto de 
uma intervenção global e não apenas no âmbito do Minis-
tério da Saúde, a incidência que as alterações climáticas e 
climatéricas, ocasionadas pelo desaparecimento de amplas 
manchas de floresta, irá ter no aumento de doenças do foro 
respiratório, designadamente em determinados grupos de 
população. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir, por favor. 

A Oradora: — Muito obrigada, Sr. Presidente, mas 
estou a apresentar um programa de acção ao Sr. Ministro. 
Agradeço a sua compreensão, mas com certeza o Sr. 
Ministro não se ofenderá se eu continuar, só para referir 
que é vital… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o Sr. Ministro não 
se ofende, o Regimento é que obriga a que termine a sua 
intervenção. 

A Oradora: — Mas esta matéria é muito importante e 
eu só queria referir ao Sr. Ministro que era vital que se 
preparasse um programa de intervenção e de prevenção 
das consequências desta alteração ambiental. Porque vão 
ser graves e profundas devem merecer a adequada inter-
venção do Ministério da Saúde enquanto responsável pela 
elevação dos níveis de saúde de todos os portugueses e não 
apenas daqueles que acorrem aos serviços do sistema 
público de saúde. 
Espero que este programa seja apresentado ao Parla-
mento acompanhado da avaliação final a fazer em Setem-
bro, depois de conhecida a dimensão da ocorrência que a 
todos enluta, a todos preocupa e a todos exige uma inter-
venção adequada, eficaz, humana e competente. 
Muito obrigada, Sr. Presidente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Em tempo cedido pelo PSD, tem 
a palavra o Sr. Ministro da Saúde para uma intervenção. 

O Sr. Ministro da Saúde: — Sr. Presidente, vou tentar 
responder aos Srs. Deputados no espaço de tempo que me 
foi concedido. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, começarei por referir 
um aspecto que abordou na sua intervenção, que tem a ver 
com o problema dos recursos humanos — e vou tentar ser 
objectivo, como sempre sou —, dizendo-lhe que quer em 
relação aos hospitais quer em relação aos centros de saúde 
não há notícia de qualquer rotura nem qualquer outra ano-
malia que me tenha sido transmitida. 
O Sr. Deputado preocupa-se, e bem, com os recurso 
humanos. Mas eu também! Os resultados da acção são 
inequívocos: não houve rupturas no Serviço Nacional de 
Saúde, não houve nenhuma entidade que reportasse qual-
quer notícia no sentido de que alguma coisa funcionou 
mal. 
É evidente que tivemos mais urgências. Posso até 
dizer-lhe que o número foi de mais 7% a nível nacional, o 
4 DE SETEMBRO DE 2003 

que não é significativo para um período destes. No entan-
to, o Sr. Deputado pode crer que, em relação aos centros 
de saúde, por exemplo, conseguimos superar a situação 
com a disponibilidade dos profissionais. Tivemos centros 
de saúde abertos 24 horas por dia! Foi a eles que ficámos a 
dever a resposta mais eficiente que tivemos ao nível do 
Serviço Nacional de Saúde. 
Já agora, a propósito do alerta que me fez, e que eu 
lhe agradeço, para o problema de, mais adiante, haver a 
possibilidade de surgirem questões que poderão revelar-
se importantes, como a gripe, por exemplo, posso dizer-
lhe que já ontem saíram instruções da Direcção-Geral de 
Saúde exactamente no sentido da prevenção da gripe. 
Agradeço, pois, a sua sugestão, que me permitiu dar esta 
informação. 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, das questões que me colo-
cou referir-me-ia à da climatização, por se tratar de um 
aspecto importante. Aliás, tenho até muito gosto em forne-
cer-lhe alguma informação sobre essa matéria. A Sr.ª 
Deputada referiu alguns hospitais e eu tenho comigo a 
indicação de vários, não podendo, por uma questão de 
tempo, referir-me a todos. Mas posso dizer-lhe que temos 
feito um esforço nesse sentido, havendo mesmo já notícia 
de alguns deles. É evidente que temos problemas — seria 
demagógico dizer o contrário —, mas, por exemplo, nos 
espaços fundamentais, ou seja, nos blocos operatórios, nos 
cuidados intensivos, nas urgências, praticamente todos eles 
têm climatização. 
Passo agora a referir-me a um aspecto levantado pelo 
Sr. Deputado Afonso Candal, mas que também foi aborda-
do pelo Sr. Deputado Bernardino Soares. No entanto, Sr. 
Deputado Afonso Candal — e peço-lhe muita desculpa —, 
com todo o respeito quero dizer-lhe o seguinte: creio que 
este debate — e bem, na minha opinião — tem decorrido 
de uma forma elevada, até porque estamos a tratar de coi-
sas essenciais para as pessoas, que são a sua vida, e o Sr. 
Deputado teve talvez o registo mais dissonante, mais 
demagógico, que aqui ouvimos. E vou dizer-lhe porquê. 
Em relação aos números que constam da comunicação 
que irei entregar aos órgãos de comunicação social, há três 
níveis de facto. Há um nível que tem a ver com a totalida-
de do País e que está a ser ainda mais aprofundado — por 
isso não vim aqui mais cedo —, há um nível que está 
fechado — e isso responde ao Sr. Deputado, não há con-
tradição alguma —, relativo ao que aconteceu no Serviço 
Nacional de Saúde — fizemos um levantamento exaustivo 
dentro do Serviço Nacional de Saúde e constatámos que 
ocorreram 545 óbitos (não há mais informação, esta é a 
rigorosa) — e há um último número — e penso que só o 
Sr. Deputado e o Sr. Deputado Luís Carito não o perce-
beram nesta Câmara —, os quatro óbitos que estão de 
acordo com a classificação internacional de doenças da 
Organização Mundial de Saúde. 
Isto parece-me que é claro para todo o País! 
Portanto, Sr. Deputado, com todo o respeito, devo 
dizer-lhe que o seu registo foi demagógico e com ele ten-
tou introduzir aqui uma forma de discussão que pratica-
mente esteve ausente nas restantes intervenções. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — O Sr. Ministro trans-
forma 1300 óbitos em 4! 

O Orador: — Passando a outra questão, Sr. Deputado, 
dizer que 900 milhões de contos estão destinados a empre-
sarialização…! Na Comissão já lhe disse — não vou aqui 
perder mais tempo com isso — que apenas foram criadas 
empresas que aumentaram a eficácia, o número de cirur-
gias e o número de consultas. O Sr. Deputado sabe isso 
melhor do que ninguém! 
Sr.ª Deputada Ana Manso, agradeço a sua posição. De 
facto, o que fizemos está bem expresso naquilo que a Sr.ª 
Deputada referiu. Havia a necessidade de tratar desta ques-
tão com equilíbrio, uma morte que fosse justificaria a 
minha vinda aqui, ao Parlamento, e a Sr.ª Deputada acen-
tuou-o e muito bem. 
Sr. Deputado Luís Fazenda, eu disse que uma das 
medidas a tomar mais à frente seria a agilização do registo 
de óbito, até porque é muito importante, Sr. Deputado! Isto 
passou-se silenciosamente, sem a intervenção de nenhuma 
entidade pública ou privada. Se, por exemplo, tivéssemos 
esse registo on-line isto teria saltado imediatamente! Veja 
quão importante é esta medida a que eu estou a responder-
lhe! E não foi a única, eu referi mais medidas que podem 
ser tomadas. Não temos a ideia de que fomos perfeitos 
nesta matéria — não há pessoas perfeitas —, mas a verda-
de é que fizemos um esforço honesto, sensato, eficiente, 
para resolver o problema dos portugueses. 
Em relação à questão relativa à campanha de publici-
dade, a que mais adiante me irei referir, é evidente que 
esse é um aspecto que vamos ter de melhorar. Tentámos… 
Não esquecer que os próprios delegados de saúde, na sua 
malha capilar, foram a várias instituições de solidariedade 
social, exactamente para estar em contacto com as pessoas 
mais vulneráveis. Está escrito e está dito — a própria reu-
nião dos delegados regionais de saúde assim o confirmou. 
Portanto, o Sr. Deputado bem pode ter essa garantia, 
embora esteja de acordo consigo no sentido de que é preci-
so, sem dúvida, ver agora o que ainda podemos fazer, o 
que podemos melhorar ainda mais. 
Sr. Deputado João Pinho de Almeida, agradeço as suas 
afirmações. De facto, não houve ruptura nas urgências, não 
houve rupturas no Serviço Nacional de Saúde, não houve 
qualquer queixa de qualquer cidadão. Isto passou-se de 
uma forma silenciosa durante 15 dias, mas actuámos como 
se houvesse uma grande incidência de casos. E ainda bem 
que assim foi, pois não fora assim e teríamos tido, se 
calhar, uma expressão muito maior. Temos de discutir isto 
de uma maneira disponível e serena, como o Sr. Deputado 
referiu, e obviamente que estou disponível para discutir 
este assunto na respectiva comissão parlamentar. 
O Sr. Deputado Luís Carito caiu em várias contradi-
ções. Diz que a Direcção-Geral de Saúde até procedeu 
bem, mas não o Ministério da Saúde. Sr. Deputado, nin-
guém percebe essa sua afirmação! De facto, a Direcção-
Geral de Saúde fez o que, politicamente, lhe dissemos, 
porque são profissionais competentes, são pessoas que, no 
terreno, actuam bem. O Sr. Deputado, mais uma vez, usa 
aqui um tom dissonante, tentando tirar partido de uma 
coisa que, até agora, tem corrido com elevação. 
Deixe-me dizer-lhe, Sr. Deputado, que vir aqui intro-
duzir, de novo, a questão dos cuidados de saúde primários, 
sabendo que a nossa atitude e o nosso objectivo é melhorar 
os cuidados de saúde para a população, é um aproveita-
mento, neste caso, muito grave,… 
26 

I SÉRIE — NÚMERO 146 


O Sr. Afonso Candal (PS): — É muito duvidoso! 

O Orador: — … porque está a falar de uma coisa que 
as pessoas têm como sagrada, que é a sua vida. 
O Sr. Deputado, no fundo, traz ao debate coisas que 
não têm a ver com esta situação directamente,… 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Então não têm?! 

O Orador: — … sob a forma de aproveitamento 
daquilo que foi feito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Nelson Baltazar, não 
ponha, de novo, na minha boca coisas que eu não disse. 
Essa é uma técnica muito utilizada: o Sr. Deputado diz que 
eu disse algo para depois desmentir. Eu nunca disse que o 
investimento na saúde não é produtivo. É completamente 
falso! Sr. Deputado, pôr na minha boca coisas que eu não 
disse é uma técnica que já conheço há muitos anos. Por 
favor, não o faça, porque é falso! 
É evidente, Sr. Deputado, que, de acordo com os recur-
sos do PIDDAC, vamos tentar fazer melhor — como, 
aliás, sempre fizemos. E tenho muito gosto em dizer que, 
muito brevemente, teremos um Plano Nacional de Saúde 
para ser discutido publicamente. 
Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira, não estive 
ausente, estive presente. Estive também presente, logo no 
dia 30 de Julho, nas medidas que foram tomadas e foi aí 
que definimos o núcleo duro das medidas. A Sr.ª Deputada 
não pode dizer que estou ausente. Aliás, deixe-me dizer-
lhe que registo um contraditório: a Sr.ª Deputada veio, 
hoje, elogiar colegas meus que, há 15 dias, criticava viva-
mente. Mais vale tarde que nunca, é verdade… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada tem um registo comple-
tamente diferente do que ouvi, por exemplo, na comunica-
ção social. Posso garantir-lhe que estive sempre presente, 
com o Sr. Secretário de Estado, no sentido de coordenar as 
medidas que adoptámos no terreno, logo no dia 30 de 
Julho,… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … quando ninguém tinha ideia do que é 
que se iria passar. Isto correu de uma forma silenciosa, 
torno a repetir, mas estivemos logo no terreno com todas 
as medidas na sua máxima intensidade. Não é correcto, 
Sr.ª Deputada, dizer que estive ausente. 
Não pode, no entanto, confundir mediatismo com efi-
cácia, com eficiência e com a resolução do problema dos 
portugueses. Este é que é o problema. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


O que os portugueses precisam é que os sistemas fun-
cionem e que funcionem para prevenir o que vai acontecer. 
E isso foi o que sucedeu. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Não é verda-
de! 

O Orador: — Isso foi o que aconteceu, Sr.ª Deputada! 
Até porque, Sr.ª Deputada, há um tempo para falar e há 
um tempo para actuar. Actuámos quando devíamos ter 
actuado. E vim agora ao Parlamento, com todos os dados, 
de uma forma transparente e clara, dizer aos Srs. Deputa-
dos o que fizemos,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … não porque somos perfeitos — não 
há ninguém perfeito —, mas porque actuámos, repito, de 
uma forma honesta, sensata, equilibrada e empenhada. 
Por último, em relação ao problema dos idosos, agra-
deço a disponibilidade manifestada pela Sr.ª Deputada. 
Obviamente que, venham boas ideias donde vierem, estou 
disposto a acolhê-las. Sempre foi essa a forma de actuar. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Contudo, também lhe devo dizer que, 
por exemplo, a Direcção-Geral de Saúde (mais uma vez, a 
Direcção-Geral de Saúde!) já nos propôs um plano nacio-
nal para os idosos que estamos a discutir e que brevemente 
também virá a público. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Concluído o debate, despeço-me 
do Sr. Ministro da Saúde e dos outros membros do Gover-
no presentes. 
Vamos agora proceder às votações de diversos diplo-
Antes de mais, vamos apreciar o voto n.º 76/IX — De 
pesar pela morte de Sérgio Vieira de Mello, que apresen-
tei e que está subscrito pelos líderes de todos os grupos 
parlamentares. O CDS-PP havia também apresentado um 
voto no mesmo sentido, mas depois subscreveu o voto 
que tinha ficado combinado eu apresentar conjuntamente, 
retirando o seu. 
O primeiro orador inscrito é o Sr. Deputado Guilherme 
d’Oliveira Martins. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, muito brevemente, o Grupo Parlamentar do Parti-
do Socialista não queria deixar de se associar ao voto de 
pesar subscrito por V. Ex.ª e pelos diferentes grupos par-
lamentares, uma vez que a memória de Sérgio Vieira de 
Mello está muito presente em todos nós. 
Como diplomata experiente, homem afável e aberto, 
lutador incansável pelos direitos humanos e pela paz, foi 
morto em Bagdade, quando desejava intimamente que tudo 
pudesse regressar o mais depressa possível às mãos de 
mas. 
4 DE SETEMBRO DE 2003 

instituições legítimas iraquianas que pusessem termo à 
presença do exército que se encontra no Iraque. 
Conheci Sérgio Vieira de Mello em Timor e tenho dele 
a melhor recordação: a de um homem de causas e de 
acção, de presença inesquecível. Ele tornou-se, agora, o 
símbolo das Nações Unidas e do que devem significar: um 
factor activo de paz, de legitimidade, de tolerância, de 
direito e de justiça. Também foi vítima da impotência e das 
fragilidades de uma organização que tem de ser reforçada e 
cada vez mais respeitada. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quem tivesse dúvidas sobre algumas 
previsões feitas no momento certo, agora tê-las-á, infeliz-
mente, dissipado. Os mortos de 19 de Agosto são vítimas 
de um acto contra a solidariedade de quem tinha ido para o 
Iraque com o único propósito de ajudar o povo iraquiano. 
O caminho perigoso para o choque das civilizações tem 
de ser interrompido. Precisamos de mais diálogo: diálogo 
político, diálogo inter-religioso, diálogo cultural, diálogo, 
afinal, que contribua para a paz. 
Sérgio Vieira de Mello fica sendo um símbolo bem 
presente em todos nós por tudo aquilo que fez pela paz e 
por tudo aquilo que nos deixou. A ele devemos, natural-
mente, prestar sentida homenagem. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados, o acto ignóbil, terrorista, que provocou 
a perda da vida de Sérgio Vieira de Mello e de mais 24 
funcionários das Nações Unidas e causou ferimentos em 
cerca de 100 outros cidadãos do mundo presentes em Bag-
dade, cedo marcou no PSD a vontade de aqui apresentar 
um voto de pesar. 
Em Conferência de Líderes exprimimos essa nossa 
intenção e, face à sensibilidade que o Sr. Presidente reve-
lou de que este voto de pesar pudesse reunir o consenso da 
Câmara e à iniciativa que desejou tomar, tivemos o gosto, 
igualmente, de facultar o esboço do texto que tínhamos, 
então, elaborado. 
De facto, Sr. Presidente, a figura de Sérgio Vieira de 
Mello deve merecer total respeito a esta Câmara e ao povo 
português, nomeadamente pela dedicação que, através da 
sua vida, sempre prestou à defesa dos direitos humanos. 
Era um homem do terreno, era um homem que se batia 
pela sua causa — pela defesa dos direitos humanos, pela 
valorização do homem —, porque se batia por aquilo em 
que acreditava, e fazia-o de corpo inteiro. Demonstrou essa 
sua posição e essa sua dedicação ao longo de uma ilustre 
carreira ao serviço da ONU nas mais diferentes partes do 
mundo. Preferindo sempre o terreno a ficar nos corredores 
da diplomacia, mostrou bem essa sua faceta pelo trabalho, 
enquanto representante da ONU e Alto Comissário, em 
Timor. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sérgio Vieira de 
Mello era um cidadão do mundo, mas era também um 
cidadão brasileiro, um cidadão que dignificou a comunida-
de de língua portuguesa, na qual participamos e estamos, 
desde logo pela origem, associados, e a sua viva presença, 
os temas que escolheu para a sua vida, a forma digna, séria 
e totalmente empenhada com que a ela se dedicou, de 
alguma forma — permitam-me aqui expressar —, traduzi-
ram igualmente uma maneira bem portuguesa de estar no 
mundo, uma maneira bem latina de estar no mundo, uma 
maneira bem clara de estar no mundo. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, associamo-nos 
integralmente ao voto de pesar apresentado pelo Sr. Presi-
dente. Manifestamos um enorme respeito e curvamo-nos 
perante a memória de Sérgio Vieira de Mello. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, em bom rigor, este voto deve ser 
considerado extensivo a todos quantos foram vitimados 
por um ataque cobarde, de gente sem princípios, às Nações 
Unidas. Foi um ataque que, vitimando muita gente, teve, 
de todo o modo, em Sérgio Vieira de Mello a sua face mais 
visível. 
Bem conhecido dos portugueses pela sua recente pas-
sagem por Timor, Sérgio Vieira de Mello teve, apesar de 
tudo, um percurso muito rico e ímpar nas Nações Unidas, 
em cenários do Bangladesh ao Kosovo, passando pelo 
Ruanda e por muitos outros, todos eles sempre caracteriza-
dos por se tratarem de situações de altíssimo risco, às quais 
nunca virou as costas, sempre em favor da paz, que aí 
tentou estabelecer e em favor da qual nunca recusou a sua 
presença. 
Acresce, quanto a nós com particular significado, o 
facto de Sérgio Vieira de Mello ser filho de uma portugue-
sa e, portanto, de nele correr sangue deste nosso país, o 
que, de um ponto de vista afectivo, dá também particular 
significado a este nosso sentido pesar. 
Era genuinamente um homem bom que, repito, dedicou 
toda a sua vida ao serviço da paz. Também por isso, por-
ventura, a maior ironia na sua morte: a morte de alguém 
que, tendo votado a sua vida à paz, acabou por ser vitima-
do por quem persiste em apenas querer perpetuar a guerra. 
Daí o particular significado deste voto de pesar, que é 
sentido e que deixamos, na memória de Sérgio Vieira de 
Mello, extensivo a todos quantos pereceram nesse hedion-
do atentado. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o PCP lamenta e critica o violento, bárbaro e 
hediondo acto que vitimou Sérgio Vieira de Mello e mui-
tos outros funcionários das Nações Unidas. Esse acto 
mereceu e merece o nosso mais vivo repúdio e, por isso, 
acompanhamos totalmente a manifestação de pesar que 
está expressa no voto apresentado pelo Sr. Presidente da 
Assembleia da República em nome de toda a Câmara. 
É uma morte que resulta de um ataque intolerável, mas 
que resulta também — como já foi aqui referido — da 
28 

I SÉRIE — NÚMERO 146 

situação de instabilidade e de desespero de quem não viu, 
com a guerra, resolvidos os problemas com que se debatia, 
de quem viu um país destroçado ao contrário das promes-
sas que foram feitas. 
É neste contexto que, para se evitar a continuação e a 
multiplicação das ondas de ataque que têm vindo a desen-
volver-se dia após dia, é necessário implementar um ver-
dadeiro desenvolvimento do Iraque, indo ao encontro das 
necessidades do seu povo, um governo democrático, um 
diálogo entre todas as etnias, todas as religiões, um diálogo 
no qual o povo do Iraque possa participar, se possa envol-
ver, para decidir do seu destino. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, de 
uma forma muito sintética, associo-me a este voto apresen-
tado pelo Sr. Presidente e que Os Verdes subscreveram. 
A morte de Sérgio Vieira de Mello foi chocante e é o 
resultado de um acto bárbaro, como são todos os actos de 
terrorismo. 
Trata-se da morte e da perda de um homem que tem um 
percurso extremamente diverso e rico, particularmente 
próximo de nós, desde logo pela forma como acompanhou 
um processo caro aos portugueses e a este Parlamento, 
como foi o de Timor-Leste. 
A sua morte e a de muitos outros funcionários das 
Nações Unidas é a perda de alguém que tinha consciência 
da delicadeza da missão das Nações Unidas, alguém que 
entendeu que o povo iraquiano era um povo ocupado, que 
o Iraque era um país ocupado e que tinha uma enorme 
preocupação pela necessidade de devolver àquela terra a 
paz envolvendo os iraquianos nas tomadas de decisão e na 
devolução de um governo de que, durante tantos e tantos 
anos, estiveram privados. 
É, pois, neste sentido que nos associamos a este voto 
de pesar, lamentando a perda deste homem, que poderia, 
seguramente, ter um papel ainda muito importante nesta 
missão tão delicada das Nações Unidas e noutras em que o 
papel e o reforço das Nações Unidas continua a ter todo o 
sentido e a ser uma necessidade. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, de uma forma breve, 
e em nome do Governo, associo-me também a este voto 
que a Assembleia da República vai, seguramente, aprovar. 
Este voto, tal como eu e o Governo o entendemos, sig-
nifica um gesto de homenagem a Sérgio Vieira de Mello e 
também uma atitude de repúdio pelo terrorismo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em primeiro lugar, de homenagem justa 
a um grande diplomata, a um grande cidadão, a uma per-
sonalidade que, nos últimos anos, granjeou o respeito de 

toda a comunidade internacional. E nós, portugueses, 
temos razões acrescidas para lhe prestarmos esta homena-
gem e para lhe tributar o nosso maior respeito e admiração, 
porque Sérgio Vieira de Mello, num período particular-
mente importante, delicado e difícil do processo de transi-
ção de Timor-Leste para a independência, teve um papel 
de inegável importância e de grande relevo. 
Por isso, o Governo não quis também deixar de, na 
altura própria, há duas semanas atrás, assinalar este gesto 
de homenagem a Sérgio Vieira de Mello, tendo proposto, 
como foi público, a Sua Excelência o Presidente da Repú-
blica, a atribuição da Grã Cruz da Ordem de Cristo. 
Esta é, portanto, uma homenagem justa, uma homena-
gem da mais elementar justiça. 
Mas, como disse, é também uma atitude de repúdio. 
Sérgio Vieira de Mello era um homem de paz e morreu 
num ignóbil atentado terrorista da maior violência. E este é 
um gesto de repúdio, porque perante o terrorismo, qual-
quer forma de terrorismo, a nossa atitude como políticos e, 
acima de tudo, como cidadãos, não pode ser nunca a de 
transigir, de recuar ou de desistir. Tem de ser a de lutar, a 
de não ter receio de afrontar todos aqueles que não sabem 
travar uma sã convivência democrática e só sabem querer 
impor a força das suas atitudes pela força e pela violência. 
Por isso, é que, nesta ocasião, associando-me a este 
voto, em nome do Governo, quero manifestar o quanto é 
importante que esta Câmara, na pluralidade das suas opi-
niões, tenha presente a necessidade, o carácter imperioso 
de estarmos sempre unidos, determinados e firmes na con-
denação de todas as formas de terrorismo, venham elas de 
onde vierem. 
Por todas estas razões, a nossa palavra de reconheci-
mento à Assembleia da República por não ter, uma vez 
mais, esquecido este homem e por prestar esta homena-
gem. Julgo que, uma vez mais, esta Assembleia se presti-
gia, perante si própria, perante o País, perante o mundo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, sou o pri-
meiro subscritor deste voto e, portanto, pouco mais poderia 
acrescentar. Com a morte de Sérgio Vieira de Mello abre-
se uma brecha nas fileiras daqueles que lutam, em todo o 
mundo, pela paz e pelos direitos humanos. 
O nosso voto, que, certamente, aprovaremos por una-
nimidade, tem também um sentido de solidariedade para 
com as Nações Unidas. Este atentado foi dirigido contra as 
Nações Unidas e a ONU ainda é, apesar de todas as suas 
limitações, uma esperança de organização, de segurança e 
de paz em todo o mundo. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do voto n.º 
76/IX, que acabámos de apreciar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Voto n.º 76/IX 

De pesar pela morte de Sérgio Vieira de Mello 

4 DE SETEMBRO DE 2003 

No passado dia 19 de Agosto, um ignóbil acto terroris-
ta dirigido contra a presença das Nações Unidas no Iraque 
causou a morte a Sérgio Vieira de Mello, representante 
especial, no Iraque, do Secretário-Geral da ONU, Kofi 
Annan. 
Do mesmo atentado resultaram mais 24 mortos e um 
número superior a 100 feridos, todos vítimas civis de um 
acto hediondo e bárbaro. 
Sérgio Vieira de Mello, brasileiro, carioca de nasci-
mento e formação, cidadão do Mundo e promotor da Paz e 
dos Direitos Humanos por profunda convicção e empe-
nhamento, desempenhou na Organização das Nações Uni-
das os mais diversos cargos desde que em 1969 aí come-
çou a trabalhar. Tendo desempenhado funções no Bangla-
desh, em Chipre, em Moçambique, no Líbano, no Cam-
bodja, na Bósnia, no Ruanda e no Kosovo, entre outros, 
foi, pela sua acção como Administrador Civil em Timor, 
determinante para a transição que levou à independência 
deste novo Estado soberano. 
Na condição de Administrador Civil em Timor mante-
ve, com Portugal, com o povo português e as mais diversas 
instituições portuguesas, uma relação activa, cooperante, 
competente e elegante, que lhe era já anteriormente reco-
nhecida por todos os que com ele privaram nas suas múlti-
plas missões. Os destacados serviços prestados a Portugal, 
à comunidade internacional e a Timor, estão bem presentes 
na memória dos portugueses tornam ainda mais profunda e 
viva a repulsa do povo português pelo acto ignóbil de que 
resultou a sua morte. 
Assim: 
A Assembleia da República manifesta o seu mais vivo 
repúdio pelo atentado terrorista em Bagdade que causou a 
morte a Sérgio Vieira de Mello e 24 outras vítimas civis e 
provocou mais de 100 feridos e expressa a sua mais viva 
repulsa por todos os actos bárbaros e cobardes que caracte-
rizam o terrorismo. 
A Assembleia da República exprime, em particular, a 
sua mais viva condenação das acções terroristas que 
escolhem como alvos as Organizações Internacionais e 
os seus funcionários, agentes que diariamente contri-
buem em missões de Paz para a melhoria da vida de 
populações indefesas. 
A Assembleia da República manifesta junto de Sua 
Excelência o Sr. Lula da Silva, Presidente da República 
Federativa do Brasil, e de Suas Excelências os Srs. José 
Sarney, Presidente do Congresso Brasileiro, e João Paulo 
Cunha, Presidente da Câmara dos Deputados, o seu mais 
profundo pesar pela perda do ilustre cidadão, verdadeiro 
cidadão brasileiro, do Mundo, Sérgio Vieira de Mello. 
A Assembleia da República manifesta junto do Sr. Kofi 
Annan, Secretário-Geral da ONU, o seu sentido pesar pela 
morte de Sérgio Vieira de Mello e dos demais agentes da 
paz, funcionários da ONU, atingidos pelo mesmo atentado. 
A Assembleia da República manifesta ainda à família 
enlutada de Sérgio Vieira de Mello e às famílias das 
demais vítimas do ignóbil atentado terrorista o seu mais 
profundo pesar pelo falecimento dos seus entes queridos. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

O Sr. Presidente: — Este voto será transmitido, pelos 
canais próprios, ao Sr. Secretário-Geral das Nações Uni-
das, à família enlutada, obviamente e antes de mais, mas 
também às mais altas autoridades do Brasil, como sinal da 
nossa amizade de sempre com o Brasil. 
Srs. Deputados, passamos agora à votação do projecto 
de deliberação n.º 23/IX — Constituição de uma comissão 
eventual para os incêndios florestais (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, temos agora para votar o projecto de 
resolução n.º 171/IX — Manifesta pesar e solidariedade às 
vítimas de incêndios e recomenda medidas de apoio às 
populações e de recuperação das zonas atingidas (PS). 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, pedi 
a palavra apenas para recordar que na última Conferência 
de Líderes, que precedeu a anterior Comissão Permanente, 
assentámos em delegar em V. Ex.ª a elaboração de um 
voto que recolhesse o conteúdo dos vários projectos de 
deliberação e resolução que diziam respeito aos incêndios, 
à solidariedade manifestada às populações atingidas, ao 
pesar pelas vítimas e à sugestão de medidas a adoptar de 
imediato, designadamente pelo Governo. 
V. Ex.ª recolheu vários elementos dos diferentes diplo-
mas, designadamente do apresentado pelo PSD e pelo 
CDS-PP e dos apresentados por outros grupos parlamenta-
res, o que significa que temos de considerar os projectos 
prejudicados nesta parte. E o que é que subsistiu? Subsis-
tiu o projecto do PCP, que continha uma formulação autó-
noma para a constituição de uma comissão eventual para o 
acompanhamento desta matéria, e, no projecto do Partido 
Socialista, exclusivamente a parte respeitante à constitui-
ção da comissão de inquérito. Assim, apenas teremos de 
votar o projecto do PCP integralmente e, no projecto do 
PS, a parte relativa à constituição de uma comissão de 
inquérito. 
O projecto de resolução de Os Verdes terá de conside-
rar-se absorvido pelo projecto de deliberação que votámos 
na última Comissão Permanente e, em parte, também pelo 
projecto de resolução do PCP que acabámos de votar, 
relativamente à constituição de uma comissão eventual. 
Se formos entrar nos pormenores, argumentando que, 
do projecto A ou do projecto B, não foi recolhida integral-
mente a alínea tal ou tal, iremos encontrar muitas situa-
ções. Porém, do meu ponto de vista, o que interessa é o 
espírito com que delegámos no Sr. Presidente a elaboração 
desse projecto, e não me parece minimamente curial que 
agora se vá fraccionar, até de uma forma duplicada, no que 
toca aos propósitos da constituição desta comissão even-
tual, qualquer outro projecto para além do quadro que 
refiro. 
Em suma, deveremos votar o projecto do PCP inte-
gralmente e, do projecto do PS, apenas a parte relativa à 
constituição da comissão de inquérito. Desta forma, con-
firmaríamos aquele que foi o entendimento fixado na Con-
ferência de Líderes e o procedimento que adoptámos na 
última Comissão Permanente. 
30 

I SÉRIE — NÚMERO 146 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a minha 
intervenção versa precisamente o mesmo tema. Tive oca-
sião de trocar impressões com vários Srs. Deputados, 
designadamente o Sr. Deputado Guilherme Silva, ao longo 
da tarde sobre o que deveríamos votar a esta hora e julgo 
que a síntese feita pelo Sr. Deputado Guilherme Silva é 
razoável, é aceitável. 
Pela nossa parte, entendemos que, de facto, o nosso 
projecto de resolução viu contemplados vários dos seus 
pontos essenciais, à excepção de um, no voto que V. Ex.ª, 
Sr. Presidente, elaborou e que aprovámos por unanimida-
de, o que é positivo. 
Quanto ao outro ponto, o da realização de um verdadei-
ro e próprio inquérito parlamentar aos eventos relaciona-
dos com os lamentáveis fogos florestais, é um aspecto que 
divide a Câmara e que tem de ser submetido à votação. 
No que diz respeito ao projecto de resolução n.º 
172/IX, do Partido Ecologista «Os Verdes», julgo que há 
um ponto que a Sr.ª Deputada Isabel Castro, que, de resto, 
exprimirá por voz própria, tinha salientado na Conferência 
de Líderes por entender que carecia de votação autónoma. 
Estamos, como é evidente, disponíveis para votar esse ou 
outro ponto, uma vez que entendemos que cabe aos parti-
dos fazer o juízo sobre o que ficou ou não absorvido nas 
propostas que fizeram e que foram ou não aceites. 
Portanto, estamos completamente disponíveis. 
No que diz respeito ao sentido do voto, só depois de 
conhecermos as partes sobejantes é que poderemos posi-
cionar-nos. E, portanto, julgo que seria muito útil que se 
clarificasse quais são as partes do projecto de resolução 
que o Partido Ecologista «Os Verdes» entende que ainda 
têm um sentido autónomo e útil. 
É esta a nossa posição, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é só 
para dizer que acompanhamos a intervenção feita pelo Sr. 
Deputado Guilherme Silva, no sentido de que, do projecto 
do Partido Socialista, o que sobra para votar é a parte rela-
tiva à proposta de constituição da comissão de inquérito. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
efectivamente, há um ponto do nosso projecto de resolução 
cuja votação gostaríamos de ver autonomizada, uma vez 
que pensamos não ter sido exactamente absorvido na pro-
posta de resolução adoptada, e que tem a ver com o apoio 
psicológico e pedopsiquiátrico às pessoas, concretamente 
às crianças e jovens das zonas afectadas. 

O Sr. Presidente: — Se bem entendi, a Sr.ª Deputada 
gostaria que essa parte do vosso projecto de resolução 

fosse votada, prescindindo da votação dos restantes pon-
tos. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sim, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, está esclarecido. 
A Mesa também concorda plenamente em que o que há 
a votar, relativamente ao projecto de resolução do Partido 
Socialista, é o ponto referente à constituição da comissão 
de inquérito, já que o substancial do restante foi acolhido 
pela proposta que redigi e que votámos. 
Portanto, vamos, então, votar, relativamente ao projec-
to de resolução n.º 171/IX — Manifesta pesar e solidarie-
dade às vítimas de incêndios e recomenda medidas de 
apoio às populações e de recuperação das zonas atingidas 
(PS), a parte em que se refere à constituição de uma 
comissão eventual de inquérito. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS, do BE e de Os 
Verdes e a abstenção do PCP. 

Srs. Deputados, em relação ao projecto de resolução n.º 
172/IX — Medidas de emergência face à catástrofe dos 
incêndios florestais (Os Verdes), vamos proceder à vota-
ção do ponto que vou ler, para que não haja dúvidas, que é 
o seguinte: «O Grupo Parlamentar Os Verdes propõe que o 
Governo disponibilize, de imediato, apoio psicológico e 
pedopsiquiátrico para as pessoas, concretamente para as 
crianças e jovens que viveram experiências traumáticas 
durante os fogos florestais e dele carecem;». 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Há vários Srs. Deputados inscritos para produzirem 
declarações de voto, mas, embora haja uma praxe em sen-
tido diferente, irei dar a palavra para esse efeito no final, é 
isto que, rigorosamente, diz o Regimento. 
Assim, vamos passar à votação do projecto de resolu-
ção n.º 174/IX — Viagem do Presidente da República à 
República da Turquia (Presidente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, antes de passarmos às declarações de 
voto, o Sr. Secretário da Mesa vai proceder à leitura de 
dois relatórios e pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 
Secção Única do Tribunal Judicial de Ansião — processo 
n.º 14/01.3IDLRA —, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado José 
Miguel Medeiros (PS) a prestar depoimento, na qualidade 
de testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
4 DE SETEMBRO DE 2003 


Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — De acordo com 
o solicitado no 3.º Juízo do Tribunal Judicial da Póvoa do 
Varzim — processo n.º 587-A/2001 —, a Comissão de 
Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. 
Deputado Henrique Campos Cunha (CDS-PP) a prestar 
depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
apreciação. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Depu-
tado António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, o Grupo Parlamentar do PSD votou contra o item auto-
nomizado do projecto de resolução apresentado pelo Parti-
do Ecologista «Os Verdes», porque é um item que, embora 
autonomizado, está ultrapassado pelos factos. 
Na verdade, o Governo disponibilizou de imediato 
apoio psicológico e pedopsiquiátrico às pessoas afectadas, 
nomeadamente a jovens e crianças, que foram traumatiza-
dos pelos fogos florestais, apoio este que está a decorrer e 
que se tem demonstrado extremamente eficaz, com uma 
efectiva coordenação por parte do Ministério. Além do 
mais, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, o facto de 
esta proposta, tal e qual assim, ser aprovada, poderia ser 
entendido como uma limitação da actividade da comissão 
eventual que acabámos de aprovar. 

Risos da Deputada de Os Verdes Isabel Castro. 

Esta comissão eventual tem, entre outras iniciativas, a 
possibilidade de avaliar o trabalho que está a ser feito nesta 
vertente por parte do Governo, bem como o sucesso e a 
eficácia deste acompanhamento. 
Em suma, Sr. Presidente e Srs. Deputados, nestas con-
dições, creio que o voto favorável por parte do PSD iria 
provocar uma situação de desautorização da própria 
comissão eventual que acabámos de aprovar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para uma declaração de 
voto, tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Tivemos ocasião de propor que a Comissão 
Permanente da Assembleia da República se reunisse atem-
padamente para apreciar a situação do País, na sequência 
dos lamentáveis incêndios florestais. E esta iniciativa, 
plenamente justificada, permitiu obter do Governo, na 
altura própria, embora com algum atraso, algumas explica-
ções, que, todavia, só vieram lançar luz sobre a necessida-
de de apurar integralmente como foi possível que tudo 
ocorresse como ocorreu e que tanta coisa corresse tão mal 
como correu. 
E os factos são visíveis aos olhos de todos os portugue-
ses. Quem andou pelo País durante estas semanas, visitan-
do lugares queimados, falando com as populações, vendo 
os sinais dos danos produzidos e recordando como as coi-
sas aconteceram, sabe perfeitamente que tudo aconteceu 
longe dos paradigmas de prevenção e de protecção que a 
nossa lei impõe e que o bom senso recomendaria. 
O que o Partido Socialista fez, na passada reunião da 
Comissão Permanente, foi tirar todas as ilações da gravi-
dade dos acontecimentos e dizer: inquira-se, segundo os 
instrumentos de que o Parlamento dispõe, como foi pos-
sível que tudo ocorresse como ocorreu e que tantas dis-
funções conjugadas levassem ao uso absurdo de meios, à 
perda de vidas, à perda de oportunidades de salvamento e 
a todo o universo de destruição com o qual estamos con-
frontados. Não tivemos, para a recusa desta iniciativa, 
uma justificação cabal, a não ser com argumentos for-
mais e com uma espécie de maldição sobre os inquéritos 
parlamentares, que é completamente fictícia. Só haverá 
inquéritos parlamentares «malditos», se a maioria parla-
mentar se recusar, como se tem recusado, a cumprir as 
regras da Constituição e da lei, inviabilizando iniciativas, 
impondo o abortamento de diligências e transformando 
num pandemónio a aprovação dos resultados finais dos 
inquéritos, ou, porventura até, impedindo-os, como acon-
teceu num caso tristemente célebre. 
O que o Partido Socialista fez, portanto, foi o óbvio: 
inquira-se! O que a maioria acabou por aceitar é fantástico: 
aceitou a criação de uma comissão eventual, que, eviden-
temente, tem pleno cabimento à luz dos nossos princípios, 
e por isso votámos a favor, uma comissão à qual caberá 
ouvir especialistas, debater, elaborar as suas conclusões, 
avaliar, ou seja, inquirir. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ora bem! 

O Orador: — Está à vista, Sr. Deputado Lino de Car-
valho! 
Mas inquirir com os meios próprios das comissões 
eventuais, porventura prescindindo de alguns dos que as 
comissões de inquérito têm ao seu dispor. 
Eis a situação em que a maioria está:… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é só a 
maioria! 

O Orador: — … diz que recusa o inquérito (e de facto 
recusa-o pela forma própria) e, no entanto, encaminha-se 
para uma solução que, todavia, não era aquela que queria, 
julgo eu, porque aquilo que o PSD propunha, inicialmente, 
era que o Governo avaliasse a sua própria actuação, o que 
era um absurdo completo. 
Quero dizer, Sr. Presidente e Srs. Deputados,… 
32 

I SÉRIE — NÚMERO 146 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Quem está a 
tentar fazer isso são os senhores. Não somos nós! «Não 
vire o bico ao prego»! 

O Orador: — No fim se verá! 
Portanto, aquilo que hoje votámos é para levar a cabo, 
e o Partido Socialista compromete-se a participar activa-
mente nesta comissão e aí apresentar as iniciativas que 
lancem a máxima luz sobre a verdade. Quem tentar impe-
dir isto, assumirá naturalmente as responsabilidades pró-
prias. 
Pela nossa parte, contribuiremos para lançar toda a luz 
possível sobre como foi possível que tudo corresse tão mal 
em matéria de incêndios florestais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração de voto, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, a 
razão de ser da apresentação do nosso projecto de resolu-
ção parece-nos óbvia. 
Portugal viveu uma situação de extrema gravidade, 
cujos dramáticos contornos e consequências não podem 
ser ignorados. 
É nosso entendimento que, naquilo que é passível de 
ser corrigido, só se poderá dar um sinal claro e imediato de 
apoio às pessoas, se houver eficácia e uma aprendizagem e 
análise crítica, e não discursos propagandísticos, porventu-
ra para consumo externo, mas muito pouco transformado-
res, relativamente ao que correu mal este Verão em matéria 
de incêndios. 
Das múltiplas propostas apresentadas, esperamos que 
uma delas, designadamente, venha a ter expressão no 
próximo Orçamento do Estado, sob pena de as palavras 
atiradas num momento trágico significarem zero, uma 
vez mais, para populações, em si mesmas, até pela forma 
como vivem, ostracisadas. Se isto vier a acontecer, é 
preocupante. 
De qualquer forma, não deixa de ser para nós um 
sinal de desprezo, de indiferença e, diria mais, de cinis-
mo que a maioria tenha rejeitado uma proposta simples, 
que seguramente não resolve, é uma gota de água naquilo 
que é uma experiência traumática para quem a viveu, em 
particular as crianças e os jovens, que é viver o pesadelo 
de fogos florestais à sua volta. E não deixa de ser sur-
preendente que a maioria diga que uma proposta, elabo-
rada por Os Verdes,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Os Verdes?! 

A Oradora: — … para que se dê apoio imediato a pes-
soas que dele precisam, pois não podem ficar à mercê de 
ajudas voluntaristas, pontuais, o que só está a acontecer em 
alguns sítios,… 

Protestos do PSD. 

… será analisada por uma comissão de âmbito bem mais 

largo, que vai… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É desonesto! 

A Oradora: — Sr. Deputado Luís Marques Guedes, se 
quer falar, tome a palavra. A isso chama-se frontalidade! 
Isso é honestidade política! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não posso! 
Mas, se pudesse, diria que isso é desonesto! 

A Oradora: — Não é desonesto! Desonesto é conside-
rar que uma comissão que vai analisar as questões da flo-
resta, a prazo, vá, nesse momento, ver se, eventualmente, 
existem ou não condições para que as pessoas tenham 
apoio. 

Protestos do Deputado do PSD Luís Marques Guedes. 

Esse apoio, como bem sabe, com este tipo de técnicos 
de saúde, não existe nos meios rurais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está em curso, 

A Oradora: — Fui ver e não está em todo o lado, Sr. 
vá lá ver! 
Deputado! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ah! Agora, 
não está em todo o lado! 

A Oradora: — Não está, Sr. Deputado, porque, como 
bem sabe, esses técnicos de saúde não abundam no nosso 
país e só se houver orientações e forem disponibilizados 
pela Administração Central é que chegam, em tempo útil, a 
quem deles precisa. 
Dizer que isto será analisado numa comissão que tem 
uma amplitude totalmente diferente ou é, desde já, dar um 
sinal negativo sobre o futuro da comissão, ou é dizer que a 
experiência não foi suficientemente grave para que as 
lições que, no fundo, deveriam ter sido aprendidas tives-
sem qualquer eficácia. 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
por hoje, os nossos trabalhos chegam ao fim. 
A 2.ª Sessão Legislativa da IX Legislatura só vai ter 
início a partir do dia 15 de Setembro. No entanto, há já 
reuniões de comissões marcadas para os próximos dias e 
há que fazer a preparação dos debates já agendados para 
duas semanas de reuniões plenárias desta Sessão Legislati-
va. 
A próxima sessão plenária realizar-se-á no próximo dia 
17 de Setembro, quarta-feira, às 15 horas, e terá, além do 
período de antes da ordem do dia, um período da ordem do 
dia com a discussão das propostas de lei n.os 72 e 78/IX. 
Srs. Deputados, está encerrada a reunião. 
Eram 18 horas e 15 minutos. 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
