Sábado, 21 de Setembro de 2002 




I Série — Número 39 
IX LEGISLATURA 





1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 20 DE SETEMBRO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 
















S U M Á R I O 


O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 15 
minutos. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado José Magalhães (PS) 
precisou os termos com que o seu partido pediu a comparência da 
Ministra da Justiça na Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias. 
Após a Mesa ter anunciado a apresentação dos projectos de 
resolução n.os 49/IX — Alterações ao Regimento da Assembleia da 
República (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes), 50/IX — 
Alterações ao Regimento da Assembleia da República (PSD, PS e 
CDS-PP), 51/IX — Alterações ao Regimento da Assembleia da 
República (PS), 52/IX — Alterações ao Regimento da Assembleia da 
República (PCP), 53/IX — Alterações ao Regimento da Assembleia 
da República (PCP e BE), 54/IX — Alterações ao Regimento da 
Assembleia da República (BE) e 55/IX — Alterações ao Regimento 
da Assembleia da República (Os Verdes), os mesmos foram apre-
ciados conjuntamente, tendo usado da palavra, a diverso título, 
além do Sr. Presidente (Mota Amaral), os Srs. Deputados Assunção 
Esteves (PSD), Jorge Lacão (PS), Francisco Louçã (BE), Narana 
Coissoró (CDS-PP), António Filipe (PCP), Isabel Castro (Os Ver-
des) e Luís Marques Guedes (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 11 horas e 55 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão. 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Parente Antunes 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João António Pistacchini Calhau 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 

I SÉRIE — NÚMERO 39 

Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
21 DE SETEMBRO DE 2002 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Helder do Amaral 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 

Bruno Ramos Dias 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de reso-
lução n.os 49/IX — Alterações ao Regimento da Assem-
bleia da República (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os 
Verdes), 50/IX — Alterações ao Regimento da Assembleia 
da República (PSD, PS e CDS-PP), 51/IX — Alterações 
ao Regimento da Assembleia da República (PS), 52/IX — 
Alterações ao Regimento da Assembleia da República 
(PCP), 53/IX — Alterações ao Regimento da Assembleia 
da República (PCP e BE), 54/IX — Alterações ao Regi-
mento da Assembleia da República (BE) e 55/IX — Alte-
rações ao Regimento da Assembleia da República (Os 
Verdes). 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Para interpelar a Mesa, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, quero 
interpelar a Mesa sobre uma questão da qual acabo de 
tomar conhecimento. 
Sou informado de que, aparentemente, há um equívoco 
da parte do Governo quanto aos termos da convocação da 
Sr.ª Ministra da Justiça para comparecer perante a 1.ª Co-
missão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isto não tem 
que ver com os trabalhos do Plenário, Sr. Presidente! 

O Orador: — Segundo uma informação oficial do Ga-
binete do Sr. Ministro, não teria entrado senão ontem um 
pedido de comparência, o que evidentemente não corres-
ponde à realidade e à verdade, uma vez que esse pedido 
entrou na passada semana e foi renovado esta semana, de 
maneira pública e notória, como podem atestar a Sr.ª Pre-
sidente da 1.ª Comissão e os Srs. Deputados. 
Gostaria, Sr. Presidente, que isto se esclarecesse atra-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

vés de diligências que a Mesa bem pode fazer, porque não 
pode haver nesta matéria duas verdades e o nosso interesse 
é o de que, com lisura, a Sr.ª Ministra compareça perante a 
1.ª Comissão. 
Há protocolos que atestam as datas exactas de entrada 
das nossas cartas, e a Sr.ª Presidente foi interpelada por 
nós, na última reunião da Comissão, no sentido de se acti-
var esta convocação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
isto não é uma interpelação! 

O Orador: — Seria ridículo que, tendo nós pedido 
essa convocação, se sugerisse, de alguma maneira, que 
houve qualquer atraso. Se há atraso, é na resposta de um 
certo escalão do Governo aos pedidos feitos em nome do 
Partido Socialista e, de resto, de outros partidos. 
Gostaria que este ponto ficasse completamente claro. 
Trata-se de uma questão de lisura procedimental e nesta 
matéria não pode haver, absolutamente — o Sr. Presidente 
compreenderá —, duas verdades; só há, de facto, uma. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, anoto a questão 
que levantou. Tratarei de apurar com exactidão os factos e 
de tomar as providências apropriadas. 
Da ordem do dia de hoje consta a apreciação dos pro-
jectos de resolução há pouco anunciados, relativos às alte-
rações ao Regimento da Assembleia da República. Os 
tempos estão distribuídos conforme uma escala estabeleci-
da na Conferência de Líderes e que é do conhecimento 
geral. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Assunção Esteves. 

A Sr.ª Assunção Esteves (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A 1.ª Comissão concluiu os trabalhos de alte-
ração ao Regimento da Assembleia da República. 
Como é evidente, trata-se de matéria de não pouca im-
portância. O Regimento consagra, especifica e densifica 
regras constitucionais de procedimento que são essenciais 
ao jogo democrático. Dir-se-ia que, para além das diver-
gências ideológicas, são temas essenciais que, no seu nú-
cleo, implicam o nosso comum acordo. 
A importância do Regimento releva também do facto 
de, nesta Assembleia, o discurso democrático se processar 
num ciclo que se realiza entre dois sufrágios: um, de que 
se parte, e que exige, por isso, o princípio da proporciona-
lidade e da representatividade no debate; outro, para o qual 
se parte, e que exige o mínimo de garantia de condições de 
igualdade do discurso parlamentar. 
Essa concordância prática entre uma lógica de repre-
sentatividade e de proporcionalidade, em homenagem ao 
sufrágio de que se parte, e uma lógica de paridade mínima, 
em homenagem ao sufrágio para que se parte, foi uma 
discussão e uma preocupação permanente do grupo de 
trabalho das alterações ao Regimento. 
Antes de me referir às questões essenciais que aqui se 
consubstanciam, gostava de reconhecer junto do Plenário o 
trabalho constitutivo e empenhado de um grupo de Depu-
tados que, antecipando o seu regresso de férias, conseguiu 
que aqui chegássemos com estas alterações concluídas. Os 

Srs. Deputados Luís Marques Guedes, Jorge Lacão, Nara-
na Coissoró, António Filipe, Francisco Louçã e Isabel 
Castro deixaram, neste trabalho, um empenhamento dedi-
cado que aqui merece reconhecimento. 
Quero também dirigir-me ao Sr. Presidente da Assem-
bleia da República para dar nota e homenagear os contri-
butos e as sugestões que trouxe à 1.ª Comissão, empenha-
damente, tendo sido cúmplice de um desejo intenso de que 
constituíssemos regras mais simples, mais efectivas, mais 
conseguidas, na perspectiva da realização do discurso 
parlamentar, que foram, na sua maioria, consagradas nes-
tas alterações. 
Quero igualmente agradecer ao Sr. Presidente a aten-
ção permanente e o modo como se juntou a nós neste desi-
derato de ter um Regimento pronto para a nova sessão 
legislativa e para aquelas que se lhe seguem. 
Das alterações ao Regimento, poderíamos dizer que, 
umas, são verdadeiramente substanciais; outras, sendo 
substanciais, têm uma veste formal, na medida em que são 
adaptações à fórmula constitucional da revisão de 1997; 
outras, são arranjos de aperfeiçoamento meramente formal. 
Gostava de resumir alguns dos pontos essenciais desta 
reforma do Regimento. 
Sem ser exaustiva, começaria por referir a valorização 
do papel das comissões. É sabido de todos que os moder-
nos parlamentos se assumem hoje com um nível de traba-
lho que está muito para além dos limites do Plenário. 
O novo Regimento, ao valorizar o papel das comissões, 
e na medida em que o faz, cria um novo órgão, a conferên-
cia dos presidentes das comissões parlamentares perma-
nentes, integrado pelos presidentes dessas comissões e 
presidido pelo Presidente da Assembleia da República. No 
essencial, a conferência dos presidentes tem por função 
avaliar as condições gerais de processo legislativo, bem 
como avaliar e preocupar-se com a boa execução das leis. 
Ainda no âmbito do reforço das comissões, destacaria 
um calendário de funcionamento das mesmas, que agora é 
expressamente consagrado no Regimento e alargado para 
uma realização às terças e quartas-feiras de manhã e à 
quintas-feiras à tarde. 
Um outro aspecto que releva nestas alterações é o apro-
fundamento da função política estrita do Parlamento e do 
controlo dos actos do Governo pelo Parlamento. Aqui, 
gostaria de referir que agora, no novo Regimento, as per-
guntas ao Governo são quinzenais, sendo não apenas de 
âmbito geral, mas também de âmbito sectorial. Nesta ver-
tente, há uma inovação que torna mais frequentes e alarga 
as possibilidades e as modalidades das perguntas ao 
Governo feitas pelo Parlamento. 
No debate mensal com o Primeiro-Ministro, afirma-se 
de um modo mais claro o princípio do contraditório com 
perguntas em três voltas, havendo na primeira delas direito 
de réplica e de tréplica. 
Também o poder dos grupos parlamentares de provo-
car, por meio de interpelação ao Governo, a realização de 
dois debates em cada sessão legislativa é agora abrangente, 
não apenas de matérias de política geral, mas também de 
política sectorial. 
O terceiro aspecto das alteração que gostava de referir 
é a potenciação da estrita função política do Parlamento 
com um acréscimo de funcionalidade dos trabalhos parla-
21 DE SETEMBRO DE 2002 

mentares. 
Aqui, destacaria a transferência dos debates de urgên-
cia do PAOD para o POD, com uma melhor dialéctica na 
organização dos debates de urgência, que têm agora duas 
voltas e afirmam de modo mais claro o sentido do contra-
ditório. 
Outro aspecto deste alargamento e potenciação da estri-
ta função do Parlamento é a maior frequência das declara-
ções políticas dos grupos parlamentares que, no âmbito do 
PAOD, passam agora a ser semanais. Em correspondência, 
o Governo passa a poder intervir semanalmente no PAOD 
com uma maior activação implicada na relação Parlamen-
to/Governo. 
Ainda no sentido do acréscimo de funcionalidade dos 
trabalhos parlamentares, gostaria de referir a regulação dos 
casos de suspensão da ordem de trabalhos da Assembleia, 
com a previsão de que os pontos não tratados, sempre que 
se verifique essa suspensão, acrescem, com precedência, à 
ordem do dia seguinte. 
Também os votos de congratulação, protesto, saudação 
e pesar entram, agora, no período regimental de votações, 
transferindo-se do PAOD para melhor simplificação dos 
trabalhos parlamentares. 
Outro aspecto que gostava de referir em relação a estas 
alterações é o da utilização das novas tecnologias no fun-
cionamento da Assembleia da República. Se bem que a 
regra de votação se mantenha «por levantados e sentados» 
— é esse o regime-regra —, em atenção a um princípio de 
visibilidade e responsabilidade do voto, que se entendeu 
mais conseguido através da votação «por levantados e 
sentados» do que através da votação por voto electrónico 
— foi essa a conclusão dos trabalhos do grupo e da Comis-
são —, a verdade é que o mecanismo do voto electrónico 
vem agora consagrado em muitos momentos da actividade 
de votação e é referido também em relação aos pressupos-
tos de votação desta Assembleia. 
O recurso ao mecanismo do voto electrónico é usado 
para verificação do quórum deliberativo, em cumulação 
com o voto «por levantados e sentados» nos casos em que 
seja exigível uma maioria qualificada, para registar a ex-
pressão do voto nominal e quando a votação seja sujeita a 
contagem, a requerimento dos Deputados. Temos, portan-
to, uma internalização para o Regimento do recurso ao 
voto electrónico como forma de averiguação de veracida-
de, de expeditismo e de conseguimento dos trabalhos par-
lamentares no âmbito das votações. 
Outra novidade é a configuração dos direitos potestati-
vos de agendamento pelas assembleias legislativas regio-
nais, que será de dois por cada sessão legislativa. Cria-se, 
também aqui, uma melhor dialéctica entre as assembleias 
legislativas regionais e o Parlamento nacional, com possi-
bilidades mesmo de representação dessas assembleias nas 
comissões parlamentares que tratem os projectos de legis-
lação em causa. 
Destas alterações, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
umas são substanciais, outras são meras simplificações, 
outras são adaptações à Constituição, outras são rearranjos 
de competências, outras são correcções de forma. O traba-
lho de conjunto é, no entanto, um trabalho que sintetiza 
preocupações de fundo, arrimo e consecução de princípios 
constitucionais que, diria, de background, como o princí-
pio da proporcionalidade, o respeito da representatividade, 
a orientação à igualdade de armas no debate político com 
uma ideia de proporcionalidade mitigada que se concreti-
za, sobretudo, no âmbito das grelhas de tempos. São refe-
rentes que acompanharam os trabalhos do grupo que pre-
parou estas alterações e que teve o ensejo e o objectivo de 
fazer com que o trabalho parlamentar tenha um debate 
saudável e que nele nos saibamos entender e desentender 
da melhor maneira. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Ao subir a esta tribuna para sinalizar a fase 
final dos trabalhos de revisão do Regimento da Assem-
bleia da República, faço-o com todo o gosto, para teste-
munhar, em nome do Grupo Parlamentar do Partido So-
cialista, a importância que damos a um dos momentos 
que consideramos da maior relevância para a moderniza-
ção do Parlamento. E, com isto, queremos, desde logo, 
sinalizar a dedicação e o esforço desenvolvido para aqui 
podermos chegar, sinalizando, nesse empenhamento, o 
compromisso do antigo Presidente da Assembleia da 
República, Deputado Almeida Santos, bem como o do 
actual Presidente, Mota Amaral, ambos convergindo no 
mesmo sentido, o de que o Regimento da Assembleia 
possa estar à altura dos desafios de modernidade que 
queremos para o Parlamento português. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, simultaneamente, queremos sinali-
zar, da parte do Partido Socialista, aquele que foi o nosso 
empenhamento abnegado, ao apresentarmos o que, então, 
ficou conhecido como «o contributo para um Parlamento 
2000» e que, justamente, criasse ou recriasse os instrumen-
tos adequados para um trabalho parlamentar participado, 
eficaz e de qualidade democrática. 
Houve vicissitudes ao longo do processo, momentos 
mesmo em que pareceu que o trabalho de revisão do Regi-
mento se afigurava aos trabalhos de Penélope, ou seja, o de 
fazer e desfazer em função de alterações circunstanciais de 
maioria. Pela nossa parte, teríamos apreciado que os traba-
lhos tivessem sido mais céleres e que há mais tempo 
pudéssemos ter vindo aqui apresentar o resultado a que 
tínhamos chegado. 
Como todos sabem, o PS comprometeu-se, abnegada-
mente, a alcançar, para os trabalhos do Regimento, o má-
ximo consenso possível, porque se trata da definição das 
regras do jogo entre todos nós. E, por isso, pela nossa 
parte, nos momentos de avanço e até nos momentos de 
recuo, demos o testemunho relativamente a esse compro-
misso fundamental em torno de um ideário de consenso 
quanto à matriz comportamental dos Deputados no Parla-
mento da Nação. Nem tudo foi logrado tal como tínhamos 
esquematizado ao longo desse mesmo consenso. A altera-
ção da maioria parlamentar fez regredir alguns dos consen-
sos estabelecidos, com prejuízo, naturalmente, de certas 
condições de participação e de debate político mais efecti-
vos e mais genuínos aqui travados, na Assembleia da Re-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

pública. 
Em todo o caso, se estes representarão, certamente, al-
guns dos aspectos menos positivos do processo, cremos 
que, globalmente, muitas das matérias devem ser positi-
vamente assinaladas. 
Permita-se-me, em primeiro lugar, que destaque a reor-
ganização semanal dos trabalhos parlamentares. Aquilo 
que verdadeiramente parece estar em causa, e que, do 
nosso ponto de vista, está em causa, é alcançar um outro 
nível de equilíbrio entre o trabalho das comissões e o tra-
balho do Plenário, pela razão simples de que um parlamen-
to moderno não pode dispensar, bem pelo contrário tem de 
incrementar, o trabalho em comissão. E isto porque um 
parlamento moderno, por muito que viva da função tribu-
nícia, não pode esgotar-se nessa função. Matérias como as 
do processo legislativo, pela natureza das coisas cada vez 
mais complexas, matérias como as do acompanhamento da 
actividade governamental e da Administração, matérias 
como a do controlo de tantos outros organismos mesmo 
das autoridades independentes no domínio da Administra-
ção Pública, matérias como as do controlo indispensável 
de certo tipo de decisões e participações, como, por exem-
plo, as que implicam a construção europeia, tudo isso nos 
interpela cada vez mais a uma lógica de trabalho metódico 
e participado por todos os Deputados, a qual tem, natural-
mente, de ter a sua sede mais relevante no funcionamento 
das comissões. É isso que visamos alcançar ao criar para as 
comissões um maior espaço para a sua intervenção, pas-
sando do apertado limite de um período normal de trabalho 
semanal para três períodos de trabalho semanal, justamente 
o mesmo número de períodos destinados ao trabalho em 
Plenário. Mas também queremos sinalizar que, na reorga-
nização dos trabalhos parlamentares, a par desta aposta na 
valorização do trabalho das comissões, queremos clarificar 
as relações de intervenção política no Plenário, concreta-
mente na reorganização dos trabalhos do período de antes 
da ordem do dia e do período da ordem do dia. 
A saber: retirar do período de antes da ordem do dia 
aquilo que, nele, não tem verdadeira dimensão de inter-
venção política actual. E, nesse sentido, se por um lado nos 
congratulamos com a intensificação possível da periodici-
dade semanal das declarações políticas, não podemos dei-
xar de lamentar que a figura, que seria inovadora, das 
interpelações à Câmara vá ficar pelo caminho por uma 
razão de recuo manifesto da parte dos grupos que agora 
formam a coligação maioritária, relativamente a um debate 
que pareceu ter grandes virtualidades para introduzir na 
Câmara os temas da maior actualidade política. 
No entanto, não deixo, simultaneamente, de registar a 
reconfiguração de outro tipo de debate, o debate de urgên-
cia, agora ligado ao exercício de direitos potestativos por 
parte dos grupos parlamentares, e que permitirá, no perío-
do da ordem do dia, a par do processo legislativo, valorizar 
mais a componente política do debate parlamentar. E é 
precisamente ao nível da nossa preocupação em introduzir 
factores de autenticidade e de qualificação do trabalho 
parlamentar que outras inovações aqui me apraz registar. 
Voltando às comissões e ao trabalho por elas produzi-
do, queremos sinalizar, por exemplo, a revisão do figurino 
dos relatórios em comissão, o que nos parece decisivo para 
que, finalmente, se possa compreender e valorizar que o 

trabalho prévio de análise do processo legislativo não pode 
ser alguma coisa que tenha, como agora infelizmente tem, 
uma espécie de relação esquizofrénica entre o trabalho 
prévio da comissão e o debate de generalidade, posterior-
mente travado no Plenário. Queremos que os relatórios 
sejam verdadeiramente valorizados e se transformem em 
instrumentos de sustentação, não só para a história e com-
preensão de cada processo legislativo como, igualmente, 
para fundar e introduzir os debates parlamentares, na gene-
ralidade, em torno das respectivas iniciativas. 
E porque assim o queremos, vamos também criar uma 
nova instância no Parlamento, a chamada conferência dos 
presidentes das comissões. Porque, Sr.as e Srs. Deputados, 
se obviamente a organização política do trabalho parla-
mentar não pode deixar de estar onde está na relação entre 
o Sr. Presidente da Assembleia e a Conferência de Líderes, 
a verdade é que, por outro lado, temos de incrementar o 
esforço de valorização das condições operacionais de 
apoio ao trabalho das comissões, temos de salvaguardar as 
condições não só operacionais desse mesmo trabalho 
como, igualmente, aquilo que, do meu ponto de vista, é 
hoje uma lacuna importante deste Parlamento, ou seja, o 
acompanhamento da eficácia das leis e criar instâncias que 
permitam assegurar que as leis aprovadas na Assembleia 
da República são para regulamentar no prazo que nelas se 
estabelece, são para executar nos termos que nelas se prevê 
e não apenas para preencherem, como letra morta, as pági-
nas do Diário da República. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, este é também um grande 
desafio que temos pela frente. E porque vos falo da quali-
ficação do trabalho parlamentar, quero também sublinhar 
outros aspectos que têm a ver com a modernização desse 
mesmo trabalho. 
Muito se falou acerca da introdução do voto electróni-
co e da sua importância para fixar, de forma adequada, a 
contagem das votações. Sem dúvida que sim, mas não 
confundamos: uma coisa é o recurso a instrumentos tecno-
lógicos para facilitar a expressão da vontade dos Deputa-
dos e outra coisa seria escamotear o verdadeiro significado 
parlamentar da deliberação tomada pelos Deputados. 
O que quero dizer é muito simples: o Parlamento, pela 
sua própria natureza, vive à luz do dia e trabalha perante a 
opinião pública. O acto de votar, por parte dos Deputados, 
porque é, seguramente, uma dos actos mais nobres da sua 
função, tem de ter visibilidade, não pode ser apenas despe-
jado num sistema electrónico, deve manter a visibilidade e 
a compreensão dessa visibilidade à luz daqueles que pre-
tendem, e têm o direito, de interpretar com facilidade as 
posições de voto tomadas na Assembleia da República. 
Por isso, mais do que substituir o mecanismo habitual 
de voto «por levantados e sentados» por um voto electró-
nico mais ou menos anónimo, do que se trata é de compa-
ginar e conciliar a expressão pública do voto com a utiliza-
ção de meios electrónicos que, quando for o caso, facilitem 
a contagem nas votações e certifiquem as garantias de 
existência tanto dos quórum deliberativos exigíveis como 
das maiorias qualificadas necessárias para validar proces-
sos legislativos que delas constitucionalmente careçam. 
21 DE SETEMBRO DE 2002 

Cremos, por isso, ter podido reconduzir também este 
debate ao bom senso que nos interpelava, para que justa-
mente se concilie a utilização de instrumentos modernos 
com a expressão da vontade política e a leitura pública da 
vontade política de todos nós. 
E já que falo na utilização de instrumentos modernos, 
também esta revisão do Regimento vai apostar na intensi-
ficação da relação com os cidadãos, recorrendo aos novos 
meios ao nosso dispor, à Internet, à valorização do portal 
da Assembleia da República na Internet, para que, através 
dele, qualquer cidadão, em qualquer ponto do País, possa 
aceder ao essencial dos trabalhos parlamentares e, assim, 
certificar-se do modo como todos nós estamos a responder 
na realização contemporânea do interesse público. 

O Sr. Osvaldo de Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, naturalmente não vi-
mos, com a revisão do Regimento, descobrir a pedra filo-
sofal nem queremos dar a ilusão de que, com esta revisão 
do Regimento, se resolvem todos os problemas do trabalho 
parlamentar. Sabemos, aliás, que existem outros instru-
mentos que para tal concorrem (não há muito tempo, fize-
mos a revisão do Estatuto dos Deputados); sabemos que 
teremos de deitar mãos à revisão da Lei Orgânica da As-
sembleia da República;… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — … sabemos que há outros instrumentos 
legislativos que têm de ser revistos, desde a lei que regula 
as petições à iniciativa popular legislativa, que ainda temos 
em lacuna, ao regime de funcionamento das comissões de 
inquérito; sabemos mesmo que os trabalhos em curso nou-
tro plano, o da reforma do sistema político, podem concor-
rer também para a valorização da componente do trabalho 
parlamentar. 
Sabemos, portanto, que há uma conjugação de esforços 
que importa continuar a desenvolver e também sabemos 
que não basta apenas ter melhores leis e melhores regimen-
tos. O modo como elas se interpretam, o modo como todos 
nós formos capazes de nos empenharmos em contribuir 
para o prestígio das instituições que servimos, é, segura-
mente, a questão mais decisiva de qualquer reforma. 
Pela minha parte, quero acreditar — e este é o voto que 
faço aqui em nome do Grupo Parlamentar do Partido Soci-
alista — que, até ao momento da votação, alguns aspectos 
ainda em aberto — e sensíveis — da reforma do Parlamen-
to hão-de ser ponderados por quem pode concorrer, de 
forma decisiva, para o voto final desta revisão regimental, 
por forma a que o espectro de consenso inicial, tal como 
foi consolidado na legislatura passada, possa vir a ter efec-
tiva expressão nesta legislatura. 
Se assim não fosse, teríamos de lamentar muito do es-
forço produzido, que, tendo podido ter uma conclusão 
brilhante para aquilo que é a ambição do Parlamento, vies-
se a ser perdido pelo caminho por objectivos porventura 
menos nobres relativamente ao ideário que nos deve mover 
na modernização, na actualização, na valorização e na 
dignificação da Assembleia da República. 
Foi esse o trabalho que nos moveu e eu acredito, Srs. 
Deputados, que irá ter um desfecho feliz. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Em Julho, mas sobretudo ao longo do mês 
de Setembro, um grupo de pessoas «bem formadas» tentou 
combater tanto quanto podia estas rotinas, que são o prin-
cípio das maiorias silenciosas e das regras que se vão ins-
talando contra o bom funcionamento do Parlamento. 
Desse trabalho resultou um conjunto de propostas, em 
grande medida comuns a todos os membros desse grupo 
— que foi presidido pela Presidente da 1.ª Comissão —, e 
que está hoje em discussão. 
Foi um trabalho útil, importante e mesmo fundamental 
para o futuro da Assembleia. Agiliza o debate político, 
introduz melhores regras de transparência, melhora alguns 
dos princípios essenciais do funcionamento desta Câmara, 
e por isso deve ser valorizado. 
Deve ainda ser valorizado — e não queria deixar de o 
dizer hoje, neste debate — por outro tipo de regras. Aque-
las que, não sendo escritas, constituem praxe e, portanto, 
parte fundamental do funcionamento da Assembleia, como 
deve vir a ser, por exemplo, a regularidade das votações à 
sexta-feira. De tal modo, que não reste nenhuma dúvida, 
porque não a permitimos, de que, uma vez assumindo a 
responsabilidade de candidatos e candidatas à Assembleia 
da República, os Deputados e as Deputadas assumem 
plenamente o seu trabalho nessas circunstâncias. 
Há, no entanto, dois pontos que, de hoje até à votação 
na próxima quinta-feira, continuam em discussão e que são 
decisivos do ponto de vista do equilíbrio final deste princí-
pio. A um deles referiu-se o Sr. Deputado Jorge Lacão, e 
sobre ele vou contraditá-lo, que é a questão do voto elec-
trónico. No passado, o anterior Presidente da Assembleia 
da República, e também no presente, o actual Presidente, 
por várias vezes se referiram à utilidade de que o princípio 
genérico da votação fosse o do voto electrónico. E essa é a 
proposta que a minha bancada faz. 
Consideramos mesmo surpreendente esta lógica de sus-
peita sobre a individualização do voto por parte, ainda por 
cima, de alguns grupos parlamentares que, no passado ou 
no presente, tanto insistem na votação uninominal na elei-
ção dos Deputados. Nós, que nos opomos a esse princípio 
da votação uninominal, não estamos dispostos a abdicar do 
princípio fundamental de que os eleitores saibam como é 
que votam os Deputados. E não colhe o argumento de que 
esse é um voto anónimo. Com certeza que não é, e é mes-
mo insultuoso sugeri-lo, porque o voto electrónico, excep-
to no caso da votação secreta, que também é permitida por 
esse sistema, é necessariamente um voto identificado. 
Como estamos no século XXI, é identificado em painéis 
electrónicos, que registam a votação da bancada no seu 
conjunto e todos os votos que se excluíram da votação da 
bancada, e pode ser reforçado pela visibilidade de, uma 
vez registado o voto electrónico, ele ser manifestado pela 
votação «por levantados e sentados». 
O que é incontornável é que esse sistema de votação, 
adoptado como princípio genérico (como é!) em alguns 
parlamentos, nomeadamente no Parlamento Europeu, não 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

deixa dúvidas sobre a intrínseca responsabilidade de cada 
Deputado e de cada Deputada. 
E a lógica da suspeita é ainda pior, visto que, não sen-
do adoptado o voto electrónico, a actual proposta de 
mudança do Regimento pressupõe que a contagem perma-
nente deixa de ser obrigatória sempre que requerida, tor-
nando-se, portanto, possível a suspeita colectiva sobre a 
votação sempre que a exercermos nesse contexto. 
Acresce ainda que as resistências à mudança para um 
regime mais rigoroso de penalização das faltas dos Depu-
tados, conjugado com a inexistência de contagem perma-
nente e com a recusa do voto electrónico como princípio, 
só lançam obscuridade onde tinha de haver justamente 
transparência, que é a forma do exercício da decisão nesta 
Assembleia da República. 
O segundo grande ponto em que, nesta matéria, diver-
gem várias das bancadas é o da abolição (ou não) do prin-
cípio consagrado até hoje em todos os parlamentos da 
democracia portuguesa: o de que, havendo debate conjun-
to, predomina o princípio de que o tempo é igual para 
todos os grupos parlamentares. 
Bem sei que há razões políticas dificilmente confessá-
veis subjacentes a esta proposta: à maioria aborrece ouvir a 
oposição; era melhor haver uma oposição que não se opu-
sesse. 
Mas o que se valoriza neste terreno é uma escolha: sa-
ber se o facto constitutivo do debate legislativo é a lei ou 
quem a propõe. E, até agora, como ninguém deixará de 
reconhecer, foi sempre considerado a lei, e por uma boa 
razão, que é o que atribui a este Parlamento uma função 
legislativa: na discussão da lei há uma negociação política, 
há razões e argumentações que podem, ou não, conduzir à 
aprovação de iniciativas legislativas, mesmo quando elas 
não são apresentadas pela maioria. E se, em vez de o facto 
constitutivo do debate legislativo ser a lei, passar a ser a 
relação de forças políticas, então, nesse caso, até nos po-
demos dispensar do debate legislativo. Dessa forma, pode 
haver 1 minuto para cada grupo parlamentar ou 1 minuto 
para a maioria e 30 segundos para as iniciativas legislati-
vas adversas e passar-se imediatamente à votação, porque, 
nesse caso, só estaríamos a registar aquilo que é a fidelida-
de das maiorias e das minorias e não o comprometimento 
com propostas legislativas perante o País. 
É essa «lei da rolha» que tem suscitado toda a oposição 
de bancadas que hoje são minoria e que deveria suscitar a 
atenção de bancadas que hoje fazem parte de maiorias, que 
ontem foram minorias mas que amanhã serão oposição, e 
que usaram, no passado, como sempre — como todos, sem 
excepção, usámos —, esta regra e este princípio. 
Na nossa opinião, é esta lógica política que deve pre-
dominar e nenhuma «lei da rolha» se lhe deve opor. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Hoje é, efectivamente, um dia faus-
to para esta Assembleia, na medida em que vamos substi-
tuir o Regimento, que se tornou pesado não só para a 
actual composição da Câmara como já era também para a 
da anterior Legislatura. Tornou-se urgente romper com 

muitos preceitos do articulado do Regimento em vigor, 
vulgarmente conhecido como «Regimento Silva Mar-
ques», porque se traduzia na expressão de uma maioria 
absoluta monopartidária, que cultivava a menorização do 
Parlamento em proveito da sua governamentalização. 
Foi por causa desta menorização do Parlamento, por 
haver uma maioria absoluta unipartidária, que punha e 
dispunha do Regimento para se afeiçoar a esta realidade, 
que, desde há muito anos, se tornou necessária uma revi-
são consensual do Regimento. 
Esta revisão consensual do Regimento não foi possível 
na anterior Legislatura, porque o Partido Socialista era 
maioria e, embora dissesse que queria alterar o Regimento, 
ele servia-lhe de feição. Por isso mesmo, houve algumas 
resistências, algumas demoras, alguns adiamentos, algu-
mas faltas estratégicas, um mau funcionamento do grupo 
de trabalho presidido pelo actual Presidente da Assembleia 
da República, Dr. Mota Amaral. 
Tudo isto está mais ou menos compendiado, não na sua 
verdade inteira, no livro do Dr. José Magalhães, intitulado 
Parlamento 2000 — A Assembleia da República a cami-
nho do século XXI. É um grande contributo para os traba-
lhos preparatórios, mas, sendo este livro da autoria do 
principal agente do retardamento dos trabalhos relativos à 
alteração do Regimento e do grupo de trabalho presidido 
pelo Dr. Mota Amaral, ele não conta tudo. Conta uma 
parte, que nem é a parte mais importante dos trabalhos 
preparatórios. 
Uma homenagem que hoje não podemos deixar de 
prestar é ao ex-Presidente da Assembleia da República, Dr. 
Almeida Santos, que, por sua iniciativa, anotou artigo por 
artigo todo o Regimento e pôs à disposição do grupo de 
trabalho, presidido pelo Dr. Mota Amaral. Estes comentá-
rios preciosos, resultantes da sua prática e das suas dúvi-
das, e as anotações inovadoras muito contribuíram para 
chamar a atenção da necessidade, ou não, de alteração do 
Regimento. 
Quando, agora, com esta nova maioria no Parlamento, 
se quis dar um impulso final para a alteração do Regimen-
to, contámos com a competentíssima direcção da Sr.ª 
Deputada Assunção Esteves, que pôs todo o seu empenho 
na rapidez destes trabalhos, e também de todos os Srs. 
Deputados que constituem o grupo de trabalho, visto que 
compreenderam que já não era possível mais adoptar as 
velhas técnicas de protelamento e de dilação para que o 
Regimento continuasse como estava. 
Por isso mesmo, esta alteração ao Regimento, como 
aqui já foi dito, faz transformações de vária natureza: umas 
de mero formulário, como a escrita dos números em alga-
rismo em vez da sua escrita por extenso; outras de meros 
aperfeiçoamentos; outras de apuramento de linguagem; 
outras traduzem-se em consubstanciar no articulado as 
praxes parlamentares que, apesar de já estarem mais que 
consolidadas, não tinham expressão escrita, passando a tê-
la agora. Mas, principalmente, procede-se ao aprofunda-
mento de alguns aspectos novos, que passo a enumerar: 
dignificação da figura do Deputado; dignificação dos gru-
pos parlamentares, na medida em que se racionaliza os 
seus poderes e os direitos; racionalização do próprio deba-
te no Plenário, evitando o mais possível os tempos mortos, 
porque, a partir de agora, muitas das intervenções para o 
21 DE SETEMBRO DE 2002 

exercício da defesa da honra deixarão de ter sentido, na 
medida em que passam para o final do debate excepto nos 
casos, muito raros, em que a Mesa entender que deve ser 
dada a palavra de imediato, interrompendo o fluxo normal 
do debate. 
A questão dos tempos ainda está por decidir — e, sobre 
isto, no fim, darei a nossa opinião, principalmente no que 
diz respeito aos chamados agendamentos «por arrastamen-
to» ou agendamentos conjuntos. 
Há novos órgãos, que agora são criados e que servirão 
para estabelecer o equilíbrio entre o Plenário e as comis-
sões e para dar conhecimento, a todos os Deputados e à 
Presidência, dos trabalhos que decorrem em várias comis-
sões — refiro-me à Conferência dos Presidentes das Co-
missões. 
Os poderes do Presidente são reforçados e, em função 
disso, também são reforçados os poderes dos presidentes 
dos grupos parlamentares, e dignificam-se as competências 
dos Vice-Presidentes da Assembleia. 
Finalmente — e é muito importante dizê-lo —, pela pri-
meira vez, há uma grande preocupação em reforçar e tratar 
da projecção da imagem do Parlamento no exterior,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … seja através do site na Internet, seja 
através do apoio à constituição de grupos parlamentares de 
amizade com parlamentares de outros países, seja através 
do intercâmbio do Parlamento português com outros par-
lamentos ou outros organismos, seja através dos relatórios 
das deputações e representações externas do Parlamento, 
para que toda a Assembleia tome conhecimento do que 
fizeram e adquiriram como bom os nossos Deputados nas 
suas deslocações ao exterior. 
A publicação dos referidos relatórios representa verda-
deiramente o lançamento de uma nova operação no sentido 
de firmar o estatuto e o valor desta Assembleia da Repú-
blica fora dos seus muros tradicionais. 
Introduzem-se, também, novas figuras regimentais, 
como a do debate de urgência, agora tornado potestativo 
por parte dos grupos parlamentares. 
Racionaliza-se a figura do debate mensal com o Pri-
meiro-Ministro, com a implementação de uma boa distri-
buição dos tempos, com mais tempo para os partidos maio-
res, seguindo-se-lhes os partidos médios e, por fim, os 
partidos pequenos. 
Por último, quero transmitir a nossa opinião sobre a 
questão dos tempos de debate nos chamados agendamentos 
«por arrastamento». 
Houve tempo em que os pequenos partidos, de que eu 
próprio também fiz parte, encontraram um meio fácil para 
poderem dizer o necessário acerca de algum assunto de 
grande importância, geralmente temas que consubstanciam 
a matéria de projectos de lei ou de propostas de lei, apre-
sentando uma iniciativa legislativa do mesmo teor, para 
disporem de tempo de intervenção igual ao dos maiores 
partidos. 
Havia duas maneiras de fazer isto. 
Uma, era recorrer a uma nítida fraude à lei, na medida 
em que bastava pegar no articulado de um projecto ou 
proposta de lei, e assim se fazia na prática, não era algo 
teórico — eu próprio o fiz, por isso é que digo que não era 
em teoria mas na prática —, modificar um ou outro artigo, 
retirar um artigo e introduzir outro, dar uma nova redacção 
a um artigo que dela carecesse por estar mal redigido, e 
apresentá-lo, então, como iniciativa legislativa sua, em 
paralelo… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Vocês fazem-no, 
nós não! 

O Orador: — Meu caro amigo Bernardino Soares, 
posso mostrar-lhe dezenas de projectos de lei apresentados 
pelo Partido Comunista Português que foram feitos desta 
forma. 

Vozes do PCP: — Mostre lá! 

O Orador: — Basta consultar o Diário e ver! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mostre só um! 

O Orador: — Não é preciso mostrar, basta ler! Leia! 
Há dezenas! 

Protestos do Deputado do PCP Bernardino Soares. 

Há ainda uma «especialidade» própria do Partido Co-
munista Português, que é a de apresentar projectos de lei 
que, não sendo discutidos durante a sessão legislativa em 
que são apresentados, transitavam para a seguinte e são 
apresentados como novos. 

Vozes do CDS-PP: — São «chapa 5»! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Diga um! Um só! 

O Orador: — E muitas vezes, depois de a lei já ter saí-
do, o PCP ainda apresenta, como novo, um diploma sobre 
esse tema, que já tinha sido tratado. 

Vozes do CDS-PP: — Uma vergonha! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Diga um! Um só! 

O Orador: — Há dezenas! Baixe o dedo, porque são 
dezenas! 

Risos do CDS-PP. 

Há ainda a situação, que é preciso ver, em que os pro-
jectos de lei dão entrada na Mesa, são registados e ficam a 
aguardar a entrada de um projecto de lei do partido que 
apoia o Governo ou do maior partido sobre a mesma maté-
ria para serem agendados. E, aqui, coloca-se um problema, 
não o de saber se o mais importante é a feitura da lei ou 
quem a propõe mas o do agendamento, porque o agenda-
mento, em si, é uma prerrogativa que se baseia na força do 
voto. E é por isto mesmo que os pequenos partidos têm 
direito a menos agendamentos do que os grandes partidos. 

Vozes do PCP: — Não, não! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Falamos 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

por nós! 

O Orador: — Se a força do voto fosse igual, se os par-
tidos pudessem agendar todos os seus projectos de lei, 
colhia o argumento do Sr. Deputado Francisco Louçã. 
Mas, desde o momento em que é a força do voto que de-
termina quantos agendamentos podem ser feitos por cada 
partido em cada sessão legislativa, subverte-se a regra do 
número de agendamentos através do agendamento «por 
arrastamento» e, por esta via, também os tempos atribuídos 
a cada marcação originariamente feita pelos partidos. 
É por esta razão que entendemos que, no caso de 
diplomas agendados «por arrastamento», não deve ser 
atribuído a esses partidos o mesmo tempo que foi atribuído 
ao promotor do agendamento, ao titular do direito do agen-
damento originário, e votaremos em consonância com este 
nosso entendimento. Isto não significa que não haja um 
modo de satisfazer os interesses contraditórios. Se nos for 
apresentada uma solução de equilíbrio, o que me parece 
extremamente improvável, se não impossível, naturalmen-
te tomá-la-emos em consideração. 
De qualquer modo, como eu dizia, esta nova redacção 
do Regimento, que hoje nos é presente, representa um 
grande passo em frente relativamente àquele que até agora 
tem vigorado. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Narana Coissoró, ouvi-o com atenção e registei 
a declaração de que o seu grupo parlamentar cometeu 
fraude à lei através do subterfúgio que indicou. Não pense, 
no entanto, que nos sentimos abrangidos por qualquer 
generalização, sobretudo, Sr. Deputado, porque, na sua 
argumentação, há duas coisas que não compreendo. 
Em primeiro lugar, por que é que não propôs essa me-
dida, quando fazia parte da oposição, e a propõe agora, 
quando o seu partido faz parte do Governo? Em segundo 
lugar, quero lembrar-lhe que, de facto, foi apresentada uma 
alteração casuística a um artigo de uma lei, a qual foi dis-
cutida nesta Assembleia — que foi mandada pelo Presi-
dente da República para o Tribunal Constitucional e, não 
por acaso, foi decidido pelo Tribunal Constitucional que 
era inconstitucional —, uma lei feita à pressa, da forma 
como indicou, uma «lei Morais Sarmento». 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Francisco Louçã sabe a resposta. É que não 
havia outra maneira de o CDS-PP, com os seus quatro 
Deputados,… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Na altura! 

O Orador: — … ter mais do que 3 minutos para discu-
tir todas as leis que eram aqui apresentadas. E pedir à 

maioria, que tinha governamentalizado o Parlamento, que 
fosse dado mais tempo aos pequenos partidos, era algo que 
nem sequer seria possível pôr à discussão. O Sr. Deputado 
Francisco Louçã não esteve, nesse tempo, neste Parlamen-
to e, por isso, não sabe a pressão que aqui havia por parte 
de uma maioria unipartidária, não sabe como eram feitos 
os debates; não conheceu as célebres intervenções dos 
Deputados Silva Marques, Duarte Lima e muitos outros 
sobre o andamento dos trabalhos; não sabe, enfim, como 
os governos e os Deputados manejavam o Regimento, 
feito à medida. 

Vozes do PCP: — Era o PSD! O Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes sabe bem! 

Vozes do CDS-PP: — Não tem nada a ver! 

O Orador: — Portanto, perguntar por que é que, 
naquele tempo, não propus essa medida é desconhecer 
completamente, como é o seu caso, por não ter estado aqui 
(e felizmente) nessa altura, a razão por que não podia 
haver qualquer modificação neste Regimento, chamado 
«Regimento Silva Marques». 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Se fos-
sem vocês nem Regimento havia! Se fossem vocês, só 
falava o PCP! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Se os Srs. Deputados do CDS-PP, que estão 
muito inquietos, me derem licença,… 

Vozes do CDS-PP: — Estamos bem dispostos! 

O Orador: — … gostaria de dizer que, até há algum 
tempo, tínhamos a expectativa de que o debate sobre esta 
alteração ao Regimento pudesse decorrer sob o signo do 
consenso. Houve uma justa expectativa, que foi criada 
nesse sentido. Houve um trabalho que, desde há muito 
tempo, tem vindo a ser desenvolvido, que passou pela 
Legislatura anterior, a VIII Legislatura, mas que, em boa 
verdade, começou antes, de detecção das figuras do Regi-
mento que não contribuíam para a valorização do debate 
político desta Assembleia. De facto, o propósito que nor-
teou vários Deputados que participaram, ao longo destes 
últimos anos, na reflexão sobre a alteração do Regimento 
foi a valorização do debate político da Assembleia, a valo-
rização, simultaneamente, do debate em Plenário e do 
papel das comissões parlamentares. Portanto, esperávamos 
que este momento, em que estamos quase a terminar a 
revisão do Regimento, fosse exclusivamente um momento 
de congratulação. 
No entanto, assim não é. Esta alteração acaba por ser 
tardia, porque acaba por ser feita num momento em que 
uma maioria absoluta, formada pela coligação de dois 
partidos, pretende, à última da hora, impor disposições que 
21 DE SETEMBRO DE 2002 

são limitadoras dos direitos da generalidade dos Deputados 
e que visam afectar particularmente os grupos parlamenta-
res da oposição. Portanto, aos elementos de congratulação, 
que subsistem, junta-se, agora, um elemento de profundo 
receio relativamente às normas que vamos aprovar. 
Mas começaria, de qualquer forma, pela congratulação. 
Há um conjunto de alterações regimentais que são, a nosso 
ver, positivas e que resultam deste grande esforço de con-
senso feito nos últimos anos. De entre estas, destacaria 
brevemente algumas, como a da valorização do papel das 
comissões parlamentares e, ao mesmo tempo, do Plenário. 
É de salientar a proibição que se enfatiza, na nova 
redacção do Regimento, de evitar a simultaneidade de 
reuniões do Plenário e de comissões parlamentares, a não 
ser em situações muito excepcionais e devidamente autori-
zadas. Não porque tenhamos aquela ideia de que um Depu-
tado que não está no Plenário está forçosamente ausente — 
evidentemente, sabemos, pela experiência de trabalho 
parlamentar que todos temos, que há muitas situações em 
que os Deputados não estão no Plenário porque estão a 
trabalhar em comissões ou a receber pessoas —, mas por-
que os Deputados têm o direito de participar nos debates 
em Plenário, nas sessões plenárias, e, particularmente para 
os grupos parlamentares não maioritários, por vezes, os 
Deputados são coagidos a não estar no Plenário, a perder 
debates que são do seu interesse, porque há comissões a 
funcionar simultaneamente. Portanto, este direito dos De-
putados de participarem, de estarem presentes no Plenário, 
é um direito que deve ser respeitado e daí que saudemos 
esta inovação regimental. 
Por outro lado, é também de salientar a criação de mais 
espaço para que as comissões parlamentares possam reunir 
às terças, quartas e quintas-feiras. É também uma inovação 
que saudamos. Assim como saudamos algumas medidas de 
valorização do debate político em Plenário, como sejam o 
carácter semanal das declarações políticas, que nos parece 
ser uma inovação positiva, e o novo regime dos debates de 
urgência, que evita uma situação que, hoje, por vezes, se 
verifica, de haver uma proposta de debate de urgência e de, 
depois, ser protelada a ponto de perder a urgência, pelo 
que concordamos com esta ideia de que a urgência do 
debate de urgência deve ser apreciada com urgência e de 
que o debate, a realizar-se, deve realizar-se no mais curto 
prazo possível. 
Assim como também salientamos positivamente o re-
gime inovatório das perguntas sectoriais ao Governo, que 
ultrapassa aquele que ainda é o actual e que ninguém en-
tende, segundo o qual o Governo pode escolher com uma 
semana de antecedência as perguntas a que quer responder 
e aquelas a que não quer responder. Isto foi uma má inova-
ção do nosso Parlamento, não conhecemos qualquer caso 
semelhante a este. Portanto, embora esta possibilidade se 
mantenha no Regimento, estamos convencidos de que a 
introdução do novo regime de perguntas sectoriais, em que 
um ministro e os seus secretários de Estado comparecem 
aqui, perante o Plenário, e têm de responder às perguntas 
que lhes sejam feitas, sem saberem previamente quais elas 
são — pelo menos, as da oposição, pois as da maioria, 
provavelmente, saberão —, valoriza enormemente esta 
figura regimental e estamos certos de que relegará para a 
história a figura regimental, que, apesar de tudo, subsiste, 
das perguntas com aviso prévio. 
Também nos parece positiva a consagração de direitos 
potestativos de agendamento das assembleias legislativas 
regionais e do novo figurino dos debates com o Primeiro-
Ministro, em relação ao qual, apesar de algum retrocesso 
introduzido pela maioria, visando proteger mais o Primei-
ro-Ministro nesses debates, atribuindo-lhe um tempo supe-
rior ao de todos os partidos somados, apesar disso, repito, 
julgamos haver um melhoramento na forma como este 
debate é concebido. 
São estes os aspectos, que não são de somenos, que 
merecem a nossa congratulação. 
Gostaria de referir-me, em particular, a mais três as-
pectos que consubstanciam propostas nossas, as quais 
não obtiveram, até agora, o acordo da maioria mas que, 
parece-nos, valorizavam o papel da Assembleia da Repú-
blica. Um primeiro aspecto diz respeito à necessidade de 
serem mais fundamentadas as exposições de motivos que 
acompanham as propostas de convenções e tratados in-
ternacionais para ratificação. Era importante que, na 
exposição de motivos, o Governo desse uma informação 
à Assembleia relativamente às circunstâncias da aprova-
ção e ao ponto de situação quanto às ratificações e quan-
to às condições de entrada em vigor daqueles tratados. 
Infelizmente, a Assembleia da República é confrontada 
com propostas de aprovação para ratificação de conven-
ções e de tratados internacionais de diversa natureza, sem 
ser habilitada pelo Governo com um mínimo de informa-
ção acerca das circunstâncias que rodearam a aprovação 
daqueles tratados. Esta é uma situação que, em benefício 
do papel da Assembleia da República na aprovação de 
tratados internacionais, deveria ser ultrapassada. 
Um segundo aspecto que propomos é o da obrigatorie-
dade de os pedidos de autorização legislativa serem acom-
panhados do projecto de decreto-lei autorizado. Saliento, 
aliás, que esta é uma prática reiterada de há muitos anos 
nesta Assembleia, a de os governos fazerem acompanhar 
este tipo de proposta de lei do projecto de decreto-lei que 
pretendem publicar. E não se diga que isto esvazia o meca-
nismo da autorização legislativa, como disseram os Srs. 
Deputados do PSD, porque se não esvaziou até agora tam-
bém não será daqui para a frente que passa a esvaziar, 
tendo em conta a experiência que temos — e ainda ontem, 
o Governo aceitou que uma proposta de autorização legis-
lativa baixasse à comissão, entregando o projecto de decre-
to-lei para ser discutido. Evidentemente que ninguém é 
prejudicado com isto, pelo contrário, e não percebemos por 
que é que o PSD não quer aceitar uma norma que, aliás, 
consagraria no Regimento uma prática de há muitos anos. 
Ficamos preocupados se isso significa que o PSD pretende 
abandonar essa prática, mas esperemos que não. 
Um aspecto importante desta alteração regimental diz 
respeito às regras das votações e à utilização do voto elec-
trónico. Entendemos que o voto electrónico representa 
uma benfeitoria não propriamente enquanto mecanismo de 
expressão do voto por si mas enquanto mecanismo desti-
nado a aferir rigorosamente o número de votantes em 
determinado sentido e quando é desejável apurar quem 
votou num determinado sentido. 
Também concordamos com a ideia que foi expressa 
pelo Sr. Deputado Jorge Lacão, e aqui discordamos da 
opinião manifestada pelo Sr. Deputado Francisco Louçã, 
que em democracia nada substitui a expressão visual do 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

sentido de voto de um Deputado. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Os eleitores têm o direito de saber, e há 
meios para que o possam saber, através da transmissão das 
sessões parlamentares para todos o País, como é que cada 
Deputado votou e têm o direito de o visualizar através da 
expressão do voto, através da votação por levantados e 
sentados. Os eleitores têm o direito de saber quando é que, 
em determinada votação, um Deputado se levantou, expri-
mindo assim, inequivocamente e com toda a transparência, 
o seu sentido de voto para todo o País, e quando é que 
ficou sentado, votando em sentido diverso. 
É verdade que, através da votação electrónica, é possí-
vel saber como é que cada um votou, mas isto não substitui 
esta imediação; isto é possível saber depois, através dos 
registos, mas a expressão de voto «por levantado e senta-
do» permite que, em tempo real, naquele momento, todos 
saibam como é que cada Deputado votou. Isto, para nós, 
tem um valor democrático, que é insubstituível. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Evidentemente que o voto electrónico 
deve ser utilizado para suprimir quaisquer dúvidas acerca 
do resultado da votação, mas não substitui esta votação. 
Não estamos a ver como é que momentos simbólicos e 
únicos para a nossa democracia, como foi, por exemplo, o 
da aprovação da Constituição da República, em 1976 — 
um momento simbólico que fica como uma imagem para a 
nossa História —, podem ser substituídos por um qualquer 
registo obtido num quadro electrónico. 
Na verdade, a tecnologia tem muitas vantagens, que 
devem ser utilizadas, mas há aspectos da democracia que 
não devem ser transformados num simulacro de democra-
cia electrónica. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, vamos à questão que mais 
nos preocupa e que diz respeito aos tempos para debate. 
Há pouco, o Sr. Deputado Narana Coissoró dizia que o 
seu grupo parlamentar muitas vezes utilizou o expediente 
de apresentar um projecto de lei só para ter tempo. 
Sr. Deputado, a certa altura também percebemos isto, 
mas, por uma questão de cortesia, nunca o dissemos, en-
fim… Partimos do princípio que um grupo parlamentar faz 
o melhor que sabe, e, portanto, se faz determinado diploma 
é porque não consegue fazer melhor. 
Pela nossa parte, nunca usámos esse expediente, sem-
pre trabalhámos com seriedade… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Oh!… 

O Orador: —… e só apresentámos projectos de lei 
quando entendíamos que tínhamos alguma coisa de con-
creto a propor à Assembleia da República. O Sr. Deputado 
disse-nos que tínhamos dezenas de projectos desses, conti-
nuamos à espera que nos indique um… 


O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Há dezenas deles! 

O Orador: — Não é preciso serem dezenas, basta ser 
um. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Basta ir ao Diá-
rio! 

O Orador: — Sr. Deputado, apresente-nos um projec-
to de lei que tenhamos apresentado só para termos tempo. 
Mas, seguramente, não o encontrará. 
Há pouco, o Sr. Deputado falou dos tempos tenebrosos 
em que os Srs. Deputados Silva Marques e Duarte Lima 
impunham normas drásticas, em que o PSD, com a sua 
maioria absoluta, impunha normas drásticas contra as 
oposições, e é verdade, mas nunca se lembraram desta… 

Risos de Deputados do PSD e do CDS-PP. 

Nunca ninguém propôs na Assembleia que alguém que 
apresente um projecto de lei não tenha tempo para o apre-
sentar e discutir com os demais Deputados. Esta é uma 
proposta absolutamente inédita… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É falso! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Isso não 

O Orador: —… e cria situações insólitas, repito, insó-
é verdade! 
litas. 
Um partido apresenta um projecto de lei de bases, apre-
senta um projecto de lei sobre o Código Penal ou o Código 
de Processo Penal, apresenta projectos de lei com consis-
tência, substanciais, que, por vezes, levaram meses a ela-
borar, e chega aqui e tem 3 minutos para fazer uma per-
gunta ao ministro e mais 3 minutos para apresentar o pro-
jecto de lei. Isto é absolutamente insólito e em nada, nada, 
valoriza o debate parlamentar. É uma «lei da rolha» contra 
as oposições, porque o PSD sabe que, como maior partido, 
tem sempre o tempo máximo, ao qual soma o tempo má-
ximo do Governo, e o quer é ficar a falar sozinho no Ple-
nário da Assembleia da República. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, pensamos que esta é uma 
proposta que, a ser aprovada, é suficientemente grave para 
que alteremos, profundamente, o nosso sentido de voto 
final global relativamente a esta revisão do Regimento. E 
se o actual Regimento ficou tristemente conhecido como 
«Regimento Silva Marques», o novo Regimento ficará 
também tristemente conhecido pelo nome de alguém, que, 
neste momento, ainda não sei avaliar quem. 

Risos do PCP. 

Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, apesar de tudo, 
como a votação final global só ocorrerá na quinta-feira, 
esperamos que o bom senso ainda prevaleça e que a ques-
tão possa ser reconsiderada, possa ser discutida de novo 
21 DE SETEMBRO DE 2002 

vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Como questão prévia da discussão 
alargada que estamos a fazer sobre as alterações ao Regi-
mento, gostaria de situar um pouco a sua história. 
com serenidade, por forma a encontrar-se uma solução que 
leve a que, na próxima quinta-feira, todos nos congratule-
mos com a aprovação do novo Regimento e com as benfei-
torias introduzidas. 
Portanto, apelo a todos os Srs. Deputados a serenidade 
necessária para a discussão desta questão, para que se 
possa recuperar o espírito que, durante vários anos, prece-
deu aos trabalhos de revisão do Regimento, que é o de 
valorizar a Assembleia da República. 
Srs. Deputados, esta proposta pode valorizar a posição 
relativa do PSD, que fica aqui a falar sozinho, mas, segu-
ramente, não valoriza, em nada, os trabalhos da Assem-
bleia da República e a democracia portuguesa. Daí apelar-
mos a que esta questão seja serenamente considerada, para 
que possamos aprovar um bom Regimento na próxima 
quinta-feira. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
Mais do que sublinhar o envolvimento do grupo de tra-
balho que subscreve estas propostas, gostaria de lembrar, 
porque me parece justo e porque, a meu ver, é este o lugar 
para o fazer, que o ex-Presidente da Assembleia da Repú-
blica deu um contributo importante à reflexão e que, na 
anterior Legislatura, um grupo de trabalho, ainda que limi-
tado, deixou uma herança extremamente importante que o 
actual Presidente, Mota Amaral, entendeu impulsionar. 
Penso que é importante dizer que o essencial deste tra-
balho foi elaborado no passado, por outros Deputados, 
nomeadamente do PSD, no qual também estiveram envol-
vidos o ex-Presidente Almeida Santos e o actual Presidente 
Mota Amaral. 
Em segundo lugar, parece-me importante para esta dis-
cussão situar as alterações ao Regimento. Do nosso ponto 
de vista, as alterações ao Regimento não podem ser sepa-
radas daquelas que são necessárias ao sistema político. 
Esta questão é recorrente e tem sido sistematicamente 
abordada por alguns daqueles que defendem a reforma do 
sistema político. 
É evidente, para todos nós, nomeadamente para Os 
Verdes, que ter um Regimento que permita maior transpa-
rência, maior celeridade, maior democracia, que permita 
que a Assembleia da República, no sistema político, cum-
pra a sua função designadamente no exercício dos poderes 
fiscalizadores é uma ajuda. Esta ajuda, embora pequena, 
melhorará as condições de trabalho da Assembleia e ajuda-
rá a ultrapassar um problema que existe, e todos temos 
consciência dele, que é algum descrédito nas instituições, 
algum cepticismo dos cidadãos que se nos dirigem, rom-
pendo com um divórcio que sabemos existir em todos os 
domínios e também na relação da Assembleia da Repúbli-
ca com os cidadãos. 
Portanto, é nesta perspectiva mais alargada do sistema 
político que entendemos que a reforma do Regimento deve 
ser considerada. E deve ser considerada tendo em conta 
que há outros aspectos organizativos não propriamente de 
natureza política, ou só de natureza política, diria, que têm 
de estar presentes. Desde logo, o facto de estarmos envol-
vidos num processo de construção europeia exige, recla-
ma, impõe como prioridade a capacidade de uma mudança, 
do nosso ponto de vista, radical na forma de atempada-
mente passarmos a acompanhar os dossiers europeus numa 
outra perspectiva. 
Um outro aspecto que está intimamente ligado a este, 
não só na óptica das questões europeias mas na de todo o 
trabalho parlamentar, é o facto de vivermos em sociedades 
extremamente complexas, e essa complexidade exigir, 
porventura, bem mais do que no passado, assessorias téc-
nicas, que continuam, do nosso ponto de vista, a faltar e 
essa falta a marcar negativamente a qualidade do trabalho 
parlamentar. 
Este é um aspecto em que insistimos e, se nos parecem 
importantes os protocolos assinados no passado com as 
Universidades, também é essencial que se dê um passo 
para que eles tenham uma outra intervenção e sejam alar-
gados a outros domínios. 
Também é evidente para Os Verdes, e de elementar 
bom senso que — aliás, há muito que insistimos nesta 
questão e ela esteve na origem de iniciativas legislativas 
nesta Câmara —, tendo esta Câmara competências legisla-
tivas e fiscalizadoras, não faz sentido que continue a não 
existir uma avaliação das leis e a não haver um controlo 
sobre leis que continuam por regulamentar, defraudando e 
constituindo um verdadeiro embuste para os cidadãos que 
projectam expectativas num Parlamento que aprova leis 
mas que, depois, no seu quotidiano, verificam que essas 
leis não se reflectiram no seu dia-a-dia porque, pura e 
simplesmente, não sendo regulamentadas, têm eficácia 
nula, como todos sabemos. 
Posto isto, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, cin-
gindo-me agora ao que está em discussão e ao que estas 
alterações ao Regimento foram ou não capazes de modifi-
car, diria que, em termos globais, a avaliação que fazemos 
é positiva, na medida em que se veio estabelecer um corte 
com a filosofia de um Regimento que teve como tempo de 
«nascimento» um tempo de maioria absoluta e, portanto, 
nessa perspectiva, uma visão de menorização da Assem-
bleia da República. 
E se é para nós evidente que há melhorias extremamen-
te significativas, desde logo em termos de eficácia e de 
melhor organização do trabalho das comissões, através da 
disponibilização de mais tempo — trata-se de um trabalho 
invisível aparentemente, mas de enorme importância, do 
nosso ponto de vista — e da não coincidência das sessões 
plenárias com os trabalhos das comissões, situação que 
constitui, hoje, um obstáculo particularmente grave para os 
pequenos grupos parlamentares. 
Por outro lado, se há melhorias naquele que era um ins-
trumento completamente desvalorizado, o da sessão de 
perguntas ao Governo, se se aumenta o espaço de discus-
são política com a possibilidade de fazer declarações polí-
ticas semanais e, enfim, se há um patamar que se conse-
guiu estabelecer em conjunto (o que é extremamente posi-
tivo e que, a ser levado à prática, significará uma melho-
ria), por outro lado, nos últimos dias, foram apresentadas 
algumas propostas com o mesmo olhar de mordaça. E, 
goste ou não o Sr. Deputado Narana Coissoró, o olhar de 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

mordaça e totalitário não vem apenas de um partido com 
maioria absoluta: esse olhar é do PSD mas, também, do 
CDS-Partido Popular! 
Se, no passado, o CDS-PP tinha uma visão diferente, 
significa que, nesta matéria, não tem valores muito bem 
alicerçados sobre o que nos divide neste momento. E o que 
nos divide é a questão da possibilidade de, em caso de 
agendamento por arrastamento de diplomas, não se poder 
majorar o tempo. 
Todos compreendemos que essa impossibilidade que 
agora é introduzida cerceia o debate político, limita e, no 
fundo, anula a possibilidade do contraditório, isto é, de ter 
em discussão diferentes perspectivas — e isso, provavel-
mente, divide a actual maioria. 
Do ponto de vista de Os Verdes, a diversidade de opi-
niões não é um entrave nem um estorvo mas, sim, um 
elemento enriquecedor e, por pensarmos assim, no Parla-
mento como o espaço privilegiado da democracia, enten-
demos que essa proposta, a não ser retirada, estabelece 
uma ruptura em tudo o que de positivo caracteriza este 
trabalho, enviesando e anulando um Regimento que pode-
ria significar, do nosso ponto de vista, uma importante 
modificação e melhoria na forma de trabalhar. 
Em todo caso, sendo que essa é razão suficiente para 
nos distanciarmos, em absoluto, deste novo regimento, 
gostaríamos de dizer que, qualquer que seja o texto que 
venha a ser aprovado, também temos claro para nós que há 
uma questão que está sempre associada a ele porque, inde-
pendentemente das regras estabelecidas, a maior reviravol-
ta tem sempre a ver com o modo como pautamos o nosso 
comportamento, com a atitude e a forma como entende-
mos, dos pontos de vista político e cultural, este espaço. 
Essa é, por isso, uma reforma que tem de estar implíci-
ta naquele que for o futuro regimento a aprovar por una-
nimidade ou, eventualmente, com oposição — se teimar a 
imposição da nova maioria, porque uma ruptura grave 
poderá ser introduzida. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, não quero deixar de 
fazer uma referência especial àquela que considero ser a 
mola política verdadeiramente impulsionadora da reforma 
que, previsivelmente, poderemos fazer no nosso Regimen-
to. E, do meu ponto de vista, essa mola impulsionadora 
teve duas vertentes fundamentais. 
A primeira vertente prende-se com o facto incontorná-
vel de o Sr. Presidente da Assembleia da República ter 
inscrito na sua agenda política própria, aquando da sua 
eleição, a necessidade imperiosa de modernizar, alterando 
a forma de funcionar e de se expressar para fora do Parla-
mento português. 
À prioridade que o Sr. Presidente da Assembleia da 
República expressamente colocou na sua agenda política e 
quis imprimir, de uma forma muito vigorosa, aos trabalhos 
dos vários grupos parlamentares e da Comissão de Assun-
tos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre 
esta matéria, presto aqui a minha homenagem. Conhecen-
do aqueles que foram os esforços anteriores, sei bem que 

sem esta mola impulsionadora do Sr. Presidente, de uma 
forma decisiva, não teria sido possível chegar a bom termo 
nesta reforma. 
A segunda vertente prende-se com a disponibilidade 
que, desde o início desta Legislatura, o Governo da Repú-
blica manifestou de recolocar no Parlamento a centralidade 
do debate político, com as afirmações reiteradas e cumpri-
das esforçadamente, nos cinco meses que levamos já desta 
Legislatura, por parte do Governo da República, de trazer 
sistematicamente membros do Governo (Ministros, Secre-
tários de Estado e o próprio Primeiro-Ministro) aos debates 
no Parlamento, ao anúncio das medidas políticas no Par-
lamento de uma forma nunca vista no passado da nossa 
democracia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Centrar o debate político no Parlamento 
é, de facto, o grande objectivo que move a alteração do 
Regimento. O Parlamento é o órgão central da democracia 
e deve ser o palco primeiro do debate democrático: um 
debate com regras mas que não deve escapar à democracia 
representativa que é aqui expressa, no Parlamento. 
Portanto, o desafio é esse: o de devolver agilidade e 
interesse ao debate político no Parlamento da República, 
acentuado nessa discussão que há caminhos e modelos de 
sociedade diferentes defendidos pelos vários representan-
tes do povo português aqui eleitos. 
Era nesta linha de rumo que me permitia situar aquelas 
que, do meu ponto de vista, são as cinco principais «mexi-
das», em termos políticos, no Regimento da Assembleia da 
República. 
Por um lado, a consolidação do debate com o Primeiro-
Ministro, com um modelo perfeitamente plural, que acen-
tua a dialéctica do contraditório no debate político e que, 
mais do que tudo, consolida a obrigatoriedade de, mensal-
mente, o Primeiro-Ministro dirigir-se a esta Câmara para 
que, aqui, seja fiscalizado em toda a sua actividade políti-
ca. É curioso verificar que, relativamente ao debate men-
sal, os meses nas legislaturas passadas tinham uma geome-
tria variável. A verdade é que o debate mensal tinha uma 
lógica trimestral, quadrimestral e, por vezes, semestral… 
Houve, nos últimos anos, sessões legislativas em que não 
houve mais do que dois ou, porventura, três debates men-
sais, sendo certo que a sessão legislativa se desenvolvia 
por 10 ou 11 meses. 
Em segundo lugar, o facto de passar a ser possível a 
criação da figura das perguntas ao Governo de âmbito 
sectorial. É uma inovação grande que vai permitir, de uma 
forma muito nítida, o cumprimento da vertente constitu-
cional que este Parlamento tem de fiscalização permanente 
da actividade do Governo. Não é só uma Câmara legislati-
va, é também uma Câmara fiscalizadora. 
Em terceiro lugar, os debates de urgência, uma figura 
menor no actual Regimento, passam com esta reforma a 
assumir na plenitude aquilo que foram, de resto, a vontade 
e o comando inscrito na última revisão constitucional de 
1997, em que foi criada uma alínea nova de um direito 
novo dos grupos parlamentares, que é o direito de provo-
car, com a presença do Governo, a realização de debates 
de actualidade e urgência. 
21 DE SETEMBRO DE 2002 

Até 1997, os grupos parlamentares sobre esta matéria 
tinham apenas o direito à realização das interpelações de 
natureza geral sectorial. A introdução na revisão de 1997 é 
agora corporizada de uma forma plenamente satisfatória 
através da criação dos debates de urgência e da criação de 
um direito potestativo próprio dos grupos parlamentares 
relativamente a esses debates de urgência exactamente no 
cumprimento estrito da nova norma inscrita na Constitui-
ção, desde 1997, e que foi «letra morta» de 1997 até agora. 
Em quarto lugar, o acréscimo do debate político no Pe-
ríodo Antes da Ordem do Dia (PAOD). Isto é conjugado, 
como os Srs. Deputados bem sabem, com o afastamento de 
figuras actualmente colocadas no PAOD, como os debates 
de urgência na sua versão menor e os votos de pesar, de 
consideração e de outro tipo, deixando o PAOD para o 
debate político, a afirmação estruturada de posições de 
críticas construtivas relativamente a assuntos de interesse 
nacional. 
Por último, a organização dos trabalhos do Plenário 
que vem racionalizar bastante, como já aqui foi dito, a 
harmonia necessária entre o trabalho das comissões espe-
cializadas e o trabalho do Plenário. 
Vou referir-me ainda a dois aspectos já aqui citados e 
que me parecem ser alterações necessárias por força de 
práticas inadequadas que ao longo do tempo, não tendo no 
entanto conforto regimental, foram descambando para 
soluções contrárias à lógica de funcionamento do Parla-
mento. 
Por um lado, aquilo que já referi relativamente às vota-
ções. Todos recordamos o caminho errado que começou a 
levar a prática desta Assembleia relativamente às votações 
e, de uma forma sensata, como foi já hoje, aqui, referido, 
agora «arruma-se» o problema separando aquilo que são as 
votações que constitucionalmente obrigam a uma maioria 
aritmética expressamente vinculada pela própria Constitui-
ção da República e aquilo que é normal de expressão da 
vontade das listas dos partidos políticos eleitos para esta 
Câmara, não defraudando a vontade do povo por razões 
circunstanciais ou meramente incidentais. 
Quanto à questão dos tempos, a «regra de ouro» em 
democracia é a proporcionalidade — nem poderia ser de 
outra forma. Portugal tem uma democracia representativa e 
até é curioso porque são aqueles partidos que mais se ba-
tem pela manutenção da proporcionalidade em matérias 
estruturantes da democracia portuguesa, como é a Lei 
Eleitoral, que depois aparecem, interessada e oportunisti-
camente, a dizer que para o funcionamento interno do 
órgão central dessa mesma democracia representativa a 
proporcionalidade deve ser só para algumas coisas, para 
outras não deve ser aplicada. 
Alguns Srs. Deputados falaram mesmo na «lei da ro-
lha». 

O Sr. António Filipe (PCP): — Essa nem o Silva Mar-
ques!… 

O Orador: — Vejamos, então, o que é a «lei da rolha»: 
Srs. Deputados, «lei da rolha» é aquilo que se aplica a mais 
de 2 milhões de portugueses que votaram no PSD e que 
não têm uma voz superior aos 150 000 que votaram no 
Bloco de Esquerda ou aos 300 000 que votaram no PCP. 
Isso é que é a «lei da rolha», Srs. Deputados! 
Em democracia, «lei da rolha» é calar o povo! Não é 
calar o Sr. Deputado A, B, ou C porque esgotou o seu 
tempo. Isso não é «lei da rolha»; isso é uma ofensa aos 
eleitores que votaram no PSD e aos Deputados do PSD 
que aqui os representam. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Essa agora! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Vocês não gastam o 
tempo que têm! 

O Orador: — O Sr. Deputado sabe bem que, actual-
mente, a CDU, por exemplo, na grelha mais utilizada deste 
Regimento, tem mais tempo em qualquer debate do que o 
Partido Social-Democrata que é o partido com mais votos! 
Os senhores têm mais tempo nos debates do que o PSD. 
Veja-se, por exemplo, hoje e na maioria dos debates! E 
o senhor tem o despudor de vir, aqui, dizer que isto é a «lei 
da rolha»?!… 
O contraditório no Parlamento faz-se pela regra da pro-
porcionalidade, proporcionalidade que já está mitigadíssi-
ma, repito, mitigadíssima nas grelhas de tempos de debate 
que aqui existem! Como eu referi, tão mitigada que os 
senhores até têm mais tempo do que nós. A CDU, que não 
alcançou 0,5 milhões de votos, tem mais tempo na maioria 
dos debates do que o partido mais votado, que tem mais de 
2 milhões de votos. E o senhor tem o despudor de vir, 
aqui, dizer que isto coloca em causa a democraticidade e a 
legitimidade desta alteração regimental?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Tenha-se um bocadinho de tento nas 
palavras que se dizem! Tenha-se um pouco de senso e não 
se façam acusações, que, por um lado, são graves, mas, por 
outro, são gratuitas. Eu posso perceber o interesse que os 
senhores têm… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Não quero aplicar-lhe a «lei da rolha», mas o tempo 
de que dispunha, de facto, esgotou-se. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente, «sem rolha»! 
Posso perceber o interesse que os senhores têm em ter 
mais tempo para debater as questões, não posso é dar-vos 
qualquer razão, porque aquilo que se passa nesta Câmara 
são grelhas perfeitamente satisfatórias em termos de uma 
representatividade que já está mitigadíssima na proporcio-
nalidade dos votos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado António Filipe 
pediu a palavra para pedir esclarecimentos. Faço-lhe notar 
que dispõe de muito pouco tempo e que o Orador nem 
tempo tem. Todavia, darei o tempo equivalente ao Orador 
para responder. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente, terei de ser muito rápido. 
Queria só salientar que em nenhum debate nesta As-
sembleia o PCP tem mais tempo do que o PSD. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

Por outro lado, ninguém propõe a alteração das grelhas 
que estão estabelecidas. Ninguém propõe! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então não fa-
lem em «lei da rolha»! 

O Orador: — A única coisa que dissemos, e corres-
ponde inteiramente à verdade, foi que nunca, até à data, 
ninguém questionou o direito de um Deputado ou de um 
grupo parlamentar ter tempo para apresentar uma sua ini-
ciativa. É isso o que está em causa: é eliminar o direito de 
quem tem a iniciativa de ter o tempo que é elementar con-
ceder-lhe para a poder defender. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Marques Guedes, para o que dispõe de 42 
segundos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Eu vou respei-
tar, Sr. Presidente, até porque foi tão frouxa a acusação, 
que é fácil a resposta. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Foi?! 

O Orador: — Eu limitava-me a reiterar aquilo que dis-
se, ou seja, a CDU,… 

Vozes do PCP: — Mas porquê a CDU?! 

O Orador: — … foi o que eu referi — o senhor tro-
cou, falando no PCP —, que não chegou a ter 0,5 milhões 
de votos, tem mais tempo na maioria dos debates neste 
Parlamento do que o PSD, que teve 2,5milhões de votos. 
Olhe para todas as grelhas de debate e em todas as gre-
lhas desta Assembleia o conjunto da oposição, repito, em 
todas as grelhas, tem mais tempo de debate do que o con-
junto dos Deputados da maioria. Nós somos maioria e os 
senhores têm mais tempo, e ainda dizem que é a «lei da 
rolha»!!… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PCP. 

O Sr. António Filipe (PCP): — A democracia é uma 
chatice para vocês! Não gostam nada da democracia! Só 
querem falar sozinhos! 

Vozes do PSD: — Olha quem fala! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, é cer-
tamente um momento interessante desta Assembleia que o 
Deputado Marques Guedes apresente a sua candidatura à 
«paternidade» das alterações mais discutíveis deste Regi-
mento. Devo, no entanto, sublinhar que há dois ou três 
aspectos na sua argumentação que são extraordinários. 

O primeiro, é imputar o vício da defesa da proporcio-
nalidade a alguns partidos e relacionar isso com a lei elei-
toral. Sr. Deputado: a proporcionalidade na lei eleitoral é 
garantida pela Constituição, não é uma particularidade 
deste ou daquele grupo parlamentar; é uma regra constitu-
cional e é uma regra da democracia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E no funcio-
namento desta Casa também! 

O Orador: — E é aplicada, aliás — devo chamar-lhe a 
atenção —, de formas que, sendo legais e legítimas, são, 
certamente, enviesadas. 
O seu grupo parlamentar não se cansa de chamar a 
atenção para o facto, óbvio, de que tem 35 vezes mais os 
Deputados do meu grupo parlamentar. É um facto, a rela-
ção é de 1 para 35, mas no voto popular, Sr. Deputado, a 
relação é de 1 para 13, aproximadamente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E nos tempos! 

O Orador: — Portanto, como compreende, há uma 
distorção factual, que o Sr. Deputado não discutirá, desta 
proporcionalidade em termos do estabelecimento de regras 
políticas nesta Assembleia, que nós reconhecemos porque 
é a lei. 
No debate legislativo, no entanto, é de outra matéria 
que se trata. O Sr. Deputado pode utilizar o argumento da 
relação política para se sobrepor à condição da discussão 
das iniciativas legislativas, mas não terá o atrevimento, 
certamente, de dizer que é digno para este Parlamento 
colocar um grupo parlamentar com iniciativa legislativa 
perante a obrigatoriedade de fazer a sua defesa, a contra-
argumentação e a resposta a pedidos de esclarecimento 
num total de três ou de quatro minutos. Isso ninguém se 
atreveu a fazer até agora e o Sr. Deputado propõe que se 
faça. 
E é extraordinário que o argumento do PP foi o de que 
a «maldade» do Regimento anterior, que a tanto não che-
gava, era tal que suscitava dúvidas sobre a seriedade do 
Parlamento, e agora elas deixam de existir, porque, indo-se 
mais longe, a diferença está em que o PP já é Governo. 
Ora, é a lógica do Governo que está aqui, e o Sr. Depu-
tado deveria actuar em função da lógica do Parlamento, da 
responsabilidade do Parlamento. O Parlamento deve ter as 
condições não no debate político, que é proporcional 
segundo as regras definidas, mas no debate legislativo de 
assumir as leis e de as confrontar em condições que permi-
tam que esse debate se faça sem o extermínio de propostas, 
pelo «pecado original» de elas virem da oposição. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Isso, evidentemente, é uma mancha vergonhosa para a 
qual não existe qualquer justificação racional e nem o Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, com todo o seu artifício, 
conseguirá encontrar uma boa razão para que uma lei seja 
discutida em três minutos. 

21 DE SETEMBRO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, não há 
mais oradores inscritos, mas eu não posso deixar de fazer 
alguns comentários sobre o debate que, hoje, aqui tem tido 
lugar, desde logo, para me congratular pelo facto de, a 
partir de hoje, vermos, finalmente, no fim do «túnel» a 
revisão do nosso Regimento. Trata-se de um processo que 
se iniciou por impulso do meu ilustre antecessor, Presiden-
te Almeida Santos, logo no começo da VII Legislatura. 
Eu tive o gosto, conforme já foi referido — e essas 
referências foram feitas por quem é insuspeito —, de pre-
sidir, por seu mandato, ao grupo de trabalho constituído 
nessa altura para tratar da revisão do Regimento; também 
na passada Legislatura voltei a presidir a um grupo de 
trabalho com esse mesmo objectivo, mas razões diversas, 
que não vale a pena estar aqui a esmiuçar, levaram a que o 
trabalho não fosse concluído. 
Contudo, nesse domínio, apraz-me, nestes primeiros 
tempos das minhas responsabilidades como Presidente da 
Assembleia da República, levar a bom termo uma parte do 
legado que recebi do Presidente Almeida Santos, o que 
muito me honra e no qual sempre me empenhei, como 
todos sabem, com sinceridade e do fundo do coração. 
Julgo que, com este trabalho, vamos dar um passo em 
frente na melhoria da qualidade do trabalho parlamentar. 
As diversas alterações, que foram profusamente justifi-
cadas, permitir-nos-ão trabalhar de outra maneira. O Regi-
mento em vigor tem inúmeras potencialidades, algumas 
das quais até estavam um pouco esquecidas, e eu tenho 
procurado restituir-lhes a sua vigência. Ora, verifico que 
há alguns preceitos, os tais esquecidos que o grupo de 
trabalho que promoveu a revisão do Regimento mantém 
integralmente, que, possivelmente, contêm pistas para 
resolver alguns dos problemas que aqui foram ventilados 
ao longo desta sessão. Nisso trabalharemos nos próximos 
dias. 
Agora, gostava de deixar aqui um alerta, que se dirige a 
todos os Srs. Deputados: felizmente, combinámos na Con-
ferência de Líderes, depois de uma chamada de atenção 
feita numa reunião da 1.ª Comissão — a esse respeito 
deixem-me deixar um agradecimento à Presidente da 1.ª 
Comissão, que coordenou esse trabalho, e, acima de tudo, 
aos membros do grupo de trabalho, alguns dos quais vi-
nham já de grupos de trabalhos anteriores, mas outros não, 
pelo trabalho magnífico que fizeram —, à qual tive o gosto 
de assistir, não votar hoje esta reforma do Regimento, o 
que nos dá a possibilidade, cumprindo, aliás, o que dispõe 
o nosso Regimento em vigor, de todos os Membros do 
Parlamento tomarem conhecimento destas alterações que 
estão programadas, uma vez que, até agora, ninguém sabia 
em pormenor quais eram essas alterações, e é bom que 
uma reforma tão importante para a qualidade do trabalho 
do Parlamento não apareça sequer como um dictat de um 
grupo de especialistas de alto gabarito, mas seja também 
confrontada com a sensibilidade dos Deputados, digamos, 
comuns. 
Peço, portanto, a todos que leiam muito atentamente os 
preceitos alterados e que sobre eles reflictam. 
Não tenho qualquer intenção de programar a votação 
das alterações ao Regimento para a próxima quinta-feira, 
desde logo porque, nesse dia, haverá um assinalável 
número de Deputados que estarão no estrangeiro em 
missão oficial. Eu próprio estarei em visita a Espanha, a 
convite da Presidente das Cortes Espanholas, e outros 
Srs. Deputados estarão na sessão plenária do Conselho 
da Europa e em reuniões de comissões da UIP. Há, por-
tanto, um número apreciável de Deputados ausentes. 
Julgo, por isso, que não poderemos votar este diploma na 
próxima quinta-feira, o que nos dá, portanto, algum tem-
po para pensarmos algumas das soluções e, eventualmen-
te, acertá-las e melhorá-las. 
Penso que, tendo chegados a este ponto, convém-nos 
fazer uma reforma do Regimento em profundidade, assu-
mida colectivamente pela Câmara, para, depois, não ter-
mos surpresas desagradáveis e verificarmos que, afinal, 
podíamos ter feito melhor. 
É com estas palavras que termino, renovando o meu 
agradecimento a todos e o meu louvor aos membros do 
grupo de trabalho e à Presidente da 1.ª Comissão, com 
um apelo para que todos, afinal, demos o nosso contribu-
to para uma das reformas emblemáticas da IX Legislatu-
ra. 
A próxima sessão plenária, realizar-se-á na próxima 
quarta-feira, dia 25, às 15 horas, tendo como ordem de 
trabalhos um período de antes da ordem do dia, com um 
debate de urgência, requerido pelo PCP, sobre a «Política 
de Combate à Droga e à Toxicodependência», e um perío-
do da ordem do dia, com a discussão da proposta de lei n.º 
18/IX e do projecto de lei n.º 12/IX. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 11 horas e 55 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Jorge José Varanda Pereira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Vasco Manuel Henriques Cunha 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
António José Martins Seguro 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Apolinário Nunes Portada 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 

Partido Popular (CDS-PP): 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
I SÉRIE — NÚMERO 39 

José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 

Partido Socialista (PS): 
Alberto de Sousa Martins 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
18 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 

Bloco de Esquerda (BE): 
Ana Isabel Drago Lobato 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 


