Quinta-feira, 15 de Maio de 2003 





I Série — Número 120 










IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 14 DE MAIO DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação da 
proposta de lei n.º 61/IX, da proposta de resolução n.º 38/IX, dos 
projectos de lei n.os 282 a 288/XI, das apreciações parlamentares 
n.os 50 e 51/IX, dos projectos de resolução n.os 150 e 151/IX e da 
resposta a requerimentos. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho 
(PS) deu conta de um conjunto de iniciativas levadas a cabo pelo 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista sobre o tema «Portugal 
com mais futuro: qualificação é a solução» e criticou a política do 
Governo nas áreas da cultura, educação e ciência, tendo, no fim, 
respondido aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
Carlos Antunes (PSD), Diogo Feio (CDS-PP) e Maria Elisa Domin-
gues (PSD). 
O Sr. Deputado João Teixeira Lopes (BE), em declaração polí-
tica, falou da III Convenção Nacional do Bloco de Esquerda, reali-
zada no passado fim-de-semana. No fim, respondeu aos pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Telmo Correia (CDS-PP) e Luís 
Marques Guedes (PSD). 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Bernardino Soa-
res (PCP) condenou a política seguida pelo Governo na área da 
saúde. 
A Sr.ª Deputada Maria Ofélia Moleiro (PSD) referiu o trabalho 
desenvolvido pela Associação de Municípios da Serra de Sicó, a 
ADSICÓ, e as necessidades mais prementes da região, após o que 
respondeu aos pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado José 
Miguel Medeiros (PS). 
Ordem do dia. — Foi apreciada, na generalidade, a proposta 
de lei n.º 60/IX — Autoriza o Governo a criar regras específicas 
sobre o acesso à profissão de motorista de táxi, através da conces-
são de uma autorização excepcional que vigorará por um período 
máximo de 3 anos. Intervieram no debate, a diverso título, além do 
Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas (Jorge Costa), os Srs. 
Deputados João Gago Horta (PSD), Luís Miranda (PS), Bruno Dias 
(PCP), Luís Fazenda (BE), Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP), 
Paula Carloto (PSD) e Nelson Baltazar (PS). 
Foi também apreciado, na generalidade, o projecto de lei n.º 
143/IX — Adopta medidas para assegurar a efectiva administração 
regional do antigo Hospital Militar da Boa Nova, em Angra do 
Heroísmo (PS), tendo usado da palavra, a diverso título, os Srs. 
Deputados Luiz Fagundes Duarte (PS), Joaquim Ponte (PSD), 
António Filipe (PCP), Paulo Veiga (CDS-PP) e Diogo Feio (CDS-
PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 45 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 

I SÉRIE — NÚMERO 120 

Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António de Almeida Santos 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jaime José Matos da Gama 
15 DE MAIO DE 2003 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das res-
postas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foi respondido, em 8 de Maio, o requeri-
mento apresentado pelo Sr. Deputado Ascenso Simões. 
Deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguin-
tes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 61/IX — 
Altera o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, que apro-
va o regime jurídico aplicável ao tráfico e consumo de 
estupefacientes e substâncias psicotrópicas, acrescentando 
as sementes de canabis não destinadas à sementeira e a 
substância PMMA às tabelas anexas ao decreto-lei, que 
baixa à 1.ª Comissão; proposta de resolução n.º 38/IX — 
Aprova, para ratificação, o Acordo-Quadro de Cooperação 
entre a República Portuguesa e a República Democrática 
de Timor-Leste, assinado em Díli em 20 de Maio de 2002, 
que baixa à 2.ª Comissão; projectos de lei n.os 282/IX — 
Adopta medidas de urgência de apoio aos trabalhadores na 
situação de desemprego e de promoção do emprego e de 
apoios à contratação (BE), que baixa à 8.ª Comissão, 
283/IX — Elevação do Samouco, no concelho de Alcoche-
te, à categoria de vila (PCP), que baixa à 4.ª Comissão, 
284/IX — Introduz medidas com vista à redução dos gas-
tos com medicamentos comparticipados e altera a Lei n.º 
14/2000, de 8 de Agosto, na redacção que lhe foi dada pelo 
Decreto-Lei n.º 271/2002, de 2 de Dezembro, bem como o 
Decreto-Lei n.º 72/91, de 8 de Fevereiro, na redacção que 
lhe foi dada pelo Decreto-Lei n.º 291/98, de 17 de Setem-
bro, e pelo Decreto-Lei n.º 242/2000, de 26 de Setembro 
(PCP), 285/IX — Cria o Museu Nacional da Indústria 
Naval (PCP), que baixa à 7.ª Comissão; 286/IX — Aprova 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 120 

os estatutos da Casa do Douro (PS), que baixa à 10.ª 
Comissão, 287/IX — Altera a Lei-Quadro do Sistema de 
Informações da República Portuguesa (PCP), que baixa à 
1.ª Comissão, e 288/IX — Reconhece o estatuto de Pan-
teão Nacional à Igreja de Santa Cruz, em Coimbra (PSD), 
que baixa à 7.ª Comissão; apreciações parlamentares n.os 
50/IX (PS) — Ao Decreto-Lei n.º 60/2003, de 1 de Abril 
(Cria a rede de cuidados de saúde primários) e 51/IX (PS) 
— Ao Decreto-Lei n.º 69/2003, de 10 de Abril (Estabelece 
as normas disciplinadoras do exercício da actividade 
industrial); e projectos de resolução n.os 150/IX — Recla-
ma medidas na formação e colocação de recursos humanos 
afectos à prestação de cuidados de saúde (PCP) e 151/IX 
— Relativo à adopção de medidas de segurança no trans-
porte de materiais explosivos (PCP). 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, em 
nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Ex.mo Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista acabou de levar a cabo, entre 6 e 13 do 
corrente mês, um conjunto de iniciativas sobre o tema 
«Portugal com mais futuro: qualificação é a solução». 
Com efeito, é uma forte convicção do Partido Socialis-
ta a de que só através de uma ousada, contínua, exigente e 
diversificada política de qualificação dos portugueses e das 
suas instituições que Portugal conseguirá ultrapassar os 
bloqueios estruturais que nos separam dos parâmetros 
europeus e das metas por que todos os portugueses 
anseiam. 
Foi esta convicção que, entre 1995 e 2002, inspirou a 
política seguida pelos XIII e XIV Governos constitucio-
nais nos domínios da cultura, da educação, da formação e 
da ciência. 
Com resultados diversos, nuns sectores melhores, nou-
tros mais insatisfatórios, mas com um saldo global que é, 
nacional e internacionalmente, reconhecido como muito 
positivo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Se há avaliação crítica a fazer — e ela 
deve fazer-se sempre —, a do Partido Socialista vai clara-
mente no sentido de que se deveria ter feito ainda mais em 
áreas como, por exemplo, a educação de adultos, os equi-
pamentos escolares ou as articulações entre a formação e a 
educação. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Infelizmente não 
é assim que pensa o Governo da maioria de direita; pensa 
mesmo o contrário, e foi por isso que, no quadro do Orça-
mento do Estado para 2003, reservou os mais drásticos 
bloqueadores e cegos cortes aos sectores da cultura, da 
educação e da ciência. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Bizarra opção esta, que se traduziu na 
inversão do ciclo de aposta nos recursos humanos nacio-
nais iniciado em 1995, inversão que a situação de conten-

ção orçamental apenas ajuda a ver melhor, uma vez que ela 
exige que se explicitem claramente quais são, na verdade, 
as hierarquias e as prioridades do actual Executivo. Uma 
coisa, para nós, é certa: essas hierarquias e prioridades não 
se encontram na qualificação. 
Em 2003, o Orçamento do Estado escolheu justamente 
estas áreas para serem as mais severamente tratadas, desis-
tindo, assim, do combate ao atraso estrutural que afecta o 
nosso país. 
Como aqui mesmo sublinhei em Outubro passado, 
como compreender de outro modo que o esforço na educa-
ção de adultos tenha caído quase 18%, que o investimento 
nas escolas profissionais tenha diminuído quase 14%, que 
o crescimento científico e tecnológico, que vinha a crescer 
nos últimos seis anos — tinha crescido 15% —, seja agora 
estrangulado e que o financiamento da cultura volte a 
valores de há 10 anos? 

O Sr. José Magalhães (PS): — É inacreditável! 

O Orador: — O Orçamento do Estado de 2003 tornou-
se, de facto, não no Orçamento da qualificação de que País 
precisa mas no Orçamento da desqualificação nacional, 
com várias consequências nefastas, para as quais o PS 
chamou a atenção e volta a chamar. 

Aplausos do PS. 

Destas consequências destaco três: em primeiro lugar, a 
do agravamento do défice histórico e estrutural que atinge, 
sem excepção, todos os domínios da qualificação; em 
segundo lugar, a de fragilizar todas as apostas que se 
façam nas áreas da criatividade, da produtividade e da 
competitividade nacionais; e, em terceiro lugar, a de 
aumentar o fosso entre os nossos parâmetros e os dos nos-
sos parceiros europeus, debilitando-nos face aos próximos 
novos países da União Europeia, que, em geral, exibem 
recursos humanos bem muito mais ricos e qualificados do 
que os nossos. 
Apesar das críticas provenientes de tantos e de tão 
variados sectores, o Governo persiste na sua nefasta orien-
tação neste campo, que é possível sintetizar em três traços 
muito claros: indiferença pela educação e pela formação, 
desvalorização da cultura e insensibilidade pela ciência. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Só assim se compreende que se desvalo-
rize o investimento no pré-escolar, se empobreçam os 
recursos e a oferta educativa no ensino básico, se anun-
ciem como novas medidas que já anteriormente foram 
tomadas, se suspenda uma reforma como a do ensino 
secundário, para, depois, a retomar parcial e caoticamente, 
chegando-se ao ponto de se aprovarem programas que não 
irão existir, se esqueça a educação de adultos, se desvalo-
rizem os projectos da escola para a cidadania, se garrotem 
programas com a importância do Programa Ciência Viva, 
se avance com ideias vagas e incoerentes no ensino supe-
rior, onde o único elemento claro parece ser o do aumento 
das propinas, se desarticule o nosso frágil e embrionário 
sistema científico nacional e se esqueça qualquer ambição 
15 DE MAIO DE 2003 

Por ordem de inscrição, tem a palavra o Sr. Deputado 
cultural, no domínio do património ou da criação, para já 
não falar do abandono das redes nacionais de bibliotecas, 
de arquivos, de cine-teatros e de museus. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A Academia 
Americana das Artes e das Ciências publicou há dias, no 
âmbito do UBASE project, um relatório sobre as conse-
quências do investimento na educação, onde se avalia as 
controvérsias que a matéria suscita e os seus múltiplos 
efeitos. Peço a atenção dos Srs. Deputados da maioria para 
este relatório, que tem por base dados de 105 países e que 
conclui pelo impacto determinante do investimento educa-
tivo, não só no desenvolvimento económico, na produtivi-
dade, no incremento do espírito de iniciativa mas também 
na diminuição de todos os tipos de desigualdade, a par 
com efeitos muito positivos no âmbito da saúde, da demo-
grafia e da vida cívica e política. 
Os imperativos da modernização atravessam hoje a 
sociedade portuguesa e não se compadecem com hesita-
ções, suspensões ou retrocessos na valorização dos portu-
gueses. 

Aplausos do PS. 

Estagnar é, aqui, recuar. Estagnar num domínio tão 
vital, frágil e estratégico como este é recuar e é, sobretudo, 
condenar os portugueses a um futuro menor. 
É pela gravidade desta opção que o Partido Socialista 
responsabiliza o actual Governo e a maioria que o apoia, 
esperando que, a tempo, isto é com urgência, se retome a 
via da qualificação nacional. A qualificação não deve ser 
um campo de batalha, bem pelo contrário. Por isso, estan-
do agora anunciadas, ou na mesa, alterações à Lei de Bases 
do Sistema Educativo, à Lei da Autonomia das Universi-
dades e à Lei de Bases do Financiamento do Ensino Supe-
rior, não temos dúvida de que o País ganharia com a cria-
ção de sólidos e alargados consensos à sua volta. 
O PS está disponível para trabalhar neste sentido. Ago-
ra, como ontem afirmou o Secretário-Geral do Partido 
Socialista, se o que se pretende é o nosso acordo para mais 
desresponsabilização do Estado no financiamento da edu-
cação, não o daremos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nem nos podem pedir para apoiar polí-
ticas de selecção precoce de crianças e adolescente, ou 
para hostilizar as escolas e os professores, atacando a sua 
autonomia. 
O desafio que aqui fica é para que se debatam, com 
tempo e profundidade, as leis estruturantes do nosso siste-
ma educativo. Se esse processo for conduzido para qualifi-
car a educação, é possível o entendimento; se for para 
persistir na actual senda de desqualificação, o Governo e a 
maioria que o apoia só podem contar com a nossa mais 
veemente oposição. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Carlos Antunes, Diogo Feio 
e Maria Elisa Domingues. 
Carlos Antunes, que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Carlos Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho, deixámos de viver o 
sonho cor-de-rosa, onde o paraíso prometido deu lugar ao 
abandono irresponsável, que, aqui, todos nós temos recor-
dado várias vezes. 
Penso que V. Ex.ª se esqueceu facilmente da realidade 
deste País e daquela que nos deixaram. V. Ex.ª desconhece 
o nosso país, desconhece que a matéria que abordou não 
pode ser tratada à luz de uma visão mais ou menos virtual. 
A educação é para as pessoas, tal como a cultura é para 
o País. Os portugueses têm conhecimento do que está a ser 
feito neste momento pelo Governo, VV. Ex.as é que não. 
Mas pode ser que, num próximo livro, não cinzento, ou no 
próximo capítulo de Dias Cinzentos, provavelmente com 
um outro tom, colorido, embora também não pretendamos 
que seja cor-de-laranja, a verdade venha ao de cima, que 
sejam capazes de a relatar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, recordo-lhe, porque pare-
ce que se esqueceu, de que foi este Governo que teve a 
coragem de alterar o Estatuto do Aluno do Ensino não 
Superior, com destaque para o aumento da disciplina e o 
reforço da autoridade do professor. 
Recordo-lhe a lei do sistema de avaliação da educação 
e do ensino não superior, que garante o acesso dos cida-
dãos à informação sobre o desempenho das escolas. 
Recordo-lhe o documento orientador da reforma do 
ensino secundário, que tem como objectivo alargar até 
2010 a escolaridade obrigatória para 12 anos. 
Recordo-lhe o Programa Especial de Reordenamento 
da Rede de Escolas do 1º Ciclo do Ensino Básico, a apro-
vação do Regime Jurídico do Desenvolvimento e Qualida-
de do Ensino Superior,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que reforma! 

O Orador: — … a alteração à lei de bases da avaliação 
das instituições do ensino superior, o lançamento de cursos 
pós-secundários a serem ministrados nos politécnicos. 
Recordo-lhe uma série de iniciativas que têm sido 
assumidas e que são esquecidas por V. Ex.ª na sua inter-
venção. 
Já esqueceram a situação económica que deixaram a 
este Governo? Lembro, como exemplo — por pensarem 
que os problemas se resolvem com mais dinheiro — os 
500 000 contos que custa por ano o Pavilhão da Ciência. 
Sr. Deputado, se, neste momento, V. Ex.ª fosse minis-
tro, que opções assumiria? Ou fugiria, como fizeram os 
seus colegas de governo? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Manuel Maria 
Carrilho fez saber à Mesa que responderá, em conjunto, 
aos diversos pedidos de esclarecimento. 
Tem, por isso, a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 120 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho trouxe aqui o tema da 
qualificação, e trouxe-o de uma forma que demonstra, 
desde logo, que é o mesmo é um tema estruturante para o 
desenvolvimento do País. Essa é, com certeza, uma ideia 
que unirá esquerda e direita, esquerda e centro de direita, 
esquerda e extrema-esquerda. 
Mas, deixe-me que lhe diga, Sr. Deputado, também 
considero extraordinariamente positivo que tenha afirmado 
a abertura do Partido Socialista para chegar a um consenso 
com a actual maioria em relação a esta matéria. Desde 
logo, quero acentuar esse aspecto. 
Contudo, V. Ex.ª traz também aqui um discurso de 
natureza crítica no que toca à questão do investimento, 
dando como exemplo aqueles que foram os tempos de 
governação do Partido Socialista — se bem que deixando 
sempre alguns pequenos «pecados», que considera terem 
existido mesmo nessa época. 
Sr. Deputado, V. Ex.ª está consciente de que não foi 
por termos feito um grande investimento, por exemplo, nas 
questões de educação que o nosso lugar no ranking se 
inverteu a nível da União Europeia? 

Protestos do PS. 

V. Ex.ª sabe, por exemplo, que Portugal tem a maior 
percentagem de indivíduos com pelo menos o ensino 
secundário completo? 
V. Ex.ª sabe, por exemplo, que, em relação à população 
entre os 18 e os 24 anos que não se encontra a frequentar 
qualquer grau de ensino e não possui o ensino secundário 
completo, Portugal também ocupa, infelizmente, o lugar de 
«carro-vassoura» a nível da União Europeia? 
Sabe também V. Ex.ª que, em relação às saídas preco-
ces, aquilo que deixaram foi tudo menos uma boa herança? 
V. Ex.ª tem ideia de que não é por se deitar mais 
dinheiro para uma fogueira que se encontra uma reforma 
mais barata e melhor? 

Vozes do PS: — Não é mais barata! É melhor! 

O Orador: — É isto que é fundamental. 
V. Ex.ª sabe que há uma enorme diferença entre a 
quantidade e a qualidade do investimento e que este é que 
é o problema essencial? 
V. Ex.ª sabe que muito do investimento de que falava 
era apenas mera despesa corrente? 

Vozes do PS: — Não! 

O Orador: — É isto que é importante quantificar e cla-
rificar. Foi isto que V. Ex.ª não clarificou e era fundamen-
tal que o fizesse. 
Em relação à desresponsabilização do Estado, designa-
damente quanto às propinas, gostaria de saber, desde já, 
qual é o patamar de entendimento que o Partido Socialista 
tem. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — Ou seja, considera ou não importante, 
também aqui, aproximar mais a Administração da própria 
situação que está a tratar? 
Por fim, uma última pergunta fundamental: estão VV. 
Ex.as firmes na necessidade de acompanhar o Governo na 
reforma, que é essencial, da educação, que está a ser ini-
ciada e que tão importante será para o nosso país? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Deputado 
Manuel Maria Carrilho informou a Mesa de que, afinal, 
pretende responder de imediato a estes dois pedidos de 
esclarecimento. 
Assim, tem a palavra, dispondo, para o efeito, de um 
tempo máximo de 5 minutos. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presiden-
te, respondendo aos Srs. Deputados Carlos Antunes e 
Diogo Feio, quero distinguir, muito claramente, dois 
planos: o de um conjunto de considerações genéricas e 
sem grande sentido, do meu ponto de vista, que foram 
feitas no primeiro pedido de esclarecimento, e o de não 
ter sido certamente por acaso que remeteram tantas vezes 
para a palavra «virtual». 
São, efectivamente, considerações que não têm, em 
nada, a ver com aquilo que esteve presente na minha inter-
venção, que foi o assumir aqui, por parte do Partido Socia-
lista, perante o Parlamento e o País, uma causa pela qual 
nos batemos, enquanto governo, e continuaremos a bater-
nos, como oposição, e é algo de que não podemos abrir 
mão em caso algum, porque sabemos que é um sector 
estratégico para o desenvolvimento do País. 
Não somos dos que temos na boca todo o tempo a pala-
vra «qualificação»; tivemo-la nos actos! Porém, o que 
aconteceu foi que o Governo da actual maioria prometeu 
um esforço grande neste sector, um esforço de convergên-
cia com a Europa, e só assistimos, de há um ano para cá, a 
um retrocesso, a um aumento do fosso em relação aos 
parentes europeus. 
Este é que é o ponto central! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Deputado Diogo Feio falou dos dados estatísticos 
que nos preocupam muito, a si e a nós. Esqueceu-se, no 
entanto, de referir o que, de resto, lembramos e assumimos 
na publicação que agora fizemos, que não tem, efectiva-
mente, o luxo, o garbo, nem é pensada por uma central de 
comunicação, como a que os Srs. Deputados agora tam-
bém têm oportunidade de… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Essa é uma boa leitu-

O Orador: — Nem se sabe bem, também, quanto cus-

O Sr. António Costa (PS): — É paga pelos contribuin-
ra! 
tou… 
tes! 

15 DE MAIO DE 2003 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Essa é uma boa leitu-
ra…! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É a austeridade! 

O Orador: — É um exemplo de austeridade notável. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Mas o que seria sério no debate destes 
problemas seria o Sr. Deputado lembrar e assumir aqui o 
que se progrediu nesses índices nos últimos anos. 
No domínio da educação, da ciência, da cultura, temos 
um défice histórico que não é com «sobe e desces» que se 
resolve. É preciso um esforço contínuo e foi esse esforço, 
que os senhores tinham assumido na campanha eleitoral, 
que abandonaram quando chegaram ao governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não é por acaso que estrangularam, jus-
tamente, todos estes sectores. 
Por exemplo, pegando no domínio da ciência, quero 
saber como é vamos respeitar ou conseguir atingir os 3% 
de financiamento, estando o investimento na ciência a cair 
de novo, comparado com os últimos seis anos, área onde 
progredimos sistematicamente até aos 15%. 
Portanto, o que se anuncia é, efectivamente, o percurso 
de desqualificação, a desqualificação das instituições e dos 
portugueses, e com esse cenário não pactuamos! 
Por último, em relação ao que está em debate, ficamos 
surpreendidos que se abram períodos de debate público, 
como acontece com várias iniciativas neste momento, 
nomeadamente com a lei do enquadramento do ensino 
superior, cujo debate público termina no dia 18, e que já se 
anuncie que no dia 22 o Conselho de Ministros vai aprovar 
as novas leis. Ficamos um pouco perplexos com a avalia-
ção que efectivamente se pode fazer das contribuições que 
forem apresentadas até esse momento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Para nós, o debate sobre estas matérias 
não é uma cosmética mas um debate sério,… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Para nós, também! 

O Orador: — … o que, até ao momento, não vimos 
por parte do Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria Elisa Domingues. 

A Sr.ª Maria Elisa Domingues (PSD): — Sr. Presi-
dente, o Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho volta a fazer, 
neste Plenário, um ano depois, quase dia por dia — em 
2002, fê-la a 16 de Maio —, uma intervenção crítica acer-
ca das políticas culturais e educativas do Governo. 
No ano passado, o seu maior alvo foi a RTP; a sua 
preocupação era a de que o actual Governo arrasasse o 
serviço público de televisão. Isso verificou-se? Bem pelo 
contrário, com a administração nomeada por este Governo 
e presidida, aliás, por um excelente gestor ligado à mesma 
área política que V. Ex.ª, inverteu-se a tendência do mime-
tismo programático e da inconsistência estratégica em que 
a RTP tinha tragicamente mergulhado e que V. Ex.ª, aliás, 
por diversas vezes, ao longo da governação socialista, 
denunciou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A RTP, hoje, é de novo um serviço 
público de que os portugueses se orgulham e, demonstran-
do que o público começa talvez a cansar-se do «telelixo», 
recuperou audiências — a da RTP1 situa-se, neste momen-
to, entre os 23% e os 24% —, poupando, ao mesmo tempo, 
milhões e milhões de contos ao erário público. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas de que políticas fala V. Ex.ª quan-
do se refere às políticas de educação e culturais do PS? Da 
sua?! Da de José Sasportes?! Da de Augusto Santos Sil-
va?! Porque foram políticas e políticos muito diferentes, 
Sr. Deputado! 
Em si, ainda reconhecemos a coragem de certas medi-
das tomadas, o que contrastava com a indecisão generali-
zada dos governos socialistas, indecisão essa que o levou, 
aliás, a bater com a porta, mas nós não o criticamos por 
isso. Às vezes, a fidelidade aos ideais, e em particular aos 
ideais políticos, tem de sobrepor-se à fidelidade aos ami-
gos, ou às pessoas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Contudo, fazer política como o senhor 
fez, ou seja tomar decisões, implica comprar guerras e 
inimigos, como aconteceu com saída do seu Secretário de 
Estado, com a polémica com colegas seus de bancada — 
lembro, por exemplo, o Sr. Deputado Manuel Alegre —… 

O Sr. João Moura (PSD): — Já esqueceu! 

A Oradora: — … com a guerra com os cineastas, ou 
com o Dr. Artur Santos Silva, e implica também erros e 
omissões. 
O Sr. Deputado recordou aqui, hoje, a rede nacional de 
bibliotecas e a recuperação dos cine-teatros. Foi o senhor, 
enquanto ministro, que prometeu que, até 2002, todas as 
capitais de distrito teriam os seus teatros recuperados ou 
construídos de novo. 

O Sr. João Moura (PSD): — Esqueceu-se! 

A Oradora: — Isso aconteceu? Sabe que não, Sr. 
Deputado! 
Por fim, tal como pediu, faço-lhe três perguntas muito 
concretas. Onde deixou o PS garantido o financiamento 
para o projecto da Casa da Música? 
Onde estava o planeamento e a sustentabilidade do 
Teatro Camões, cuja renda — note-se — custa €5000/dia, 
ou seja, 30 000 contos/mês? 
8 
Como se acautelaram os fundos e os meios logísticos 
para o museu de Foz Côa, cujo projecto previa visitantes 
na ordem dos 200 000/ano? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho, que dispõe de 3 
minutos. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria Elisa Domingues, tenho imenso pra-
zer em responder-lhe, sobretudo tendo em conta a atenção 
com que regista as datas das minhas intervenções, cita as 
minhas próprias palavras… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está a ver! 

O Orador: — … e escreve as intervenções antes mes-
mo de eu ter feito a minha. 

Aplausos do PS. 

Quero responder-lhe muito directamente não só às suas 
três perguntas concretas mas também à questão que acabou 
por incidir (naturalmente, escrevendo antes) sobre uma 
matéria muito diferente daquela que falei aqui. 
A Sr.ª Deputada falou sobre a RTP, e não tenho qual-
quer problema em dizer que continuo com as preocupações 
que tinha. Não tenho qualquer entrave em reconhecer os 
progressos que se fizeram em diversas áreas na RTP,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — E reconhecer o 

O Orador: — … como, ao mesmo tempo, em expres-
sar a enorme preocupação — e surpreende-me que venha 
da sua parte um elogio tão afoito — quanto ao que se passa 
na RTP, porque, se há melhorias a reconhecer no domínio 
da informação, temos o deserto completo no domínio da 
programação e das perspectivas futuras. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Tenho, sobretudo, uma grande preocu-
pação com o anúncio, feito pelo Sr. Ministro da Presidên-
cia em Dezembro passado, de várias medidas, de vários 
diplomas, dos quais até hoje não vimos um único. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Zero! 

O Orador: — Lembro apenas, por exemplo, que o Sr. 
Ministro da Presidência garantiu que entregaria aqui, no 
Parlamento, até ao dia 30 de Maio, as propostas de revisão 
de 13 diplomas que têm a ver com a situação do audiovi-
sual e, até ao momento, que saiba, mas o Sr. Presidente 
poderá esclarecer-nos melhor, não entrou um único desses 
documentos. 
erro? 


I SÉRIE — NÚMERO 120 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Isso é a cha-
mada resposta de «fuga para a frente»! 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Não sei se é 
fuga para a frente ou para trás! 

O Orador: — Quanto à RTP, estamos, pois, conversa-
No que diz respeito às três questões que colocou, cujos 
pontos, repito, não estavam contidos na minha intervenção, 
começando pela última, agradecia que a Sr.ª Deputada ou 
qualquer dos Deputados da maioria, pois já têm invocado 
esse argumento muitas vezes, dissesse qual foi o responsá-
vel do governo anterior ou do sector que alguma vez assu-
miu que iriam ao museu de Foz Côa 200 000 pessoas/ano. 
É, de resto, um total disparate, pois confundem um projec-
to de um parque temático, que uma empresa espanhola 
veio apresentar para a área, com o projecto do museu, que 
foi sempre um projecto modesto, com uma ideia muito 
rigorosa sobre os visitantes; e toda a política desenvolvida 
no sector foi com esse objectivo. 
Os meios para a construção do museu foram assegura-
dos pelo POC e pelos fundos comunitários em 50%, e a 
Sr.ª Deputada sabe que isso estava inscrito nos respectivos 
programas. É, de resto, com essa verba que o actual Minis-
tro conta para fazer o museu, que sabemos que, neste 
momento, está atrasado, pois já devia estar a terminar o 
concurso de ideias do novo museu e, até ao momento, 
ainda não se viu absolutamente nada. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de terminar. 

O Orador: — Quanto ao Teatro Camões, pergunto à 
Sr.ª Deputada Maria Elisa se tem ideia de quanto custa… É 
muito demagógico, muito grosseiro mesmo, vir aqui dizer 
que o Teatro custa 30 000 contos/mês. 
Quanto custa o CCB? 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se não concluir, 
retiro-lhe a palavra. 

O Orador: — Quanto custa, hoje, alugar o Tivoli? 
Custa isso! Quanto custa, hoje, alugar qualquer teatro 
nacional? Custa muito mais do que isso! Quer fechar o 
Teatro? Então, fechem-se todos os teatros nacionais, a 
Cinemateca, o CCB, porque esses são os custos destes 
equipamentos. 
Estes são os custos… 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Maria Elisa Domingues (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 
dos. 

15 DE MAIO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria Elisa Domingues (PSD): — Sr. Presi-
dente, é, muito singelamente, uma interpelação e não uma 
defesa da honra, porque considerá-lo-ia ridículo. 
Apenas quero lembrar ao Sr. Deputado Manuel Maria 
Carrilho que mau seria que eu não arquivasse uma inter-
venção como a que ele fez no ano passado, onde se pre-
via que este Governo iria arrasar o serviço público de 
televisão. 
Por outro lado, como a bancada socialista pôde consta-
tar, durante os 8 minutos que durou a intervenção do Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho, não tive dificuldade 
qualquer em escrever, enquanto ele falava, três pequenas 
páginas para lhe fazer as perguntas, a que, aliás, o Sr. 
Deputado não respondeu concretamente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o que fez não foi 
uma interpelação à Mesa… 

A Sr.ª Maria Elisa Domingues (PSD): — Foi, sim, Sr. 
Presidente. É para que fique registado! 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente, também para uma interpelação. 

O Sr. Presidente: — Vou dar-lhe a palavra, Sr. Depu-
tado, mas peço-lhe que seja tão breve quanto a sua colega. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Serei muito 
breve, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presiden-
te, é apenas para dizer que registo, e a Câmara também, o 
que a Sr.ª Deputada Maria Elisa consegue escrever em 3 
minutos! 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Ah!… 

O Sr. Presidente: — Não é de excluir que a nossa 
colega seja perita em estenografia, Sr. Deputado! 

Risos. 

Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco de Esquerda realizou este 
fim-de-semana a sua III Convenção Nacional. Dedicando 
especial atenção à construção europeia, a III Convenção 
foi exemplo de debate político aberto e democrático. 
Num momento em que alguns tentam impor o modelo 
único de partido em nome de uma suposta democracia pré-
fabricada, o Bloco realizou a sua Convenção sem delega-
dos por inerência, todos eleitos pelo voto dos militantes, 
sem quotas para secretários-gerais, sem limites no direito à 
discordância e à candidatura, com o direito ao voto secreto 
e à apresentação de alternativas políticas e de direcção, 
eleitas proporcionalmente, e dando a todos, maioria e 
minoria, a possibilidade de se fazerem representar. Na sua 
Convenção, como na sua vida, o Bloco leva a sério e com 
radicalidade a democracia interna. Não precisa, e continua-
rá a opor-se a um modelo único de partido. 
Na Convenção do Bloco de Esquerda não se discutiram 
protagonismos e benesses. Discutiram-se políticas e alter-
nativas. 
Sr.as e Srs. Deputados, num país que se afunda em 
escândalos; 
Num país em que um dirigente partidário ocupa um 
lugar no Conselho Superior de Magistratura, apesar de o 
seu líder estar ligado a um processo judicial, e que, em 
vésperas de tomar posse, toma posição pública sobre o 
julgamento que o envolve; 
Num país onde a maioria protege da ida a tribunal, com 
a imunidade parlamentar, um Deputado; 
Num país onde existem denúncias e suspeitas de cor-
rupção repartida numa importante câmara municipal da 
área de Lisboa; 
Num país onde uma presidente de autarquia foge para o 
estrangeiro, depois de ter merecido, durante a campanha 
eleitoral, apoio do seu partido, conhecedor das suspeitas 
que sobre ela pendiam; 
Num país em que cada vez mais políticos são confron-
tados com suspeitas e escândalos; 
Neste país, em que os cidadãos desconfiam crescente-
mente dos seus eleitos, o Bloco de Esquerda discutiu, no 
seu congresso, propostas e alternativas. 
Ao definir-se ou ao pretender definir-se como «esquer-
da socialista moderna», o Bloco propõe uma alternativa ao 
actual Estado de neoliberalismo reinante, assente num 
poder que tenta reduzir drasticamente o campo de alterna-
tivas viável, empobrecendo a vida política e distanciando 
cada vez a participação cidadã do envolvimento nas causas 
sociais. Por outro lado, a alternativa socialista moderna 
pretende combater a devastadora fragmentação das rela-
ções sociais que actualmente grassa em várias escalas. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — No espaço da União Europeia está a 
alterar-se profundamente o estatuto do trabalho, generali-
zando a precarização e tornando banais as suas formas 
«atípicas». Assim, procura-se reduzir o valor do trabalho e, 
simultaneamente, destruir a negociação colectiva e desa-
gregar a consciência e a capacidade da organização dos 
trabalhadores, princípio matricial do nosso código laboral 
e que é, sem dúvida, uma das características mais marcan-
tes do desenvolvimento subalterno que este Governo em 
tudo prossegue e agrava, administrando doses e doses de 
dogma fanático de estabilidade orçamental, transformando 
uma crise de finanças públicas numa colossal conjuntura 
de retrocesso económico e social. É caso para dizer que, 
neste momento, a cura está matar o doente. 
Estou a falar de questões bem concretas: a indecorosa 
contenção do investimento público, a brutal quebra de 
confiança dos agentes económicos e, acima de tudo, os 
expedientes de redução do défice — desemprego, desar-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 120 

ticulação dos serviços públicos, desenfreadas privatiza-
ções. As vantagens comparativas deste modelo subalter-
no ou são fragilizantes, caso dos salários baixos, ou são 
insustentáveis (um baixo nível de esforço fiscal conjuga-
do com um alto nível de evasão e fraude, incluindo a 
evasão legalizada). 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — O Bloco de Esquerda quer alargar os 
espaços da cidadania e do debate democrático, combaten-
do consensos podres que se vão insinuando sob o manto da 
«estabilidade» e da «coesão social, quando, na realidade, 
se promove a instabilidade e a insegurança. 
O pleno emprego com direitos sociais, o combate a 
todas as formas de discriminação — basta ver o recente 
relatório da OIT, que fala de formas de discriminação no 
trabalho para as mulheres, para os imigrantes, para os 
homossexuais, para os portadores do vírus da SIDA, para 
os velhos —, a defesa da qualidade de serviços públicos 
não mercantis, a aposta na educação e na apropriação 
democrática do conhecimento constituem respostas possí-
veis à desordem do capitalismo desorganizado. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — O Bloco definiu-se, igualmente, como 
«europeísta de esquerda», ciente das profundas interliga-
ções entre as transformações sociais que existem às várias 
escalas: locais, regionais, nacionais, globais. Apelando a 
uma dupla cidadania — nacional e europeia —, recusamos 
a imposição de directórios, a redução dos direitos sociais, a 
arbitrariedade de Constituições propostas por elementos 
não eleitos, os profundos retrocessos em matéria de direi-
tos fundamentais, face às Constituições nacionais. 
A Europa por que nos batemos é a da redistribuição de 
oportunidades e de recursos como base da devolução do 
poder à democracia, num combate que envolve partidos, 
organizações sindicais e movimentos sociais. Uma Europa 
não eurocêntrica, liberta de tentações militaristas e neoco-
loniais, defensora do pleno emprego e da livre circulação 
de pessoas, incluindo imigrantes. Uma Europa capaz de 
transformar a paisagem europeia, até hoje comandada 
pelas elites económicas e financeiras, devolvendo-a aos 
povos, a uma cidadania sem fronteiras e à acção em prol 
de um mundo onde a paz e a justiça social sejam insepará-
veis. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Muito se especu-
lou sobre a proposta de convergência das oposições lança-
da pelo Bloco de Esquerda. Houve quem nos quisesse 
apontar o caminho, quem nos quisesse apresentar cadernos 
de encargos. Mas sejamos claros quando falamos de con-
vergência. 
O Bloco apela a todas as oposições, aos partidos, às 
organizações e movimentos sociais, para um combate 
convergente e capaz de travar a fúria neoliberal que 
tomou as rédeas do Estado. O Bloco defende, ainda, que 
esta convergência deve ser capaz de construir alternati-
vas a cada proposta e deve convergir, quando pode, e 
divergir, sempre que as posições próprias de cada partido 
sejam inconciliáveis. 

As oposições devem convergir contra a política da cri-
se, socialmente insensível. As oposições devem convergir 
contra a perda de direitos laborais e a precarização do 
trabalho. As oposições devem convergir pela sustentabili-
dade da segurança social. As oposições devem convergir 
por uma verdadeira reforma fiscal. As oposições devem 
convergir contra a privatização da saúde, contra desres-
ponsabilização do Estado pelo ensino, pela independência 
do poder judicial, contra a lógica da guerra e do Império. 
Ninguém ouviu falar, na III Convenção do Bloco de 
Esquerda, de alianças pré ou pós-eleitorais. O que nos 
preocupa é a ofensiva a que assistimos. O Bloco ocupará o 
seu lugar, e isto ficou claro na nossa Convenção. 
Este Governo contará com a nossa oposição e todos os 
que se queiram opor à política de mercantilização das 
vidas contarão com o Bloco como um aliado leal, mas com 
as suas posições próprias, sem sectarismos mas com um 
grande entusiasmo e, acima de tudo, com a capacidade de 
apresentar propostas alternativas. É assim que se faz políti-
ca. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para formular pedidos de esclare-
cimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Telmo Correia 
e Luís Marques Guedes. Dadas as limitações de tempo do 
Bloco de Esquerda, o Sr. Deputado João Teixeira Lopes 
responderá no fim, em conjunto. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes, permita-me que 
comece por felicitá-lo, assim como aos seus colegas de 
bancada, pela realização da Convenção do Bloco de 
Esquerda, ainda que eu possa errar na terminologia, por-
que os senhores, de facto, têm um modelo original. Penso 
que, no vosso caso, a «Convenção» corresponderá ao 
que, nos outros partidos, é o «Congresso»; penso que a 
«Direcção» corresponde à «Mesa», no caso dos outros 
partidos, pelo que li nos jornais. 
Não sei se têm líder, mas, se houver, dou-lhe desde já 
os meus parabéns, seja ele quem for. 
V. Ex.ª traz-nos as decisões desta Convenção e centra-
se em duas ou três ideias fundamentais. 
Uma primeira, sobre a qual não perderei muito tempo, 
é o discurso, de que pessoalmente não gosto, mas é o vos-
so tradicional discurso, antipolítico e antipolíticos em 
geral, lançando críticas sobre vários partidos desta Câmara. 
Não aprecio muito este discurso, mas, enfim, está no seu 
direito. 
Em segundo lugar, verificamos — pessoalmente, veri-
fico-o com satisfação — que, no mesmo fim-de-semana, 
não só o meu clube de sempre, o Benfica, chegou à Euro-
pa, como, agora, o próprio Bloco de Esquerda também 
chega à Europa. É notável, é apreciável, embora com mui-
to mais alegria minha no que diz respeito ao Benfica do 
que ao Bloco de Esquerda, como é evidente. 

Risos do CDS-PP. 

15 DE MAIO DE 2003 

Quero, no entanto, confrontá-lo com uma frase, de con-
teúdo algo enigmático, que saiu desta Convenção. 
Disse, segundo creio, o Sr. Dr. Francisco Louçã que 
havia uma nêspera — coitadinha! —, muito deitadinha, 
muito caladinha, à espera de amadurecer; e lá continuava 
ela, caladinha, coitadinha, até que veio uma velha e, zás!, 
comeu-a. Disse, ainda, o Dr. Francisco Louçã que o Bloco 
de Esquerda não é essa nêspera. 
No entanto, esta frase tem, obviamente, um conteúdo 
enigmático cujo esclarecimento vale a pena pedir. Confes-
so que, apesar da referência poética, não a consegui enten-
der completamente,… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Ninguém! 

O Orador: — … até porque pertenço a um dos parti-
dos que não tem qualquer referência, nem frutícola, nem 
vegetal. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — O CDS não é «vegetalizável», por 
assim dizer, não tem qualquer referência vegetal, tal 
como o PCP também não tem. Mas eu sei o que PCP tem, 
tem a foice e o martelo, e, apesar destas referências de 
convergência, estou perfeitamente convencido de que, se 
pudesse, o que o PCP faria era agarrar na foice e cortar a 
nêspera para, a seguir, dar-lhe com o martelo. 

Risos. 

É só uma opinião pessoal sobre a convergência com o 
Bloco de Esquerda! 
Mas, como eu dizia, não tendo o CDS qualquer refe-
rência vegetal, pergunto-lhe, Sr. Deputado, se está tranqui-
lo em relação à possibilidade desta convergência. Desig-
nadamente, quem é a velha da história? A velha será o 
Partido Socialista? Já pensam o mesmo sobre a NATO? Já 
pensam o mesmo sobre aquilo a que os senhores chamam 
o «império»? Já pensam o mesmo sobre a política externa 
portuguesa? 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Ninguém sabe! 

O Orador: — Quer, agora, o Bloco de Esquerda ser 
partido de governo e sê-lo com o Partido Socialista? Isto 
não me preocupa do ponto de vista do Bloco de Esquerda. 
Acho normal e até natural o piscar de olhos mais ou menos 
poético. Preocupar-me-ia — isto, sim! — se o Partido 
Socialista aderisse a essa vossa pretensão. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes, uso a figura do pedido 
de esclarecimento apenas para saudar democraticamente a 
realização da Convenção do Bloco de Esquerda e manifes-
tar, tanto em nome desta nossa bancada como do próprio 
Partido Social Democrata, toda a disponibilidade para a 
manutenção do relacionamento político cordial e democrá-
tico que temos mantido com a vossa bancada. 
Aos eleitos democraticamente damos os nossos para-
béns e fazemos votos de que seja possível mantermos um 
diálogo político de respeito mútuo e de responsabilidade 
relativamente aos projectos de cada uma das partes. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
antes de mais, quero agradecer as felicitações que ambos 
os interpelantes dirigiram ao Bloco de Esquerda. 
Começando por responder ao Sr. Deputado Telmo Cor-
reia, devo fazê-lo notar que o que está em causa, da nossa 
parte, não é um discurso contra a política ou contra os 
políticos mas, sim, contra uma certa forma de fazer política 
e um certo tipo de políticos. 
Aliás, logo no início o Sr. Deputado Telmo Correia 
quis saber se havia ou não líder. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Mera curiosidade! 

O Orador: — Ora, devo dizer-lhe que, para nós, essa é 
precisamente uma questão pouco relevante. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Se forem para o 
governo têm de ter ministros! É evidente! 

O Orador: — Há uma direcção. Não temos uma fula-
nização, nem existe, no Bloco de Esquerda, uma autorida-
de carismática, e esta é, precisamente, uma outra forma de 
fazer política. É isto que está em causa. 
O que criticamos, e eu próprio, em particular, na minha 
intervenção, é, se quiser, uma forma de fazer política que 
está muito associada ao que de pior existe no nosso país 
neste momento: ostentação, «pato-bravismo», fuga à justi-
ça, suspeitas e denúncias. É esta forma de fazer política 
que não enobrece o País e que certamente não enriquece 
este Parlamento. 
Inclusive, quanto a essa questão, devo lembrar-lhe que 
o seu próprio líder, em momentos não muito distantes, fez 
diversas intervenções contra este Parlamento e contra os 
políticos, estas, sim, simplistas e redutoras. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Enganou-se! Isso era 
antes! 

O Orador: — Não estou a falar do Sr. Dr. Manuel 
Monteiro, embora perceba que essa seja uma preocupação 
crescente para os senhores. Estou a referir-me ao Sr. Dr. 
Paulo Portas. 

Vozes do CDS-PP: — Não é verdade! 

O Orador: — Sr. Deputado Telmo Correia, quanto à 
questão da Europa, é evidente que estamos na Europa e 
estamos neste mundo para o transformarmos. E, hoje em 
dia, é impossível dissociar o que são combates, causas e 
realidades nacionais do que são causas e realidades euro-
peias e globais. Mas, quanto a esta questão, também ainda 
há muito pouco tempo, o próprio Partido Popular era pro-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 120 

fundamente céptico no que toca às matérias europeias. Por 
isso, não compreendo muito bem a sua referência. 
Estamos empenhadamente na Europa, mas não, certa-
mente, na Europa do poder hegemónico,… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — E a NATO?! 

O Orador: — … dos poderes que reduzem as alterna-
tivas a uma rotatividade que não é mais do que a mesma 
coisa seguida da mesma coisa, e, sim, numa Europa da 
transformação social. É nesta Europa que estamos, decidi-
damente, sem hesitações e sem recuos. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — E a NATO? 

O Orador: — Já agora, permita-me que lhe diga, não 
somos vegetais — e, provavelmente, era este o sentido do 
texto que foi lido por Francisco Louçã; não somos vege-
tais, nem estamos à espera. 
Sr. Deputado, em política, quem espera nunca alcança! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Então, e quanto à 
NATO? 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Tal como se anunciou no Programa de 
Estabilidade e Crescimento, entregue na União Europeia, a 
política do Governo na saúde continua a ter como priori-
dade a criação das melhores condições para os negócios 
privados. Falava-se da necessidade de «libertar recursos 
produtivos para o sector privado». É uma orientação que o 
Governo tem seguido à risca. 
A atribuição dos novos hospitais do Serviço Nacional 
de Saúde a grupos privados, cujas condições essenciais 
estão longe de ser conhecidas, apesar de se anunciar o seu 
arranque para breve, é a primeira preocupação do Gover-
no. 
Anunciam-se agora mais dois importantes benefícios 
para os futuros titulares privados destes hospitais: a 
assumpção da dívida dos hospitais que vão ser substituídos 
pelo Estado e a possibilidade de utilizar as suas instalações 
antigas para fins comerciais. 
Quanto à dívida, que, independentemente de problemas 
de gestão, resulta em boa parte da situação de subfinan-
ciamento em que há muitos anos se encontram os hospitais 
portugueses, é escandaloso que se proporcionem condições 
para a futura gestão privada que nunca foram dadas à ges-
tão pública. Ou será que o Governo também vai assumir as 
dívidas dos hospitais que permanecem públicos para que a 
respectiva gestão beneficie dessa base zero? 
O que é espantoso é que nem os novos hospitais S.A., 
cujo capital social seria para utilizar em parte no pagamen-
to das dívidas, puderam lançar mão desse recurso. E até 
agora, ao que se sabe, esse capital social não foi transferi-
do para os hospitais, continuando as dívidas por pagar. Foi 

mais uma «manigância» para garantir o cumprimento, pelo 
menos formal, dos critérios de convergência. 
É igualmente chocante a possibilidade de os grupos 
privados utilizarem as instalações antigas dos hospitais 
para «fins comerciais», sabendo nós que essas instalações 
estão, em geral, situadas em zonas de elevado valor imobi-
liário e que poderia ser utilizado pelo Serviço Nacional de 
Saúde. É mais uma fonte de rendimento para os grupos 
privados. 
Sabe-se ainda que a concepção dos novos hospitais 
será também entregue aos concorrentes privados. Lembre-
se que, na área da saúde, esta concepção significa a elabo-
ração do programa funcional de cada unidade, definindo 
questões importantes como a capacidade dos serviços e das 
respostas em cada área dos novos hospitais. É uma função 
que deveria estar reservada ao Estado e que, ao ser entre-
gue aos próprios concorrentes que vão, depois, gerir o 
negócio, estará sujeita sobretudo a critérios de rendibilida-
de e de lucro, que se sobreporão às prioridades da saúde. 
E assim se vai completando o proteccionismo do 
Governo ao lucro dos privados, agindo o Governo como 
um verdadeiro representante dos seus interesses. 
A privatização dos hospitais públicos lesa o interesse 
público e significará um aumento de gastos com estas 
unidades e um prejuízo para a prestação de cuidados de 
saúde. Não se trata de ser profeta da desgraça mas de veri-
ficar que é a este resultado que têm conduzido experiên-
cias semelhantes. 
Basta olharmos para o que se tem passado com o Hos-
pital Amadora-Sintra, em que o Governo, aliás em sintonia 
com o Grupo Mello, continua a ignorar, entre outros, o 
relatório produzido pela Inspecção-Geral de Finanças e a 
tentar reduzir o caso ao apuramento que vier a ser feito 
pelo tribunal arbitral entretanto criado, o que muito agrada, 
aliás, àquele Grupo privado. 
Mas não podem igualmente ser ignoradas as graves 
consequências do desenvolvimento desta política de priva-
tização de unidades públicas noutros países, nomeadamen-
te no Reino Unido. 
A experiência britânica mostra que, nestes esquemas, a 
média de aumento do custo real em relação ao inicialmente 
projectado foi de 72% e que os novos hospitais passaram a 
ter menos 20% a 40% de camas do que aqueles que substi-
tuem. 
Mas, para além da questão política de fundo, continua a 
não estar à vista o cumprimento de condições básicas para 
que exista o mínimo de credibilidade e transparência neste 
processo. Mesmo os requisitos considerados indispensá-
veis pelo Tribunal de Contas, em estudo de Dezembro de 
2002, e pela própria Lei de Enquadramento Orçamental 
estão longe de estar cumpridos. 
Onde estão os indicadores de comparabilidade da ges-
tão pública em que se terá de fundamentar a opção pelo 
privado? Onde estão os estudos de viabilidade financeira? 
Onde estão as condições de defesa do interesse público, 
face à mais do que previsível escassez de concorrentes? 
Onde está a avaliação transparente do impacto orçamental 
destas privatizações? Ninguém sabe! E, contudo, o negó-
cio avança. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 
15 DE MAIO DE 2003 


O Orador: — É o Governo que tem de provar que há 
vantagens no privado, designadamente tendo em conta que 
lhe está a atribuir benefícios, como os que atrás referimos, 
que nunca foram atribuídos à gestão pública. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — É o Governo que terá de justificar o 
recurso ao investimento privado, quando sabe que as taxas 
de mercado são mais altas do que as taxas de crédito públi-
co. É o Governo que terá de explicar por que entrega nas 
mãos do sector privado toda a definição das características 
das infra-estruturas a construir. É o Governo que terá de 
garantir a melhoria dos cuidados de saúde, manifestamente 
em dúvida face às experiências que já se conhecem. 
Entretanto, e prosseguindo a sua política de desmante-
lamento de serviços públicos e de sectores sociais decisi-
vos para a vida dos portugueses, o Governo vai deixando 
ao abandono os hospitais públicos. Agudiza-se, todos os 
dias, a situação financeira destes hospitais, com o aumento 
das dívidas, a falta de recursos até para necessidades bási-
cas, o constrangimento do crédito junto de importantes 
fornecedores (como é o caso dos medicamentos), numa 
verdadeira situação de pré-ruptura financeira, que, cada 
vez mais, afecta a qualidade e a segurança dos cuidados de 
saúde prestados nestas instituições. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Ao mesmo tempo que vai claudicando 
perante os interesses privados, como aconteceu no recen-
temente assinado novo protocolo com a Associação Nacio-
nal de Farmácias (ANF), em que às «entradas de leão» se 
seguiram «saídas de sendeiro», aceitando os interesses 
fundamentais daquela entidade, o Governo transforma, 
assim, o Serviço Nacional de Saúde numa espécie de insti-
tuição em saldo, em que os privados levam tudo o que for 
lucrativo, com chorudas ajudas do Estado, e em que a 
saúde dos portugueses é apenas um incómodo empecilho 
aos negócios e ao lucro dos grupos económicos privados. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — É indispensável que o Governo recue 
imediatamente neste escandaloso benefício dos privados e 
que defenda o interesse público, como é seu dever. Pela 
nossa parte, cá estaremos para denunciar este ruinoso 
caminho e para combater a destruição e o saque do Serviço 
Nacional de Saúde. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção sobre 
assunto de interesse político relevante, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Ofélia Moleiro. 

A Sr.ª Ofélia Moleiro (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Venho do coração de Portugal, da serra de 
Sicó. Terra que parece um sonho da Natureza. Serra de 
pedra, que o homem cobriu de oliveiras. Socalcos férteis, 
bordeados de muros de pedra solta. 
A serra de que vos falo é um prolongamento do maciço 
calcário estremenho, com grutas, lapas, algares, escarpas, 
que resultaram da infiltração das águas superficiais para as 
camadas mais profundas. 
O clima suave, de transição entre as condições atlânti-
cas e mediterrânicas, com chuvas regulares, permite no 
sopé e nas encostas uma diversidade florística notável: 
campos cultivados de trigo, legumes e batata, entre pinhais 
e manchas de carvalhal. 
Dos campos aos cumes, elevam-se aldeias de pedra, 
rodeadas de muros, pastos, urzes e plantas aromáticas que 
temperam o leite das cabras e das ovelhas, dando origem a 
um queijo único: o queijo do Rabaçal. 
A urze, a giesta, o tojo, a carqueja e o castanheiro dão a 
cor e o sabor ao excelente alimento que é o mel. 
Os solos de origem argilo-calcária, de diferentes nuan-
ces, e os solos de origem mais ou menos xistosa acolhem 
vinhas que se expandem pelas suaves colinas. 
Com a riqueza natural dos mostos, produzem-se os 
vinhos Terras de Sicó. Ainda recentemente, o vinho bran-
co Terras de Sicó, de 2001, colheita seleccionada da Ade-
ga Cooperativa de Pombal, foi premiado com uma meda-
lha de bronze no VI Wine Masters Challange 2003. Este 
concurso de vinhos já foi consagrado como um dos melho-
res do mundo. O troféu foi obtido entre 6000 vinhos de 41 
países diferentes e constitui para a região o reconhecimen-
to internacional de um dos seus produtos. 
A Sicó é a serra dos três verdes: verde forte das vinhas, 
verde negro dos pinhais e verde cinzento dos olivais. 
Este santuário paisagístico e retábulo de produtos 
endógenos é partilhado por seis concelhos da região cen-
tro: três situados no distrito de Coimbra — Soure, Condei-
xa e Penela — e três situados no distrito de Leiria — Pom-
bal, Alvaiázere e Ansião. Divididos por dois distritos, duas 
regiões de turismo, cinco gabinetes de apoio técnico e 
quatro centros de emprego, mas fortemente unidos pela 
consciência de pertença e usufruto de um património 
comum, criaram, há 15 anos, uma associação de municí-
pios, a ADSICÓ. 
Com a concretização de diversos projectos intermuni-
cipais, a pouco e pouco, foi-se sedimentando uma identi-
dade socioeconómica de raiz cultural, que todos apelidam 
de sub-região da serra de Sicó. 
Remando contra a maré e as barreiras da divisão admi-
nistrativa que inviabilizaram a atribuição de subvenções ou 
um programa operacional próprio, à excepção do 
LEADER e Centro Rural, ainda assim, os autarcas uniram 
esforços e executaram projectos comuns na área do abaste-
cimento de água em alta, do saneamento, da recolha de 
lixo, da formação profissional e da reabilitação da rede 
viária. 
Mas a acção mais preponderante desenvolve-se ao 
nível da defesa dos produtos endógenos e locais, como 
forma de valorizar e potenciar o desenvolvimento do mun-
do rural. Aqueles a que me referi, no início da intervenção, 
são apenas os exemplos mais carismáticos da região. 
Muitas empresas se formaram a partir da ADSICÓ, 
congregando sinergias e estabelecendo parcerias com asso-
ciações e privados: a Coprorabaçal para o queijo Rabaçal, 
para o cabrito e o borrego de Sicó; a Vinisicó para os 
vinhos Terras de Sicó; a Serramel e a Sicolmeia para o 
mel; a Olivisicó para o azeite; a Sicócarnes para os enchi-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 120 

dos e fumados; a Sicofloral para as plantas e ervas aromá-
ticas; a Sicódoces para doces e compotas; a Sicófrutos para 
os frutos secos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Nos dias 9 e 10 de 
Maio, realizou-se o II Congresso da ADSICÓ, sob o lema 
«Questionar o Território, Identificar o Caminho». Apro-
fundou-se o papel da Terras de Sicó enquanto associação 
de desenvolvimento, no novo quadro de descentralização 
do País, e identificaram-se o caminho e a vontade de futu-
ro. 
Mas a sub-região de Sicó carece de uma atenção espe-
cial do Governo. É preciso estancar a sangria da desertifi-
cação que assola alguns destes concelhos e isso só é possí-
vel com um grande esforço concertado dos poderes locais 
e central para inverter a situação. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — A região necessita de acessibilidades, 
redes de comunicação de novas tecnologias, mais investi-
mento em equipamentos. É preciso instalar pequenas e 
médias empresas (PME’s), aproveitar as nossas potenciali-
dades turísticas e promover o ecoturismo. É preciso que o 
Governo aplique aqui a discriminação positiva, através de 
uma diferenciação fiscal entre as zonas mais desenvolvidas 
e menos desenvolvidas. 
Aguarda-se, com expectativa, o princípio democrático 
deste Governo: tratar diferente o que é diferente. 
No rescaldo do II Congresso da ADSICÓ, subo a esta 
tribuna para juntar a minha voz a todas as vozes da região 
(autarcas, associações, empresas e cidadãos), que recla-
mam do Governo a inclusão no Programa de Recuperação 
de Áreas e Sectores Deprimidos (PRASD). 
Nesse âmbito, propomos: apoio urgente à criação de 
áreas de localização empresarial e de ninhos de empresas; 
medidas de apoio à diversificação do tecido empresarial, 
nomeadamente através do alargamento do URBCOM e no 
apoio ao comércio no meio rural; facilitação do acesso ao 
crédito bancário por parte das micro e PME; e promoção e 
captação de novos investimentos. 
Isto para que, ultrapassando os entraves administrativos 
e reconhecendo a identidade desta região, possa ser imple-
mentado um plano de desenvolvimento integrado para a 
Sicó. 
A bem da Sicó, a bem da região centro, para cumpri-
mento do grande desígnio nacional da coesão do País, para 
que os cidadãos da Sicó sejam «portugueses de primeira». 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Miguel Medeiros. 

O Sr. José Miguel Medeiros (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Ofélia Moleiro, naturalmente que, como 
Deputado oriundo de um concelho e de uma região onde se 
produz a maior parte (e com a maior qualidade) dos produ-
tos originários da serra de Sicó, não posso deixar de me 
associar às suas palavras, de me congratular com a sua 
preocupação e de dizer (e a Sr.ª Deputada não o referiu 
naquela tribuna, certamente por modéstia) que, para além 

dos autarcas, dos cidadãos e dos dirigentes, também houve 
Deputados que se associaram ao Congresso da ADSICÓ e 
há Deputados que, há muitos anos, como V. Ex.ª e eu 
próprio, fazem parte daquela associação. Certamente não 
quis fazer elogio em causa própria, o que lhe fica bem, mas 
também é bom que se diga que, nesta Casa, todos nós 
temos feito alguma coisa por esta região. 
E como o Sr. Presidente, ainda há breves dias, também 
nos deu a honra de inaugurar uma mostra que eu próprio 
tive oportunidade de promover sobre os produtos da Terras 
de Sicó, penso que, hoje, felizmente, devido a uma conju-
gação de esforços em boa hora desenvolvida, o País sabe e 
tem a noção de que existe uma sub-região na região centro, 
que tem características merecedoras da atenção de todos 
nós, que já os nossos antepassados reconheceram (e Eça de 
Queirós também o fez quando se referiu ao queijo Raba-
çal), mas que também muitos outros, ao longo dos anos, 
têm vindo a reconhecer nas mais diversas áreas. 
Está, de facto, criada uma dinâmica que urge ser acom-
panhada pelo Governo e espero que V. Ex.ª e todos nós 
sejamos bons fiscais, no bom sentido, da execução e da 
concretização das medidas que aqui propugnou e que subs-
crevo (e eu próprio também estarei atento à sua concretiza-
ção). 
Quero congratular-me com esta sua intervenção e com 
o espaço que o nosso território está a ter nesta Casa. Já o 
tinha, através de outras intervenções, noutros sectores, e 
está a tê-lo agora, nesta área em concreto, do desenvolvi-
mento regional, da promoção dos produtos locais e da 
valorização daquilo que são as identidades culturais e 
daquilo que eu próprio, V. Ex.ª e outros Deputados, como 
os Srs. Deputados João Cravinho e Patinha Antão, e o ex-
Deputado e ex-presidente da CCR, Prof. Manuel Porto, 
dissemos, no passado sábado, no Congresso ao referirmos 
que estamos numa época em que, se calhar, a preservação 
da identidade é um dos mais importantes factores de dife-
renciação positiva e de promoção do desenvolvimento 
regional. 
Por isso, deixo aqui um apelo a que a discussão lançada 
sobre áreas metropolitanas, comunidades urbanas e outras 
entidades, e que está em cima da mesa, não venha a con-
cluir-se fazendo desaparecer ou permitindo que desapare-
çam as identidades regionais, confundindo territórios urba-
nos com territórios com profunda ruralidade e com ima-
gens de marca, que não têm vergonha alguma da sua rura-
lidade, mas antes a assumem como um factor positivo de 
diferenciação, de que gostam e querem ver valorizado e ao 
qual têm direito — aliás, a própria União Europeia cada 
vez mais… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-

Vozes do PS: — Muito bem! 
tou-se. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr.ª Deputada, concluo dizendo que apreciei muito a 
sua intervenção e espero que, em conjunto, possamos (e 
lanço-lhe este repto, que, julgo, aceitará) trabalhar em prol 
daquela região e daquele território para preservar a sua 
identidade. 
15 DE MAIO DE 2003 


O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Ofélia Moleiro. 

A Sr.ª Ofélia Moleiro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Miguel Medeiros, o destino separou-nos em 
projectos políticos, em partidos políticos e em bancadas 
parlamentares, mas uniu-nos nessa enorme coisa, que hoje 
quis aqui retratar e para a qual quis atrair os olhares dos 
nossos Colegas, que foi uma residência comum nas faldas 
da serra de Sicó, essa serra que nos afaga e que não conse-
guimos deixar — e é ver-nos, às sextas-feiras, a voltar para 
as nossas casas e a consumir esses produtos de que falá-
mos os dois. 
Foi lá que tivemos as nossas primeiras experiências 
políticas e partilhámos vivências; é lá que partilhamos 
amigos comuns e a educação comum dos nossos filhos, 
porque também os seus e as minhas foram educados 
naquela zona. 
Portanto, é com muita alegria que o vejo ultrapassar 
aquilo que poderia ser uma tentação de um Deputado da 
oposição. É que, quando se está na oposição, podem fazer-
se algumas mises en scène para, com isso, tirar alguns 
benefícios de carácter eleitoral. No entanto, é com muita 
alegria que o vejo abandonar esse estilo, que poderia ser 
uma tentação para si, e juntar-se a mim e ao Deputado José 
Manuel Alves, àqueles que partilhamos esta riqueza nacio-
nal que é a serra de Sicó. 
Foi também com esse objectivo, o de não partidarizar a 
serra de Sicó (porque entendo que se trata de uma riqueza 
nacional, não tem partidos), que, na minha intervenção, 
decidi não fazer comparações entre o que é hoje esta 
região e o que poderá vir a ser, com a atenção que agora o 
meu Governo lhe dará ou que o governo apoiado pelo Sr. 
Deputado na anterior legislatura não deu. 
De facto, o meu objectivo foi o de trazer aqui a serra de 
Sicó em palavras e a partir daqui recolher a atenção nacio-
nal e do meu Governo para o muito que há a fazer na con-
cretização do enorme projecto da ADSICÓ. 
Por isso, em vez de criticar, exaltei as sinergias que se 
foram desenvolvendo e extrapolando a partir do movimen-
to associativo existente naquela serra e que se foi sedimen-
tando e cimentando. 
É, pois, com muita alegria que o recebo de braços aber-
tos nesta luta. E quando me põe a questão das áreas metro-
politanas, sei qual é a sua posição, sei que acha ridículo… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. 
terminarei. 

A Oradora: — Sr. Presidente, é só mais um minuto e 

O Sr. Presidente: — Um minuto não pode ser! 

A Oradora: — Sr. Deputado, quanto às áreas metropo-
litanas, tive ocasião de dizer no Congresso, e repito-o aqui, 
o seguinte: ainda que os concelhos que constituem a nossa 
serra de Sicó e a ADSICÓ se separem por duas áreas 
metropolitanas, o nosso Governo arranjou um ordenamen-
to territorial e administrativo que permite que a nossa 
ADSICÓ se mantenha como uma associação intermunici-
pal de fins específicos, em que todos estes projectos con-
seguem ter o futuro que desejámos. 
Agora, só posso dizer-lhe isto: recebo-o de braços 
abertos, seja bem-vindo para lutar com o meu Governo 
pela serra de Sicó. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — A tolerância por mim dada aos 
dois oradores é a minha homenagem ao projecto da serra 
de Sicó. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da 
ordem do dia. 

Eram 16 horas e 15 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 60/IX 
— Autoriza o Governo a criar regras específicas sobre o 
acesso à profissão de motorista de táxi, através da conces-
são de uma autorização excepcional que vigorará por um 
período máximo de três anos. 
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas (Jor-
ge Costa): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
apresentação pelo Governo desta proposta de lei de autori-
zação legislativa à Assembleia da República vem culminar 
um processo de revisão e reforma do enquadramento legal 
do sector dos transportes em táxi com vista a permitir aos 
profissionais do mesmo a adaptação progressiva e susten-
tada às novas exigências impostas pela publicação do 
Decreto-Lei n.° 251/98, de 11 de Agosto (e respectiva 
portaria regulamentar), que regulam a actividade de trans-
portes em táxi e ainda do Decreto-Lei n.° 263/98, de 19 de 
Agosto, que estabelece as condições de acesso e exercício 
da profissão de motorista de táxi. 
A primeira alteração legislativa operada pelo Governo 
prendeu-se com a Portaria n.° 277-A/99, de 19 de Dezem-
bro, com a redacção que lhe foi introduzida pela Portaria n.° 
1318/2001, de 29 de Novembro. 
Esta Portaria veio regulamentar o Decreto-Lei n.° 
251/98, de 11 de Agosto, no que respeita a características e 
normas de identificação dos veículos a utilizar na actividade 
de transportes em táxi. 
Acontece que apesar de a instalação dos equipamentos 
em causa (taxímetros, dispositivo luminoso e distintivo 
identificador da licença) ter sido prorrogado com a aprova-
ção e publicação da Portaria n.° 1318/2001, de 29 de 
Novembro, a realidade do sector veio demonstrar que a 
oferta no mercado daqueles dispositivos tem sido exígua, 
razão pela qual o prazo em causa foi prorrogado até 31 de 
Dezembro de 2003, por via da Portaria n.º 1522/2002, de 19 
de Dezembro. 
A segunda alteração legislativa — esta de maior monta 
— levada a cabo pelo Governo concretizou-se com o 
Decreto-Lei n.° 41/2003, de 11 de Março, que alterou o 
Decreto-Lei n.° 251/98, de 11 de Agosto. Ora, com esta 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 120 

alteração o Governo veio resolver o problema delicado 
criado pela circunstância de a maior parte das câmaras 
municipais não terem cumprido as regras constantes do 
Decreto-Lei n.º 251/98, de 11 de Agosto, quer em matéria 
de publicação atempada de regulamentos quer em matéria 
de emissão atempada de novas licenças de táxi em substi-
tuição das antigas. O primeiro destes prazos expirou em 31 
de Março de 2002 e o segundo em 31 de Dezembro de 
2002. 
É importante ter em conta que estas alterações foram 
aprovadas com o parecer favorável da Associação Nacio-
nal dos Transportadores Rodoviários em Automóveis 
Ligeiros (ANTRAL) e da Federação Portuguesa de Táxis 
(FPT), correspondendo, igualmente, a uma preocupação 
manifestada pela Associação Nacional dos Municípios Portu-
gueses (ANMP). 
A terceira alteração legislativa que o Governo pretende 
concretizar no sector dos transportes em táxi é o motivo que 
nos leva a apresentar a presente proposta de autorização 
legislativa. 
De forma muito sintética, explicarei as razões que justifi-
cam as alterações que o Governo pretende introduzir no 
Decreto-Lei n.° 263/98, de 19 de Agosto, que estabelece as 
condições de acesso e exercício da profissão de motorista de 
táxi. 
Com o presente diploma, pretende-se que o Governo seja 
autorizado a criar um regime transitório de acesso à profissão 
de motorista de táxi, através de uma autorização excepcional, 
a conceder sem necessidade de formação prévia, mediante o 
preenchimento de requisitos especiais, mas sem prejuízo da 
observância dos demais requisitos em vigor para o acesso ao 
certificado de aptidão profissional (CAP). 
A criação desta nova via de acesso à profissão de motoris-
ta de táxi visa resolver o problema da quebra na oferta do 
serviço público de transporte de táxi, por falta de motoristas 
habilitados com o CAP — exigido pelo Decreto-Lei n.° 
263/98, de 19 de Agosto, como já referi —, decorrendo tal 
falta da inexistência de uma oferta formativa deste profis-
sionais em condições espaciais suficientes, insuficiência 
esta que ainda hoje se mantém. 
Este regime vigorará pelo período máximo de três anos 
e fica sujeito a requisitos muito apertados para evitar a sua 
utilização fraudulenta, vejam-se, a propósito, os artigos 
16.° a 25.°, em especial os 18.° a 21.°, do anteprojecto de 
decreto-lei que está junto à proposta de autorização legisla-
tiva. 
Contudo, para perceber as alterações que o Governo 
pretende introduzir é preciso ter noção clara do contexto e 
dos antecedentes em que esta iniciativa legislativa surge. 
O Decreto-Lei n.° 263/98, de 19 de Agosto, depois 
complementado pela publicação da Portaria n.° 788/98, de 
21 de Setembro, e Portaria n.° 1130-A/99, de 31 de 
Dezembro, vieram estabelecer as condições de acesso e de 
exercício da profissão de motorista de táxi, com um duplo 
objectivo: assegurar o desejável incremento da qualidade 
de serviço de transporte público de aluguer em veículos 
ligeiros de passageiros, bem como da segurança da circu-
lação destes veículos. 
Assim, esta forma de assegurar a qualidade do 
serviço consegue-se através da introdução da exigência 
de qualificações adequadas, aferidas pelo certificado pro-

fissional para o exercício da profissão de motorista de táxi, 
e por via da enunciação dos deveres destes motoristas na 
óptica do utente. 
Nos termos do artigo 2.° do Decreto-Lei n.° 263/98, de 19 
de Agosto, é obrigatória a posse de certificado de aptidão 
profissional para o exercício da profissão da motorista de 
táxi, sendo este o regime actualmente em vigor. 
A introdução desta obrigatoriedade e de um regime extre-
mamente exigente e «pesado», designadamente ao nível da 
formação profissional, num sector que não estava, nem foi 
preparado para esta exigência, veio colocar problemas sérios 
de adaptação dos profissionais do mesmo, pondo em causa a 
sua própria existência, razão pela qual quer a ANTRAL quer 
a FPT reivindicaram ao anterior governo uma alteração deste 
enquadramento legal. 
Assim, tendo em vista resolver os bloqueios no acesso à 
profissão de motorista de táxi, e resultantes duma insuficiên-
cia da oferta formativa adequada e em condições de dispersão 
geográfica necessária, foram anteriormente publicadas no 
Boletim do Trabalho e Emprego, de 22 de Fevereiro de 2002, 
propostas de medidas legislativas. 
Estas medidas já vinham ao encontro de algumas das 
preocupações das entidades representativas do sector, contu-
do defendia-se no sector que a autorização excepcional 
também deveria ser alargada às Áreas Metropolitanas de 
Lisboa e do Porto, pois, aqui, também o problema da falta 
de oferta formativa se coloca com acuidade. 
Ora, é neste contexto que o Governo submete à apre-
ciação da Assembleia da República a presente proposta de 
lei de autorização legislativa, referindo que as alterações 
constantes do anteprojecto de decreto-lei, anexo, como já 
referi, à proposta de autorização legislativa, já mereceram 
o parecer favorável da ANTRAL e da Federação Portu-
guesa de Táxis, isto é, as soluções encontradas pelo 
Governo correspondem à convergência necessária com as 
associações representativas do sector. 
Finalmente, e antes de terminar, não queria deixar de 
salientar que, para além da criação da autorização excep-
cional como forma de acesso (transitório) ao exercício da 
profissão de motorista de táxi, no anteprojecto de decreto-
lei junto está também prevista a criação da autorização 
especial para que os táxis possam ser conduzidos por for-
mandos (formação em contexto real de trabalho), sendo 
que na respectiva portaria regulamentar se prevê a redução 
da actual carga horária da formação inicial tipo I passe de 
900 para 550 horas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Secretário de Estado, inscreveram-se os Srs. Deputados 
João Gago Horta, Luís Miranda, Bruno Dias, Luís Fazen-
da, Miguel Anacoreta Correia e Bessa Guerra. 
Para um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado João Gago Horta. 

O Sr. João Gago Horta (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados, congratulo-me por 
15 DE MAIO DE 2003 

ver que tem sido tónica do nosso Governo defender uma 
profissão muitas vezes incompreendida que é a de taxista. 
Esquece-se muitas vezes que os taxistas são profissio-
nais que transmitem a cultura do povo português aos 
estrangeiros, que nos transportam em segurança e que têm 
sido incompreendidos. 
Uma vez que sou defensor desta classe, porque há mui-
tos anos que privo com eles, fico muito satisfeito em ver 
mais uma medida legislativa que virá facilitar o ingresso 
na profissão de taxista. 
Sr. Secretário de Estado, a pergunta que gostava de 
colocar-lhe é se na opinião de V. Ex.ª esta medida vai 
permitir ou não eliminar parte dos clandestinos que tantas 
vezes existem nesta actividade e que são fomentadores do 
próprio mau nome que os profissionais de táxi têm. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Uma vez que o 
Sr. Secretário de Estado responderá a cada conjunto de 
duas perguntas, tem, desde já, e para formular um pedido 
de esclarecimento o Sr. Deputado Luís Miranda. 

O Sr. Luís Miranda (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados, vemos com 
alguma apreensão a urgência com que esta proposta de 
autorização legislativa deu entrada na Assembleia tendo 
em conta que se pede um ano para apresentar as alterações 
ao decreto-lei quando este já acompanha o pedido de auto-
rização legislativa. 
Se o decreto-lei está preparado, se as alterações estão 
preparadas, e dada a urgência com que o Sr. Secretário de 
Estado se referiu à matéria, pensamos que este período 
poderia ser mais curto. No entanto, é o sistema de certifi-
cação profissional que defende as profissões e não o aces-
so indiscriminado. 
Ora, com estas alterações pretende-se, segundo o Sr. 
Secretário de Estado, suprir a falta de motoristas habilita-
dos que hoje se verifica e se mantém como é dito no 
preâmbulo. Porém, uma coisa é certa: o Governo está em 
funções há um ano e se se quer resolver o problema isso 
passa por um reforço da oferta formativa e não por permi-
tir que pessoas sem formação tenham acesso à profissão. 
É evidente que esta medida é transitória, como já foi 
dito, mas o que nós gostávamos de saber é o que é que o 
Governo vai, efectivamente, fazer para reforçar a oferta 
formativa e, tendo em conta que as razões espaciais tam-
bém dificultam essa oferta formativa, por que não recorrer 
ao ensino à distância e fazer a preparação desse ensino 
para candidatos da zona do interior do País? 
É também uma sugestão que aqui deixamos ao Gover-
no. 
Ora, eliminar os clandestinos não se faz legalizando-os. 
O nosso país tem tudo a ganhar com a qualificação dos 
seus profissionais e não com o facilitismo. 
Por isso, estranhamos que o Sr. Secretário de Estado do 
Trabalho não esteja presente uma vez que seria fundamen-
tal estar, dado que o que aqui está em discussão é a forma-
ção e não propriamente a questão da falta de taxistas. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
peço desculpa, mas há pouco dei uma informação errada, o 
Sr. Secretário de Estado responderá a grupos de três pedi-
dos de esclarecimento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado das Obras Públicas, neste momento não 
vou falar da substância da proposta, vou deixar isso para a 
fase posterior do debate, mas para já há duas questões, 
quanto à forma e ao processo, que eu gostaria de colocar-
lhe. 
Em primeiro lugar, é este método a que este Governo já 
nos tem vindo a habituar em matéria de transportes, 
nomeadamente desta preferência clara para a opção da 
autorização legislativa que permitirá eventualmente menos 
do que permitiria uma proposta de lei material relativa-
mente ao rigor, à clareza, à transparência daquilo que fica 
aprovado, daquilo que fica como resultado final — até, 
quanto mais não seja, no que respeita à rapidez do proces-
so, à aprovação e à entrada em vigor daquilo que se pre-
tende aprovar. 
Sr. Secretário de Estado, dou-lhe o seguinte exemplo: 
no dia 18 de Setembro do ano passado, debatemos uma 
proposta de autorização legislativa para as autoridades 
metropolitanas de transportes, a lei foi publicada em 2 de 
Novembro, tem um prazo de um ano e o Governo ainda 
nada fez sobre as autoridades metropolitanas de transpor-
tes — em termos de publicação, continuamos à espera. 
Ora, talvez tivesse sido mais eficaz, e mais rápido, ter 
uma proposta de lei material, até, porque, por outro lado, 
ela permitiria que nós evitássemos algumas matérias 
menos claras que surgem neste diploma, nomeadamente 
quanto à extensão da autorização legislativa que o Gover-
no nos propõe e a extensão é específica e exclusivamente 
dirigida à criação da tal autorização excepcional. 
Porém, se consultarmos o documento anexo a esta pro-
posta de autorização legislativa, que é o anteprojecto de 
decreto-lei, vemos que há aqui uma figura nova que é a da 
autorização especial que vem logo nos primeiros artigos do 
diploma. E essa autorização especial nenhuma referência 
merece, nada é explicitado sobre ela e é preciso sabermos 
do que se trata. Eu arriscar-me-ia a dizer, especulando, que 
se trata de uma matéria relacionada com aquela licença que 
permitirá que o formando continue o seu processo de for-
mação em contexto real de trabalho, mas nada é dito, nada 
é avançado e a extensão da autorização legislativa não 
permite essa inovação, permite autorização excepcional, 
não permite autorização especial. 
Ora, essa tem de ser expressa, porque não estamos a 
falar da conversão de escudos para euros, nem para autori-
zações sistemáticas introduzindo capítulos!… Trata-se de 
uma questão de fundo substancial que merece uma expli-
cação para sabermos o que é que estamos a discutir e 
vamos aqui votar. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
o PSD cedeu dois minutos ao Governo e o CDS-PP cedeu 
um minuto. 
Para responder a estes três primeiros pedidos de escla-
recimento, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das 
Obras Públicas. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 120 


O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado João Gago Horta, começo por 
agradecer-lhe as palavras que dirigiu ao Governo relativa-
mente a esta proposta de autorização legislativa e queria 
dizer-lhe que a questão dos clandestinos é uma preocupa-
ção que temos, daí que se pretenda que seja autorizada a 
criação da autorização excepcional. Estamos convencidos 
de que com esta figura podemos também de alguma forma 
ir de encontro ao combate contra os clandestinos. 
Isto porque vai ser possível perceber onde é que estão 
as solicitações para o exercício da profissão de taxista: vai 
ser possível perceber a sua localização, quantos são os 
interessados; vai ser possível ter o registo, através desta 
autorização, deste conjunto de interessados e, portanto, 
também permiti-lo às entidades formadoras. 
Respondendo agora ao Sr. Deputado Luís Miranda, 
com esta relação de interessados e de detentores de autori-
zação excepcional, vai ser possível às entidades formado-
ras também mais facilmente avaliarem onde é que estão os 
interessados, em que zonas do país estão e quantos são por 
forma a que mais fácil e adequadamente se conseguirem 
programar as acções formadoras necessárias, em número 
suficiente para permitir a formação dos motoristas e a 
consequente obtenção do certificado de aptidão profissio-
nal. 
Não estamos, de forma nenhuma — bem pelo contrário 
—, a desvalorizar o certificado de aptidão profissional, 
porque esse certificado continua a ser exigível. O que se 
pretende com esta proposta é uma autorização excepcional 
para que seja possível a emissão desse certificado sem a 
fase de formação, mas durante um período transitório, 
enquanto essa formação não se vier a realizar e nas condi-
ções muito restritas que estão previstas, quer quanto à 
distância relativamente aos centros de formação existentes 
quer quanto ao número de formandos ou de alunos para os 
cursos em que as pessoas se inscrevam. 
Este regime é limitado no tempo (tem a duração de três 
anos) e, por outro lado, também é limitada a concessão de 
autorização excepcional, uma vez que ela é válida pelo 
período de um ano, renovável até ao máximo de três anos, 
estando igualmente bem tipificadas no anteprojecto de 
decreto-lei que é junto ao pedido de autorização legislativa 
as condições em que ela pode ser deferida. Ou seja, vai 
continuar a ser necessária a verificação e a confirmação de 
todos os requisitos que eram exigidos para a obtenção do 
certificado de aptidão profissional. 
Naturalmente, o ensino à distância e outros meios de 
deslocar formadores dos locais em que se encontram para 
os aproximar dos formandos constituem formas a que o 
Governo lançará mão no sentido de criar esta oferta forma-
tiva que se pretende para que, de facto, a formação seja 
uma realidade e a emissão dos certificados de aptidão 
profissional seja atingida. 
O Sr. Secretário de Estado do Trabalho não se encontra 
presente, mas, naturalmente, todas as questões aqui apre-
sentadas foram tratadas com as demais áreas do Governo 
que têm interferência nelas. 
Como referi, não estamos a alterar nada do que diga 
respeito à formação profissional propriamente dita. O 
Sistema Nacional de Certificação Profissional mantém-se, 


os perfis profissionais que estão definidos e publicados 
mantêm-se, nada modificámos, nada! Está apenas em cau-
sa a possibilidade de emissão desta autorização excepcio-
nal. 
Sr. Deputado Bruno Dias, de facto, recorremos a uma 
autorização legislativa, mas fizemo-lo remetendo junto o 
anteprojecto de decreto-lei que merecerá seguimento 
depois de obtida a respectiva autorização. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Como sempre se fez nesta 
Casa! 

O Orador: — O Governo não tem interesse algum em 
atrasar seja o que for e, além do mais, tal como referi na 
minha intervenção inicial, toda esta matéria está acordada 
com as associações profissionais do sector, quer com a 
ANTRAL quer com Federação Portuguesa de Táxis. Por-
tanto, embora o prazo pedido seja de um ano, faremos a 
publicação do decreto-lei o mais brevemente possível, logo 
que o processo esteja concluído. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas não basta publicar o decreto-lei, 
também é necessária uma portaria regulamentar e o Gover-
no pretende que estes diplomas entrem em vigor no mais 
curto prazo possível. 
Relativamente à questão da autorização excepcional, 
devo dizer que apresentámos o pedido de autorização 
legislativa porque nos parece que esta é a única matéria 
que cabe nas competências da Assembleia da República. Já 
a figura da autorização especial não necessita da autoriza-
ção desta Assembleia — aliás, o anterior Governo tinha 
tratado esta questão não numa proposta de autorização 
legislativa mas numa proposta de portaria (nem sequer o 
fez sob a forma de decreto-lei), que foi publicada no Bole-
tim do Trabalho e Emprego de Fevereiro de 2002, como 
referi há pouco. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazen-
da. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, todos estaremos de acordo que a 
formação é essencial para o desempenho desta profissão 
(como de muitas outras); que a formação nesta área é exi-
gente e qualificante da prestação de um serviço público e 
de conhecimento transversal. A formação é, pois, um pon-
to básico. 
A autorização excepcional pode dever-se a dificuldades 
que limitam uma prestação de serviço ao público e, tentan-
do acudir a uma dificuldade momentânea na prestação 
deste serviço, pretender adiar requisitos de formação de 
forma a corresponder à procura que se exige. Mas creio 
que a questão não será tanto essa, por isso pergunto se não 
se estará a optar por uma certa desqualificação e por um 
retardamento da formação. 
15 DE MAIO DE 2003 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Diz-nos o Sr. Secretário de Estado das 
Obras Públicas, e o mesmo pode ler-se no n.º 1 do artigo 
19.º do anteprojecto de decreto-lei — nem sequer é o 
decreto autorizado, como referiu há pouco o Sr. Deputado 
Bruno Dias —, que a autorização excepcional de acesso é 
válida pelo período de um ano, renovável até duas vezes, 
num máximo de três anos. No entanto, logo a seguir, no n.º 
2 do artigo 19.º do mesmo texto, estabelece-se que a vali-
dade da autorização excepcional pode ser prolongada «até 
à conclusão do processo de avaliação». Ora, dada a even-
tual insuficiência de módulos de formação, essa avaliação 
pode prolongar-se para além dos três anos! É a leitura que 
faço do anteprojecto de decreto-lei que aqui temos. 
Pergunto, então, se não nos estaremos a aproximar da 
concepção defendida pelos empresários da ANTRAL, que 
entendem que esta autorização excepcional deveria ser sine 
die, sem termo, devendo prolongar-se todo o tempo neces-
sário até que a situação deixasse de o justificar. Se assim 
for, realmente estaremos próximos de uma opção desquali-
ficante e de um retrocesso na formação desta categoria 
profissional. 
Gostaria de ouvir uma resposta clara sobre esta maté-
ria, Sr. Secretário de Estado. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Bruno Dias (PCP) : — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel 
Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr.ª 
Presidente, Sr. Secretário de Estado, registo com muito 
agrado a exposição de motivos que V. Ex.ª fez sobre esta 
proposta de lei e reservarei para uma intervenção posterior, 
a proferir dentro de alguns minutos, a posição da bancada 
do CDS-PP sobre esta matéria, posição que é, naturalmen-
te, de apoio. 
Em todo o caso, dentro do quadro das medidas que o 
Governo já encetou na defesa e no prestígio do exercício 
da profissão de taxista, gostaria de questioná-lo, se me 
permite, sobre algo que está um pouco fora do âmbito da 
questão de hoje, isto é, sobre a Portaria n.º 1522, de 19 de 
Dezembro. A pergunta que formulo é esta: neste momento, 
os dados existentes no Ministério permitem-nos antever 
que, em 31 de Dezembro de 2003, todo o problema da 
sinalética e dos sinais luminosos dos táxis estará resolvido, 
conforme previsto? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder 
aos dois pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr.ª Presidente, Sr. Deputado Luís Fazenda, de facto esta-
mos de acordo: a formação é o conceito básico que quere-
mos confirmar e, também, o requisito fundamental para a 
aptidão profissional do taxista, tal como nas outras profis-
sões. Foi por essa razão que não introduzimos modificação 
alguma nem nos perfis necessários à qualificação profis-
sional nem quanto à forma de obtenção do certificado de 
aptidão profissional. O que aqui vimos solicitar é a autori-
zação da Assembleia da República para criar a figura da 
autorização excepcional, que, tal como termo indica, se 
destina a vigorar em condições excepcionais, dado que se 
verifica a ausência de taxistas suficientes para prestar o tal 
serviço público que queremos que não tenha quebras. Foi a 
falta de motoristas habilitados com CAP e a inexistência 
de oferta formativa que levou a uma diminuição da presta-
ção deste serviço público. 
Insistimos, por isso, nesta ideia de autorização excep-
cional pelo período limitado de um ano. 
Relativamente à questão que colocou sobre a avaliação, 
diria que a avaliação só existe se houver formação; se não 
houver formação não há avaliação e, portanto, a disposição 
que referiu não é aplicável! É o que decorre do texto. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — A questão é que não é 
isso que está escrito! 

O Orador: — Essa «alínea b) do n.º 2 do artigo ante-
rior» só é aplicável na situação em que há formação, e não 
de outro modo! 
O n.º 2 do artigo 19.º refere-se à autorização excepcio-
nal emitida nos casos previstos na alínea b) do n.º 2 do 
artigo anterior. Ou seja, a pessoa tem de estar em fase de 
formação para poder haver conclusão do processo de ava-
liação, caso contrário esta disposição não é aplicável! E, 
não sendo aplicável, a autorização excepcional vigora pelo 
período de um ano, renovável por duas vezes, até ao 
máximo de 3 anos — e termina aqui. É este o conceito que 
decorre do texto. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Mas não está escrito! 

O Orador: — Relativamente à questão da sinalética, 
Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia — e aproveito 
para agradecer as palavras que referiu a propósito desta 
iniciativa —, queria dizer-lhe que a informação que temos 
da Direcção-Geral de Transportes Terrestres é a de que, até 
31 de Dezembro de 2003, este processo será concluído, 
com a dotação de lanternas e taxímetros nos táxis. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Carloto. 

A Sr.ª Paula Carloto (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas, Sr.as e Srs. Depu-
tados: A proposta de lei que hoje apreciamos visa alterar o 
Decreto-Lei n.° 263/98, de 19 de Agosto, permitindo que a 
profissão de motorista de táxi possa também ser exercida 
através da titularidade de uma autorização especial. 
Pretende-se, assim, definir um regime transitório, a 
vigorar com regras especiais de acesso à profissão de 
motorista, por um período máximo de três anos, mediante 
a posse de uma autorização excepcional a ser concedida 
sem necessidade de formação prévia. E, de facto, o que 
aqui hoje se discute faz todo o sentido. 
A evolução social determina, cada vez mais, rigorosos 
padrões de exigência quanto às aptidões dos profissionais, 
de forma acrescida no caso dos profissionais do serviço 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 120 

público, salvaguardando, inclusive, o acompanhamento 
dos padrões europeus estabelecidos pelo Direito Comuni-
tário, a que Portugal se encontra e quer estar igualmente 
vinculado, a que acresce a importância da livre circulação 
de trabalhadores e suas aptidões no espaço cada vez mais 
alargado da União Europeia — e nada temos a opor a esses 
padrões de rigor e avaliação de competências. 
Nada temos a opor a todas as medidas que, activa e 
positivamente, respeitem os direitos dos profissionais que 
o exercem, implementem os seus deveres e beneficiem, em 
concreto, os utentes deste serviço público. Mas também 
consideramos que ao legislador é devido definir tendo em 
conta a vida real e as condições efectivas em que, por 
diversas condicionantes, certas profissões se desenvolve-
ram e a forma como actualmente se exercem. 
De facto, o Decreto-Lei n.° 263/98 não teve em conta 
as condições reais do exercício da profissão, as suas ori-
gens e a sua actualidade, nomeadamente não considerou, 
com rigor e objectividade, que há taxistas em todo o País 
mas a oferta formativa é limitada pouco mais do que às 
Áreas Metropolitanas de Lisboa e Porto e nem sempre em 
quantidade suficiente, incapaz, portanto, de responder à 
procura de todos os que pretendem exercer tal profissão. 
Como seria de esperar, tal falta de ponderação provo-
cou uma quebra na oferta de serviço público de transporte 
de táxi, por falta de motoristas habilitados com o certifica-
do de aptidão profissional, bem como criou dificuldades 
inúmeras na disponibilidade dos profissionais em frequen-
tar, em tempo útil, as acções de formação homologadas e 
disponíveis. 
Sr.as e Srs. Deputados, não há dúvida de que cada vez é 
mais difícil a actividade de motorista de táxi. Para o 
aumento destas dificuldades concorrem razões de natureza 
económica, mas também razões que se relacionam com a 
ausência de uma fiscalização eficaz, bem como com ques-
tões relacionadas com a falta de segurança no exercício da 
profissão. 
Ninguém contesta o papel essencial, no universo dos 
transportes públicos, do motorista de táxi. E, se assim é, 
cumpre-nos ajudar a solucionar e não implementar medi-
das que, por inexequíveis, complicam a vida de quem 
apenas quer trabalhar e sustentar os respectivos agregados 
familiares. 
Por todas estas razões, as entidades representativas do 
sector, a ANTRAL e a Federação Portuguesa de Táxis — 
que desde já cumprimento —, há muito que reivindicam, e 
bem, algumas alterações legais que visam as legítimas 
pretensões destes profissionais, basicamente exigindo 
melhores e mais justas condições de trabalho. 
Nestas legítimas pretensões há muito que se insere o 
pedido de suspensão da legislação actualmente existente 
que estabelece a obrigatoriedade do certificado de aptidão 
profissional em termos não compatíveis com a realidade do 
sector. 
Esta proposta do Governo responde a essa legítima 
vontade ao definir um regime transitório, que vigora pelo 
período de três anos e que, mantendo a obrigatoriedade da 
posse do certificado de aptidão profissional para o exercí-
cio da profissão, cria uma autorização excepcional que 
também permite o exercício da profissão aos interessados 

que reúnam os requisitos básicos de acesso ao mesmo 
certificado. 
Mas esta concessão de autorização excepcional não 
carece de formação prévia, aliás bastante densa, já que 
chega a atingir 900 horas de formação «tipo I». 
Pela proposta de lei hoje em apreciação, a atribuição do 
certificado de aptidão profissional passa a depender da 
prova de inscrição na segurança social como motorista de 
táxi e ainda dos seguintes requisitos, claramente definidos: 
idoneidade, idade entre os 18 e os 65 anos, escolaridade 
obrigatória, domínio da língua portuguesa e carta de con-
dução. 
Por outro lado, para a emissão da autorização excep-
cional é necessária, para além da prova de inscrição como 
motorista de táxi na segurança social, alternativamente, a 
verificação dos seguintes requisitos: que o domicílio fiscal 
se encontre localizado a distância superior a 100 km do 
local onde se encontra disponível a oferta formativa ou o 
candidato esteja inscrito em curso de formação programa-
do. 
Refira-se ainda que todo o processo é agilizado, sendo 
que a atribuição e a cassação da autorização excepcional 
são da competência da Direcção-Geral de Transportes 
Terrestres, e sendo, por outro lado, a fiscalização exercida 
pelas autoridades competentes e, também agora, pela Ins-
pecção-Geral de Obras Públicas, Transportes e Comunica-
ções. 
Por último, saliente-se a possibilidade de a experiência 
profissional poder ser complementada por curso de forma-
ção profissional contínua e a possibilidade de a comprova-
ção da experiência profissional de dois anos poder ser 
realizada por declaração do respectivo empregador. 
Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de lei n.° 60/IX, hoje 
apresentada, vem resolver uma questão de natureza prática 
e real. Só legislar por legislar, sem ter em conta a realida-
de, não é suficiente. Tem de se ter em conta a vida das 
pessoas, as suas necessidades, as suas dificuldades e, 
enfim, o cenário real, e não virtual, do exercício de uma 
profissão. 
Não é justificável que se aumentem as dificuldades e se 
agravem as exigências a este sector quando daí não advêm, 
sequer, imediatas e reais vantagens para os utentes. 
É claro que muito mais há a fazer e claramente vamos 
fazer. 
Permitam-me que termine qualificando esta proposta 
de lei como o primeiro de alguns actos de justiça que os 
motoristas de táxi merecem, a que o Grupo Parlamentar do 
PSD já na anterior legislatura deu relevância, e que mais 
soluções, por certo, vão criar-se e aprovar-se. 
Pelo que deixei expresso, o Grupo Parlamentar do Par-
tido Social Democrata vai votar favoravelmente a proposta 
de lei n.° 60/IX, apresentada pelo Governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr.ª Presidente, gosta-
ria de começar a minha intervenção formulando uma per-
gunta para o Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas 
15 DE MAIO DE 2003 

responder em momento oportuno: por que razão, no 
momento em que apresentou a proposta de lei n.º 60/IX, 
não informou esta Câmara de que existem actualmente 47 
acções de formação profissional previstas para 2003, 
abrangendo 700 candidatos, que estão suspensas por falta 
de definição das entidades da tutela? 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A certificação e 
a aptidão profissional devem ser uma preocupação conti-
nuada deste ou de qualquer outro Governo, procurando a 
todo o momento estabelecer normas destinadas a compro-
var competências do indivíduo adequadas ao exercício da 
profissão, em especial para as profissões regulamentadas. 
Estamos numa sociedade que, cada vez mais, exige 
qualificação. Hoje, no início desta sessão plenária, já aqui 
se falou de qualificação das pessoas, e nós continuamos a 
fazê-lo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A certificação profissional do motorista 
de táxi visa assegurar o tão necessário incremento da qua-
lidade na prestação do serviço de transporte de passagei-
ros, quer na relação interpessoal motorista/passageiro, 
influenciando o bem-estar dos intervenientes, quer ainda 
numa perspectiva inalienável que é a segurança na circula-
ção rodoviária dos táxis. 
Não resisto a citar a seguinte frase, aqui proferida pelo 
Sr. Deputado João Gago Horta: «O motorista de táxi 
transmite a cultura do povo português», explica os aspec-
tos sociais e mostra a afabilidade do povo português aos 
estrangeiros. 
O processo de que estamos a falar, o processo de certi-
ficação, introduz maior transparência no mercado do 
emprego, permitindo às entidades empregadoras aumentar 
a confiança na contratação dos motoristas de táxi e conse-
quente rentabilização na utilização de viaturas. 
A qualificação profissional dos cidadãos é a única 
aposta correcta para o desenvolvimento integrado do País. 
É neste sentido que se tem caminhado desde 1991, com a 
criação de organismos de formação profissional, com o 
regime jurídico para a certificação profissional e com as 
condições gerais da emissão de certificados de função e de 
aptidão profissional. No que diz respeito aos motoristas de 
táxi, estabeleceram-se em 1998, pela primeira vez, as con-
dições de acesso à profissão de motorista de táxi, determi-
nando a idoneidade para o exercício da profissão e os 
respectivos deveres. 
O Governo de então, consciente da importância de 
actuar na formação adequada para os candidatos, olhou 
para os profissionais existentes e graduou a exigência, 
tendo em conta a sua experiência, qualificando estes pro-
fissionais ao longo do tempo. Assim, em 1998 e 1999, 
introduziu as normas para o acesso ao certificado de apti-
dão profissional (CAP), legislando sobre os requisitos 
gerais de acesso à certificação, as regras de comprovação 
da experiência profissional, bem como a forma e os res-
pectivos conteúdos para a formação profissional. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o Governo 
entendeu submeter à Assembleia da República a autoriza-
ção legislativa que estamos a apreciar. O Sr. Secretário de 
Estado já nos explicou as razões dessa submissão. Since-
ramente, Sr. Secretário de Estado, parece-me haver um 
retrocesso neste processo de certificação de aptidão profis-
sional; mais: parece-me haver uma facilitação, parece-me 
haver uma desistência atendendo a alguns aspectos que 
não podemos deixar de referir, enquanto questões que 
consideramos pertinentes. 
Estão já envolvidas neste formação acreditada, para 
além do Instituto de Emprego e Formação Profissional, 
entidades como a Fernave, a ANTRAM e a Carristur, 
como exemplos. Se é possível prever a falta de disponibi-
lidade formativa para os pedidos em curso, por que é que 
não se assume a necessidade emergente de aumentar a 
oferta, em vez de dilatar, em vez de adiar este problema? 
Este Governo não será capaz de formar, nos próximos três 
anos, os profissionais necessários? Fica a pergunta. 
Faz sentido criar três níveis de profissionais em exercí-
cio: os que já possuem o CAP e que actuam com todos os 
requisitos profissionais; os que se encontram em fase de 
aquisição do CAP, fazendo um esforço a todos os títulos 
louvável, para se integrarem profissionalmente; e ainda os 
que os que, com a proposta de lei que nos é apresentada, 
passam e funcionar como «aprendizes» de motorista de 
táxi, sem formação prévia adquirida, detentores de uma 
autorização excepcional que lhes confere o direito de 
serem profissionais a prazo? 
A actual proposta de lei, omitindo a existência de por-
tarias regulamentares para o exercício da profissão, inclui 
algumas das condições nelas referidas e exclui as que 
definem de forma clara o tipo, os requisitos e os conteúdos 
necessários para cada um dos níveis profissionais em cau-
sa, que já estavam criados, que estavam definidos e que, 
no diploma que o Governo nos apresenta, foram retirados, 
remetendo novamente para outras portarias a publicar no 
futuro. Cria-se mais um factor de confusão para as entida-
des formadoras e para os profissionais que estão no terre-
no. Não seria mais lógico aproveitar todo o trabalho já 
desenvolvido e, em vez de o deitar fora para tentar reco-
meçar, melhorar as condições de formação profissional à 
distância, como aqui já foi dito, reequacionar o âmbito da 
formação e a respectiva validação, nomeadamente na 
melhoria das competências da higiene do trabalho, das 
relações interpessoais e da segurança rodoviária? Pergun-
ta-se claramente: vamos adiar para quê? 
A actual proposta de lei acrescenta três anos de transi-
ção, o que mais não é do que voltar a desregulamentar o 
sector, revertendo, ainda que temporariamente, todo o 
modelo destinado a incrementar e a qualificar a profissão 
de motorista de táxi. 
O Partido Socialista foi muitas vezes acusado de não 
decidir. Neste caso particular, em que a certificação profis-
sional está decidida, está em marcha e com o apoio das 
entidades do sector, assistimos a uma proposta que nega e 
adia sem data uma necessidade básica de qualquer sector 
profissional, que confere qualificação e segurança aos 
prestadores e aos utilizadores do serviço. A quem serve 
este adiamento: aos profissionais, aos empregadores, aos 
cidadãos? A resposta só pode ser: não serve a ninguém. 
Mais uma vez, assistimos à incapacidade deste Gover-
no para lidar com as coisas boas que foram pensadas nos 
últimos anos para as pessoas, enquanto cidadãos que se 
querem acreditados e qualificados profissionalmente, pro-
movendo uma sociedade que se quer mais justa, mais 
moderna e mais desenvolvida. Temos de ter uma postura 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 120 

de exigência, Sr. Secretário de Estado, da qualidade do 
serviço e, em particular, da qualificação das pessoas e dos 
serviços que elas prestam — se queremos integrar-nos sem 
anseios, se queremos integrar-nos totalmente, de alma e 
coração, neste novo espaço europeu que queremos e esta-
mos a criar. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta 
Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr.ª 
Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: O CDS-PP aprecia favoravelmente a proposta de lei 
n.º 60/IX, que pretende regulamentar o acesso ao certifica-
do de aptidão profissional para os motoristas de táxi, pelas 
razões que passo a expor. 
O certificado de aptidão profissional dos motoristas de 
táxi insere-se no Sistema Nacional de Certificação Profis-
sional, criado em 1992. 
Recordemos que este sistema tem como objectivo certi-
ficar os profissionais considerados competentes no exercí-
cio de uma actividade profissional. E, no caso dos motoris-
tas de táxi, independentemente da forma como adquiriram 
essas competências, ou seja, quer tenham adquirido a qua-
lificação através de formação profissional em Portugal ou 
no estrangeiro ou através da experiência em trabalho. 
A certificação profissional, que viu aumentar a sua 
importância com a abertura das fronteiras e com a livre 
circulação de trabalhadores no espaço europeu, é um 
documento indispensável no mercado de trabalho dos 
nossos dias. 
Com a assinatura, em Fevereiro de 2001, do acordo 
sobre política de emprego, mercado de trabalho, educação 
e formação, por todos os parceiros sociais, foi reforçada a 
necessidade de se proceder ao reconhecimento e certifica-
ção de competências adquiridas fora do sistema formal de 
ensino e formação profissional, contribuindo assim para o 
aumento dos níveis de qualificação da população activa, 
nomeadamente daquela que precocemente saiu destes 
sistemas formais de educação e qualificação. E nós sabe-
mos bem como esta realidade do abandono destes sistemas 
pesa no nosso mercado de trabalho. 
O Decreto-Lei n.º 263/98, de 19 de Agosto, comple-
mentado pela Portaria n.º 788/98, de 21 de Setembro, e 
pela Portaria n.º 1130-A/99, de 31 de Dezembro, estabele-
ceu as condições de acesso e de exercício da profissão de 
motorista de táxi e pelo mesmo Decreto-Lei é exigida a 
obrigatoriedade da posse de certificado de aptidão profis-
sional para o exercício da profissão de motorista de táxi. 
Este é o regime que actualmente está em vigor. 
A obrigatoriedade de posse do certificado de aptidão 
profissional e o regime extremamente exigente e pesado, 
designadamente ao nível da formação profissional, num 
sector pouco preparado para responder convenientemente a 
estas normas e onde ainda reina o amadorismo e outras 
formas pouco ortodoxas de exercício da actividade, vieram 
colocar problemas sérios de adaptação dos profissionais 
deste sector ao mesmo. 

Por tal facto, quer a Associação Nacional dos Trans-
portes Rodoviários em Automóveis Ligeiros (ANTRAL) 
quer a Federação Portuguesa de Táxis (FPT) reivindicaram 
já ao anterior governo uma alteração do actual enquadra-
mento legal. 
Assim, e para resolver os bloqueios no acesso à profis-
são de motorista de táxi, resultantes quer da adaptação às 
novas normas quer a uma insuficiente oferta formativa em 
condições de dispersão geográfica adequada, já o anterior 
governo tinha iniciado a preparação de um projecto de 
decreto-lei que reduzia a carga horária da formação e esta-
belecia os critérios de atribuição da autorização excepcio-
nal a residentes fora das Áreas Metropolitanas de Lisboa e 
Porto. 
Estas medidas viriam, pois, ao encontro de algumas das 
justas preocupações das entidades representativas do sec-
tor, sendo que a proposta de lei agora em apreciação visa 
responder a esses problemas de adaptação: regulamenta as 
figuras da autorização especial e da autorização excepcio-
nal alargando-a também às Áreas Metropolitanas de Lis-
boa e Porto, durante um período de três anos, tempo mais 
do que suficiente para que o sistema seja adaptado às 
novas regras de acesso à profissão de motorista de táxi. 
É importante que se continue a defender a necessidade 
da certificação profissional. E tem de ser exigente. 
Esta certificação é vantajosa quer para os trabalhado-
res, quer para os empregadores, que vêem o recrutamento 
facilitado, quer para o público consumidor, que deseja ser 
servido por profissionais de maior qualidade do que o é 
actualmente. 
A proposta de lei, que vem a esta Câmara acompanha-
da do respectivo anteprojecto de decreto-lei, procura 
garantir a adaptação e o funcionamento do sistema. É 
pragmática. 
Os meus votos vão no sentido de que, daqui a três 
anos, esta situação esteja completamente normalizada, que 
esteja totalmente ultrapassada e que esta Câmara não volte 
a ser chamada a pronunciar-se nestes termos sobre esta 
matéria. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: A 
actual situação do serviço público de transporte de táxi 
vem dar razão crescente aos alertas, que o PCP vem há 
anos sublinhando, da urgente necessidade de uma política 
diferente que avance na dignificação e no desenvolvimento 
sustentado do sector. Uma política que tem de estar funda-
da na ideia de que o transporte colectivo, todo ele, é deter-
minante para o desenvolvimento económico e social e a 
qualidade de vida das populações, pelo que é indispensável 
que se garanta uma oferta abrangente, a preços justos e 
acessíveis, com qualidade e segurança. 
Neste plano, é inegável a importância que assume a 
questão da certificação profissional e do quadro legal que 
veio regulá-la. É nesse âmbito que surge a proposta de lei 
do Governo que está agora em discussão. 
15 DE MAIO DE 2003 

O ponto de partida para essa discussão é colocado, 
desde logo, pelo preâmbulo da proposta de lei, quando 
este identifica, e passamos a citar, «uma quebra na oferta 
do serviço público de transporte de táxi, por falta de 
inexistência de uma oferta formativa destes profissionais 
em condições suficientes, insuficiência esta que ainda se 
mantém». 
De facto, a oferta formativa é claramente insuficiente 
para as necessidades do País a este nível. Faltam vagas, 
falta descentralização, falta formação à distância. No 
essencial, a formação, como já foi dito, é ministrada por 
entidades como a ANTROP, a Carristur e a Fernave, e 
pouco ou nada mais. Aliás, neste último caso, o da Ferna-
ve, temos conhecimento de que o programa de formação 
para este ano está simplesmente suspenso, por falta de 
despacho governamental (o mesmo é dizer, por falta de 
financiamento). 
O problema aqui é a filosofia de base do sistema, que 
está completamente errada. Por um lado, nesta como nou-
tras matérias, a formação profissional está dependente dos 
fundos comunitários, ou seja, menos verbas do Quadro 
Comunitário de Apoio significam menos oferta formativa 
— aliás, é o que se está a ver. Por outro lado, a formação 
profissional é considerada cada vez mais como um negócio 
e cada vez menos como um factor estratégico de desenvol-
vimento e um direito dos trabalhadores. E é precisamente 
contra esta opção que se situa o posicionamento do PCP. 
Mais ainda quando essa formação é determinante para a 
certificação e o exercício da actividade profissional, como 
é o caso do sector do táxi. 
A questão para nós é muito clara: não é possível haver 
um serviço público de transporte de táxi sem que haja um 
serviço público de formação profissional para o sector. 
Caso contrário, chegamos à conclusão — o próprio Gover-
no chega à conclusão — de que, com o dispositivo existen-
te para a formação neste sector, é simplesmente impossível 
cumprir a lei. 
Perante isso, o Governo opta por alterar a lei. É isso e 
apenas isso que o Sr. Secretário de Estado aqui nos vem 
propor. Nem uma palavra se diz quanto à necessidade 
evidente de mecanismos eficazes para a tal formação pro-
fissional que a própria lei prevê. 
Aquilo que o Governo propõe é a consagração de um 
regime supostamente transitório (e sublinho «supostamen-
te», pelas razões que já vou adiantar) que assenta na emis-
são de autorizações, designadas por «excepcionais», para o 
exercício desta profissão. E essa autorização excepcional 
será dada em dois tipos de situações: ou quando não há 
oferta formativa próxima do trabalhador (e aqui, «próxi-
mo» é a mais de 100 km) ou quando essa oferta, mesmo 
estando próxima, não dá resposta às necessidades e à pro-
cura de candidatos. 
Ora, no primeiro caso, o Governo propõe um regime 
que poderá estar em vigor até um máximo de três anos. 
Durante esses três anos, o motorista de táxi que trabalhe a 
mais de 100 km do centro de formação mais próximo 
poderá continuar a trabalhar. 
Mas o que isto significa é que, com esta formulação, o 
Governo assume um compromisso muito sério: no prazo 
de três anos, nenhum motorista de táxi deste país terá um 
centro de formação e certificação profissional a mais de 
100 km de distância. Como nada se diz sobre o «dia 
seguinte» à passagem desses três anos, nem é possível 
admitir outro cenário! 
Cá estaremos para acompanhar o processo e as medidas 
que forem tomadas nesse sentido. Entretanto, subsistem as 
interrogações sobre um objectivo tão ambicioso, quando 
nada se avança quanto à sua concretização e até o próprio 
prazo de três anos em questão termina quando este Gover-
no já não estiver em exercício de funções! 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Por outro lado, as situações de oferta 
formativa próxima, mas insuficiente, apontam, na proposta 
do Governo, para um regime de autorização extraordinária 
sem limite de prazo definido, que fica à depender apenas 
(o que não é pouco) da criação da capacidade de resposta 
ao nível da formação. 
Quer isto dizer que, a partir do momento em que o 
motorista de táxi se candidatar a um curso (e fique em lista 
de espera), a autorização extraordinária, sendo suposta-
mente provisória, durará todo o tempo que durar a insufi-
ciência de cursos disponíveis. É esta a questão. 
É evidente que não é justo nem se admite penalizar os 
trabalhadores deste sector por uma insuficiência estrutural 
na área da formação, que não é da sua responsabilidade. 
Mas também é inadmissível condenar esses mesmos traba-
lhadores (e os próprios utentes) a uma situação precária e a 
prazo, provocada pela ausência de soluções em matéria de 
oferta formativa. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O que significa que o Estado tem que 
assumir a responsabilidade de disponibilizar rapidamente 
uma rede de formação que resolva em definitivo estas 
insuficiências. 
E esta é a questão de fundo: a necessidade de criar um 
regime transitório, que permita viabilizar a adaptação do 
sector do táxi à exigência da formação e certificação, é por 
princípio consensual. Mas o que é indispensável é resolver 
a raiz do problema. É nesse ponto que reside a diferença 
essencial entre um diploma que pode ser positivo e impor-
tante (se for devidamente acompanhado pelas medidas 
estruturais) e uma medida avulsa, isolada, que venha a 
adiar soluções e se torne perversa, por consagrar a preca-
riedade. 
Cabe agora ao Governo criar as condições para que 
esta proposta que nos apresentou não seja de facto uma 
medida avulsa e isolada. E isso passa, designadamente, por 
alterações profundas nas políticas que tem vindo a seguir: 
na formação profissional, nos direitos laborais e na própria 
política de transportes e de serviços públicos. É por isso 
que defendemos, e continuaremos a defender, uma outra 
política. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 120 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públi-
cas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quero agradecer as inter-
venções aqui feitas. Parece que estamos todos de acordo na 
necessidade de apostar na formação profissional. Quero 
ainda dizer que o Governo mantém o seu empenho na 
valorização da certificação profissional. 
Ouvi o Sr. Deputado Nelson Baltazar intervir acerca da 
proposta de lei, nomeadamente no que diz respeito à auto-
rização excepcional e à autorização especial. O Boletim do 
Trabalho e Emprego, de 22 de Fevereiro de 2002, estava o 
PS no governo, publicou um projecto de decreto-lei e um 
projecto de portaria e em ambos se propunha a criação da 
autorização excepcional e da autorização especial. A única 
diferença relativamente à proposta de lei que o Governo 
aqui apresenta hoje é na área geográfica à qual ela é apli-
cada e também na sistemática legislativa que foi alterada. 
Mas os conceitos são os mesmos. Ao ouvir o Sr. Deputado 
Nelson Baltazar parecia-me que o PS não tinha estado no 
governo nem que tinha tido exactamente esta posição, 
porque já nessa altura se percebeu que a formação é insufi-
ciente. E se a formação é insuficiente, há que criar condi-
ções para que, por um período transitório, se consiga evitar 
que o serviço público de táxis se degrade. 
Estamos de acordo com o Sr. Deputado Bruno Dias 
quando disse que a oferta formativa era insuficiente, 
estamos é em desacordo relativamente à metodologia. 
Devo dizer que o Governo fixou um período transitório 
de três anos exactamente com o objectivo de, nesse 
período, serem criadas as condições para que tudo o que 
está referido no preâmbulo seja evitado, isto é, para que a 
oferta formativa exista de uma forma descentralizada no 
sentido de os candidatos poderem facilmente aceder-lhe e 
obter o certificado de aptidão profissional, do qual não 
prescindimos. 
O Sr. Deputado terá oportunidade de, na altura pró-
pria, poder analisar os decretos-lei e a portaria que regu-
lamentará o projecto de decreto-lei que enviámos em 
anexo à proposta de lei de autorização legislativa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está esgotada a 
lista dos oradores, pelo que declaro encerrado o debate, 
na generalidade, da proposta de lei n.º 60/IX, cuja vota-
ção se fará no próximo período de votações regimentais. 
Vamos passar ao segundo ponto da ordem do dia, que 
diz respeito à discussão, na generalidade, do projecto de 
lei n.º 143/IX — Adopta medidas para assegurar a efec-
tiva administração regional do antigo Hospital Militar da 
Boa Nova, em Angra do Heroísmo (PS). 
Para apresentar o projecto de lei, tem a palavra o Sr. 
Deputado Luiz Fagundes Duarte. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei que hoje tenho a 
honra de apresentar a esta Câmara representa muito mais 

do que um mero acto de transferência de património da 
tutela do Estado para a tutela de uma região autónoma. 
Ele resulta, em primeiro lugar, de um gesto de enten-
dimento, em concreto, daquilo que compete às autono-
mias regionais, no quadro da Constituição Portuguesa: 
promover a participação democrática dos cidadãos, o 
desenvolvimento económico-social e a defesa dos inte-
resses regionais. 
Em segundo lugar, este projecto resulta de uma leitu-
ra da Lei n.º 61/98, de 27 de Agosto, sobre a segunda 
alteração ao Estatuto Político-Administrativo da Região 
Autónoma dos Açores, combinada com a Lei n.º 
107/2001, de 8 de Setembro, que estabelece as bases da 
política e do regime de protecção e valorização do patri-
mónio cultural, vulgarmente conhecida por lei de bases 
do património cultural. 
Vejamos porquê. 
O edifício do antigo Hospital Militar da Boa Nova, 
com a sua capela anexa, na cidade de Angra, foi cons-
truído durante a ocupação espanhola da ilha Terceira, nas 
proximidades da Fortaleza de São Filipe (rebaptizada de 
São João Baptista depois da Restauração de 1640), para 
apoio à guarnição militar e às armadas de Filipe II, e 
funcionou como hospital, ininterruptamente, durante três 
séculos e meio — desde 1615, ano em que foi inaugura-
do, até meados do século XX —, passando depois a sede 
do Distrito de Recrutamento e Mobilização. Pela data de 
construção e pelas funções para que foi projectado e 
construído — hospital exclusivamente dedicado à comu-
nidade militar —, este conjunto arquitectónico é conside-
rado como dos mais antigos que se conhece do seu tipo, 
em todo o mundo. 
Actualmente, a capela faz parte do património da 
Região Autónoma dos Açores, integrada no Museu de 
Angra do Heroísmo, enquanto o edifício do hospital se 
encontra sob administração do Regimento de Guarnição 
n.° 1, de Angra do Heroísmo, mas desafectado e num 
progressivo estado de degradação. 
ficou determinado, no Estatuto Político-
Administrativo da Região Autónoma dos Açores, em 
vigor, que «Os bens do domínio público situados no 
arquipélago pertencentes ao Estado, bem como aos anti-
gos distritos autónomos, integram o domínio público da 
Região» e que «Exceptuam-se do domínio público regio-
nal os bens que interessam à defesa nacional e os que 
estejam afectos a serviços públicos não regionalizados, 
desde que não sejam classificados como património cul-
tural.» 
Por outro lado, o imóvel em causa detém a classifica-
ção de «Imóvel de Interesse Público», por uma resolução 
do Governo Regional dos Açores, confirmada pela lei de 
bases do património cultural, e de «Monumento Nacio-
nal», enquanto peça arquitectónica integrante da zona da 
cidade de Angra do Heroísmo inscrita na lista do Patri-
mónio Mundial, tal como é determinado pela mesma lei. 
Da articulação daquilo que é possível observar no 
local e do disposto nas duas leis referidas, é assim legí-
timo entender-se que o edifício em causa, estando situa-
do no arquipélago dos Açores, e apesar de constituir uma 
infra-estrutura militar, razão pela qual não passou auto-
maticamente para o domínio público da Região Autóno-
Ora, 
15 DE MAIO DE 2003 

ma aquando da entrada em vigor do Estatuto Político-
Administrativo da Região Autónoma dos Açores, em 
1980, encontra-se actualmente desactivado das suas fun-
ções ligadas à defesa e está classificado como património 
cultural, pelo que nada obsta a que a sua administração 
passe, de imediato, para a Região Autónoma dos Açores, 
como, de resto, já aconteceu com a capela anexa, nos 
termos da lei. 
Pelas suas características arquitectónicas, pela sua 
história, pela sua localização, por se encontrar desocupa-
do e pelo facto de a capela anexa, que se integra no mes-
mo conjunto, já fazer parte do Museu de Angra do 
Heroísmo, o edifício do antigo Hospital Militar da Boa 
Nova reúne as condições adequadas para acolher e expor 
a preciosa colecção militar do Museu de Angra do 
Heroísmo, propriedade da região, considerada pelos espe-
cialistas como a segunda melhor colecção de objectos milita-
res do nosso país, logo depois da do Museu Militar de Lis-
boa. 
A transferência deste imóvel para a administração regio-
nal é, de resto, uma velha aspiração dos sucessivos governos 
regionais — se mo permite, Sr. Presidente, desde os gover-
nos que foram presididos por V. Ex.ª… —, cuja realização, 
no entanto, foi sempre impedida com base no interesse deste 
velho monumento para a defesa nacional — um interesse 
que, para quem conhece o monumento, talvez fosse mais 
suposto do que efectivo… 
Mas agora que nem mesmo esse interesse pode ser invo-
cado — a não ser por razões corporativistas, que, em boa-fé, 
suponho não existirem —, e que o Governo Regional dos 
Açores, no âmbito das suas competências, tem destinada 
para este edifício uma utilização digna e adequada à sua 
história, à sua arquitectura e à sua condição de monumento, 
solicito a esta Câmara, em nome do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista, que aprove o presente projecto de lei. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joaquim Ponte. 

O Sr. Joaquim Ponte (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do PSD associa-se a 
esta iniciativa legislativa no que ela tem de substancial, 
mas receia que a forma de lei que lhe foi conferida possa 
enfermar de inconstitucionalidade por pôr em causa o 
princípio da separação de poderes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como se diz no parecer da Comissão, 
prefigura-se uma questão administrativa de execução legal 
e como tal da competência do Governo. Não nos parece 
assim correcto o caminho proposto de um projecto de lei, 
mas, antes, o de uma resolução, que, no mais curto espaço 
de tempo possível, satisfaça o princípio contido nesta pro-
posta. Ou seja, aquilo que o Partido Socialista teve oito 
anos para fazer e não fez. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Trata-se, com efeito, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Depu-
tados, de dar o melhor destino a um imóvel que, pelas suas 
características arquitectónicas, pela sua história e pela sua 
localização, reúne as condições adequadas para acolher e 
expor a notável colecção militar do Museu de Angra do 
Heroísmo, considerada pelos especialistas a segunda 
melhor colecção de objectos militares do nosso país. 
O antigo Hospital Militar da Boa Nova é uma constru-
ção filipina do século XVII, duplamente classificado como 
monumento nacional e imóvel de interesse público, que 
integra, de acordo com a lei, o domínio público da Região 
Autónoma dos Açores e faz parte da identidade e da 
memória colectiva da cidade de Angra do Heroísmo. 
Parece-nos, assim, justo e acertado que passe a ser 
administrado pelos órgãos de governo próprio da Região 
para o fim já enunciado e para que se interrompa um pro-
cesso de degradação acelerado a que se sujeitou uma estru-
tura que, sendo das mais antigas do seu género existentes 
no mundo (um hospital militar do século XVII), em muito 
valoriza a zona central de Angra, conjunto classificado e 
incluído na lista do Património Mundial da UNESCO. 
Pena foi que se levasse tanto tempo para chegar a esta 
conclusão e o processo do Hospital da Boa Nova que hoje 
aqui nos trazem bem podia servir de exemplo do que foi a 
má governação socialista nos Açores e dos enganos com 
que, sucessivamente, pretenderam iludir os açorianos 
falando em autonomia cooperativa e na «amizade» que nos 
dizia dispensar o inesquecível Eng.º Guterres. 
Com efeito, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, este 
processo iniciou-se em Janeiro de 1997 (já lá vão seis anos 
e meio!), com um pedido do Governo Regional dos Açores 
ao Ministro da Defesa Nacional de cessão deste imóvel a 
título precário, dado que nessa data tinha sido desactivado 
dos fins militares a que se encontrava destinado. 
Iniciava-se, então, um longo e penoso percurso com o 
processo a circular entre gabinetes, até que, em finais de 
1998, o Director-Geral de Infra-Estruturas do Ministério 
da Defesa Nacional visitou a Região e, numa reunião reali-
zada com a presença do Ministro da República e do Secre-
tário Regional da Educação e Cultura, equacionaram-se 
dois cenários possíveis para a utilização do imóvel, a 
saber: alienação do prédio ao Governo Regional e cedência 
de uso ao Governo Regional, mediante protocolo a cele-
brar. 
Era compreensivelmente esta última a hipótese preferi-
da pelo Governo Regional e, convenhamos, a mais justa e 
adequada, até pelos fins a que o imóvel se destinava. Mas 
não! Regressado a Lisboa, o Sr. Director-Geral informa 
que apenas a alienação onerosa do prédio é possível e fixa, 
para «amigos», o valor de 135 000 contos, sujeitos a recti-
ficação, face ao resultado da avaliação oficial a realizar 
pelo Ministério das Finanças. Em face disto, o Governo 
Regional dos Açores, certamente abalado com este «bri-
lhante» resultado da autonomia cooperativa, gasta quase 
um ano e meio para apresentar uma contraproposta no 
valor de 45 000 contos, e assim chegamos a Fevereiro do 
ano 2000. 
Passaram, então, mais de dois anos para que o Ministé-
rio da Defesa Nacional respondesse à contraproposta do 
Governo Regional dos Açores, e fá-lo, passado este tempo, 
em moldes ainda mais inconcebíveis. Com efeito, não só 
não aceita o valor proposto pela Região como aumenta 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 120 

cerca de 100 000 contos ao valor que então havia fixado. 
Ou seja, o imóvel, para ser alienado ao Governo Regional, 
já não custaria os 135 000 contos inicialmente previstos, 
mas 225 000 contos, de acordo com a avaliação do Minis-
tério das Finanças. E assim se chegou a Abril de 2002, 
felizmente em final de consulado socialista. 
O assunto é retomado com o actual Governo em 
Outubro de 2002. Curiosamente, na mesma data em que 
foi apresentado nesta Assembleia o projecto de lei em 
apreciação. 
Convirá sempre lembrar que estamos a tratar de um 
imóvel duplamente classificado, em acelerado estado de 
degradação, com assinalável relevo em períodos determi-
nantes da história portuguesa e europeia e onde se pretende 
instalar e expor a segunda melhor colecção de objectos 
militares do nosso país, que avivam e enobrecem a memó-
ria da portugalidade. 
É, portanto, de uma tarefa colectiva que se trata, tor-
nando-se, por isso, ainda mais incompreensível a posição 
do governo da República socialista que, numa visão mera-
mente economicista, se furtou às responsabilidades e aos 
deveres que também lhe cabiam. 
E tudo isto se passa no quadro de uma autonomia dita 
cooperativa e com um primeiro-ministro dito amigo dos 
Açores. A verdade também é que, ao longo destes anos, 
nunca ouvimos reclamar este assunto nesta Assembleia, 
nem surgiu qualquer proposta de lei como aquela que 
agora estamos a apreciar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, como diz o povo, mais vale tarde 
do que nunca, e por isso o Grupo Parlamentar do PSD 
associa-se aos princípios do projecto de lei, mas entende 
que este deve voltar a ser apreciado, tendo em vista desfa-
zer quaisquer dúvidas que existam sobre a sua legalidade, 
de forma a não retardar um processo que já demorou tem-
po demais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Propomos, ainda, diligenciar junto do 
Gabinete do Sr. Ministro da Defesa Nacional para que, 
através de uma decisão célere, se for esta a via mais ade-
quada de tratar a questão, se consiga satisfazer os princí-
pios do projecto de lei com os quais reafirmamos a nossa 
concordância. 
Os Deputados do PSD contribuem assim, de forma 
decisiva e responsável, para a resolução de um problema 
que há muito afecta os Açores e os açorianos e que já 
podia e já devia estar resolvido não fosse o desleixo e a 
incompreensão da governação socialista que nos antece-
deu. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luiz Fagundes Duarte. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Sr. Presidente, 
começo por agradecer ao Sr. Deputado Joaquim Ponte o 

facto de ter recordado essa grande batalha a que eu próprio 
estive ligado na minha condição de Director Regional da 
Cultura a partir de 1996 e, portanto, conheço muito bem 
todo esse processo. Ainda bem que o reconheceu, embora 
não me tenha citado, mas isso é secundário. 
O que acontece é que naquele momento não existia a 
lei de bases do património cultural, que só passou a ter 
efeitos muito recentemente, e foi na base dessa lei que 
articulei a minha argumentação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso são des-
culpas de mau pagador! 

O Orador: — Ou seja, o Estatuto Político-
Administrativo da Região, em vigor desde 1980, manda 
que os bens não ocupados pela defesa nacional ou por 
outros organismos do Estado e que sejam património cul-
tural passem para a Região. Acontece que aquele imóvel 
estava classificado como imóvel de interesse público pelo 
Governo Regional, portanto, não tinha reconhecimento a 
nível nacional e, por isso, não tinha cobertura naquele 
diploma. Só a partir da Lei n.º 107/2001, que entrou em 
vigor em Novembro passado, é que as classificações de 
património feitas pelas Regiões Autónomas passaram a ser 
reconhecidas e a ter valor nacional. Por isso é que só agora 
é que se pode fazer isso e por isso é que assistimos à pou-
ca-vergonha que consistia no facto de o Ministério da 
Defesa Nacional — e, neste caso concreto, não estamos a 
falar de política mas de gestão de património — exigir 
dinheiro à Região Autónoma para adquirir um bem que a 
própria lei, aprovada nesta Assembleia, mandava que pas-
sasse directamente para a Região Autónoma. 
Portanto, fica feita esta correcção ao que disse o Sr. 
Deputado Joaquim Ponte. Só a partir da lei de bases do 
património cultural, elaborada pelo governo do Partido 
Socialista e aprovada nesta Casa, é que foi possível pôr a 
funcionar todo este sistema. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Joaquim Ponte. 

O Sr. Joaquim Ponte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fagundes Duarte, não citei o seu nome porque 
não me lembrei, mas tinha conhecimento de que lá estava. 
Pelo facto peço desculpa, reparando assim o meu lapso. 
A questão que aqui se põe — e penso ser essa a preo-
cupação do Sr. Deputado e também a minha — prende-se 
com o facto de o valiosíssimo espólio que existe em 
Angra poder ser exposto com dignidade no espaço a que 
nos temos referido. Esta é que é a questão de fundo que 
nos motiva, ao Sr. Deputado, a mim e ao meu grupo 
parlamentar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A questão que se coloca é a de saber 
como é que devemos fazer isso e os senhores tiveram pos-
sibilidade de o fazer ao longo de oito anos, possibilidade 
essa que foi considerada na reunião em que o Sr. Deputado 
esteve (e que há pouco me esqueci de referir) com o Sr. 
Secretário Regional e com o Sr. Ministro da República. 
15 DE MAIO DE 2003 

Essa hipótese, além da alienação, era a cedência do uso ao 
Governo Regional, mediante protocolo a celebrar. Foi isto 
que os senhores não fizeram e é por isso que estamos hoje, 
aqui, com este problema para resolver. 
Mas, Sr. Deputado Fagundes Duarte, garanto-lhe — 
tanto quanto é possível a um Deputado poder garantir —, 
aliás, melhor dizendo, estou convicto de que o Governo de 
coligação do PSD com o PP vai resolver rapidamente este 
problema do Hospital da Boa Hora. Não vai levar os oito 
anos que os senhores levaram, sem resolver coisíssima 
nenhuma. 
Nós vamos resolver o problema para satisfação dos 
Açores, de todos os açorianos e de todos nós, que aqui 
estamos e representamos essas pessoas, que queremos ver 
este problema resolvido. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Compreendemos inteiramente as razões do 
projecto de lei ora em discussão e concordamos com aqui-
lo que nele se propõe. Isto é, parece-nos que tem toda a 
justificação que as instalações do antigo Hospital Militar 
da Boa Nova, em Angra do Heroísmo, que estão desacti-
vadas — que estão, aliás, em estado de degradação, segun-
do fomos informados — possam ser utilmente aproveita-
das pela Região Autónoma dos Açores. 
O projecto que existe para a utilização desse espaço em 
termos museológicos parece-nos inteiramente pertinente e 
justificado, pelo que vamos votar favoravelmente o projec-
to de lei apresentado pelo Partido Socialista. 
Verificamos agora com alguma surpresa que o PSD — 
embora, segundo parece, esteja de acordo com a substância 
— considera que a forma não era esta, que esta questão 
deveria ser resolvida pelo Governo. 
Bem, se os senhores entendem que deve ser resolvido 
pelo Governo, muito bem, resolvam. Mas resolvam o mais 
rapidamente possível! Agora, o facto de o Governo tam-
bém querer resolver não é razão para que a Assembleia da 
República também não o resolva, se isso estiver ao seu 
alcance. 
Assim, pensamos que uma iniciativa legislativa que 
propõe que a Assembleia da República delibere sobre uma 
matéria relativamente à qual todos estamos de acordo só 
prestigia o Parlamento. Nesse sentido, não será por nós 
que este projecto de lei não passa. Iremos votá-lo favora-
velmente, com todo o gosto. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Paulo Veiga. 

O Sr. Paulo Veiga (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Vem a esta Câmara o Partido Socialista 
apresentar um projecto de lei que visa adoptar medidas 
para assegurar a efectiva administração regional do antigo 
Hospital Militar da Boa Nova, em Angra do Heroísmo. 
Este edifício tem um grande valor histórico e arquitec-
tónico. Na opinião do Partido Socialista, reúne as condi-
ções ideais para acolher e expor a colecção militar do 
Museu de Angra do Heroísmo. 
Este edifício teve um papel preponderante na história 
da ilha Terceira. Foi construído durante o período filipi-
no para apoio à guarnição militar da ilha, funcionando 
ininterruptamente como hospital desde 1615 até meados 
do século XX. 
É, talvez, o mais antigo dos hospitais militares do mun-
do. Foi construído expressamente pelos espanhóis para 
prestar cuidados de saúde aos militares em serviço no 
então chamado Castelo de S. Filipe do Monte Brasil. 
Importa referir que este imóvel está classificado como 
«Monumento Nacional», enquanto parte integrante da 
zona da cidade de Angra do Heroísmo inscrita na lista do 
Património Mundial. Situação idêntica passa-se com a 
capela anexa ao hospital, que por si só se encontra igual-
mente classificada como património nacional. 
Este antigo Hospital Militar da Boa Nova, assim como 
a sua capela, reflectem valores de memória e de antiguida-
de, constituindo, sem qualquer dúvida, parte da identidade 
e da memória colectiva da cidade de Angra do Heroísmo. 
Sr.as e Srs. Deputados: Como é do conhecimento públi-
co, o Ministério da Defesa Nacional está a elaborar um 
estudo sobre a totalidade do património da defesa no senti-
do de encontrar uma solução integrada, de modo a rentabi-
lizar todos os seus recursos disponíveis. 
Paralelamente, e na sequência de uma política integra-
da de gestão destes activos, este projecto de lei parece-nos 
fora do contexto da política do Ministério da Defesa 
Nacional, independentemente de a ideia de instalar um 
museu neste antigo hospital ser exequível. 
Este Governo definiu a linha de orientação e pretende 
cumpri-la, com a serenidade e o rigor que lhe são reconhe-
cidos. 
Para além da falta de oportunidade, levantam-se outras 
questões que nos obrigam a reflectir melhor sobre este 
projecto. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O que o Partido 
Socialista pretende que se aprove nesta Câmara é uma 
solução do foro executivo, que em bom rigor pertence ao 
Governo. 
A decisão de atribuir a administração ao Governo 
Regional dos Açores tem um carácter claramente adminis-
trativo e, na nossa opinião, esta não é a sede para emitir 
esse comando concreto. Este acto administrativo deverá 
ser praticado pelo Governo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ninguém põe isso em 
causa! 

O Orador: — Neste sentido, a solução apresentada 
configura uma directiva ou um comando ao Governo, não 
introduzindo uma nova regra, nem uma alteração no qua-
dro normativo sobre esta matéria. 
Na realidade, e como já foi referido, representa apenas 
uma questão administrativa de execução legal, do quadro 
jurídico pré-definido, sobre a administração de imóveis 
pertencentes ao património do Estado, situado numa região 
autónoma. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 120 

Em suma, independentemente da bondade ou não da 
solução, é necessário reapreciar de forma profunda a ques-
tão da integração do imóvel no domínio público regional. 
Nós vamos resolver o problema, coisa que os senhores 
não fizeram. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luiz Fagundes Duarte. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Confesso que estranho que só agora, após 
ter sido admitido pela Mesa da Assembleia da República e 
de ter passado, por unanimidade, na Comissão de Econo-
mia e Finanças, este projecto de lei seja posto em dúvida 
com base no princípio da separação de poderes entre a 
Assembleia da República e o Governo, ou seja, com base 
num princípio de, supõe-se, inconstitucionalidade. 
Em ponto algum se afirma neste projecto de lei que a 
Assembleia da República pretende sobrepor-se ao Governo 
em matéria de administração. Apenas é determinado que o 
Governo cumpra, finalmente, aquilo que já se encontra 
disposto na lei desde 1980, que é a transferência para o 
domínio público da Região Autónoma dos Açores dos 
bens do domínio público do Estado, desde que se locali-
zem no arquipélago e não estejam afectos a serviços do 
Estado ou à defesa nacional. 
Neste momento, e desde há já algum tempo, como já 
foi por todos reconhecido, o imóvel encontra-se desocupa-
do pelo Exército, é património cultural, devendo, portanto, 
ser aplicada a Lei n.º 39/80, bem como as respectivas alte-
rações posteriores. 
Este projecto de lei surge apenas porque, até agora, os 
governos não cumpriram a lei em vigor. E porque foi refe-
rido que os governos do PS, em oito anos, não resolveram, 
é preciso salientar — e volto a repetir — que foi tentado 
por todas as vias, dentro do quadro legal que na altura era 
possível. Só que, na época, a classificação como patrimó-
nio cultural não era reconhecido pelo Estado, era só pela 
Região Autónoma, e, portanto, não se aplicava a Lei n.º 
39/80. Foi por isso que o governo do PS não conseguia 
resolver o problema! 
Os senhores agora têm uma lei, feita pelo PS, que, con-
jugada com a lei anterior, permite resolver o problema. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Fico extremamente satisfeito quando 
vejo que há unanimidade nesta Câmara para resolver o 
problema. O Sr. Deputado Joaquim Ponte assumiu, em 
nome das bancadas da maioria e, suponho, do Governo, 
que o problema vai ser resolvido. Ainda bem! Estarei na 
primeira fila para bater palmas nesse momento. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — E cá estaremos para 
ouvir as suas palmas! 

O Orador: — Agora, vamos é resolver! 
Suponho que o problema é o facto de termos escolhido 
esta forma. Só que poderá haver outras. Proponho que seja 

encontrada nesta Câmara uma solução airosa que resolva o 
problema de imediato. Porque aquilo a que estamos a 
assistir é a uma espécie de «guerra surda» entre serviços 
administrativos de um ministério, um órgão de soberania, e 
um órgão de governo próprio de uma região autónoma. 
Era isto que precisava ficar esclarecido, que a Assem-
bleia da República, uma vez que representa a Nação, desse 
o seu contributo para a resolução do problema e que de 
maneira nenhuma o Governo sentisse que está a ser ultra-
passado, porque não está. Não é essa a intenção deste 
projecto de lei. 
Queremos apenas salientar que, se, até ao momento, o 
Governo não conseguiu resolver este problema, mesmo 
tendo ao seu dispor um instrumento que se chama lei de 
bases do património cultural, ao menos, chamámos a aten-
ção para ele e será resolvido. 
Como referi na argumentação que apresentei — e que o 
Sr. Deputado Diogo Feio, e muito bem, aproveitou no 
relatório que elaborou para a Comissão —, a conjugação 
das duas leis permite que o Governo, por si só, execute 
esta transferência. Mas que o faça já! Nós daremos todo o 
apoio e faremos todas as adaptações que forem necessárias 
ao texto para obtermos o consenso final. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Ponte. 

O Sr. Joaquim Ponte (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Muito brevemente, só para reafirmar que, 
da parte do Grupo Parlamentar do PSD, não está minima-
mente em causa o princípio e muito menos as intenções — 
que sabemos serem as melhores — que estão na origem 
deste projecto de lei. Sei que o Sr. Deputado Fagundes 
Duarte, tal como o Sr. Deputado Medeiros Ferreira e os 
outros Deputados dos Açores, sofreram tanto quanto eu o 
desenrolar de todo este processo, que, ao longo de todos 
estes anos, não se resolveu. Faço aqui a justiça de remeter 
aos senhores esse sofrimento que também senti. 
Aquilo com que nos podemos comprometer — e julgo 
que é sensato não avançar com uma proposta que, even-
tualmente, possa vir a ser acusada de enfermar de inconsti-
tucionalidades, podendo levar a que este processo se arras-
te mais tempo por essa via — e aquilo que penso ser sensa-
to é reapreciar o diploma, ver se existem ou não motivos 
que justifiquem essa ilegalidade e avançar, como dizia o 
Sr. Deputado Fagundes Duarte, com uma proposta consen-
sual, com uma proposta que seja uma resolução do Gover-
no, seja de que maneira for, mas que resolva efectivamente 
este problema que aqui nos traz. 
Julgo que o que todos queremos é fazer com que o 
Hospital da Boa Hora passe a ser uma extensão do Museu 
de Angra e que recolha a colecção, muito valiosa, de 
objectos militares que existem na cidade de Angra do 
Heroísmo. 
Para isso, Sr. Deputado, pode ter a certeza de que por 
parte das bancadas que representam a maioria vai contar 
com o maior empenho na resolução célere deste problema. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
15 DE MAIO DE 2003 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de sublinhar que o voto que exprimiu nos parece muito 
sensato e muito apropriado. Esperemos que seja possível 
encontrar entre os grupos parlamentares, mediante baixa à 
Comissão referida, uma solução que dê resposta a um 
problema que todos reconheceram que existe. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há um aspecto 
que me suscitou uma dúvida, que aproveito, a título de 
curiosidade, para esclarecer: o hospital chama-se da Boa 
Nova ou da Boa Hora? 

Vozes do PSD: — Boa Nova! 

O Sr. Presidente: — Boa Nova! Mas o Sr. Deputado 
Joaquim Ponte por várias vezes o referiu como sendo da 
Boa Hora. Bem me queria parecer que era, de facto, da 
Boa Nova, que é, de resto, uma referência muito frequente 
nos Açores. A Boa Nova, relacionada certamente com a 
espera da chegada do navio com boas novas da corte! 
Srs. Deputados, chegámos, assim, ao fim dos trabalhos. 
A próxima sessão plenária realiza-se amanhã, com iní-
cio às 15 horas e a seguinte ordem de trabalhos: período de 
antes da ordem do dia, a que se seguirá o período da ordem 
do dia, que constará da discussão conjunta, na generalida-
de, da proposta de lei n.º 50/IX — Autoriza o Governo a 
legislar sobre a insolvência de pessoas singulares e colec-
tivas e do projecto de lei n.º 273/IX — Adopta medidas 
dissuasoras do recurso às falências fraudulentas e desen-
volve medidas de protecção dos trabalhadores (BE), da 
discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 52/IX — 
Autoriza o Governo a fixar as condições de idoneidade e 
as incompatibilidades que condicionam o acesso e o exer-
cício da actividade de inspecção técnica de veículos a 
motor e seus reboques e da apreciação do Orçamento 
Suplementar da Assembleia da República. À hora regi-
mental, haverá ainda lugar a votações. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 17 horas e 45 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Daniel Miguel Rebelo 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
João José Gago Horta 
José António Bessa Guerra 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
vra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, não 
pensava intervir neste debate,… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Mas foi surpreendido 
pelo PSD! 

O Orador: — … até porque a posição do meu partido 
já foi assumida, e bem, pelo Sr. Deputado Paulo Veiga e 
ficou aqui claríssima. 
De todo o modo, não poderia deixar passar em claro 
uma referência que o Sr. Deputado Fagundes Duarte fez ao 
relatório que eu próprio pude produzir na Comissão de 
Economia e Finanças… 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Uma referência elo-
giosa! 
muito bem feito! 
camente. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Um relatório 

O Orador: — … e que, desde já, lhe agradeço publi-
Mas com toda a certeza que o Sr. Deputado leu o rela-
tório todo e terá verificado que o mesmo, que foi votado 
por unanimidade — aliás, o representante do Partido 
Comunista Português nessa Comissão pôs dúvidas quanto 
ao relacionamento entre poder executivo e poder legislati-
vo —, de outra forma, fala em poder de natureza claramen-
te legislativa e em poder de natureza claramente adminis-
trativa. Essas dúvidas foram colocadas e o relatório foi 
votado por unanimidade por toda a Comissão. 
Por conseguinte, quero apenas deixar esta explicação e, 
mais uma vez, reafirmar que, como também sabem, o 
Ministério da Defesa Nacional tem um amplo programa 
em relação a todo o património do seu Ministério, onde, 
obviamente, se inclui a questão do hospital em causa. Não 
será, pois, preciso esperar seis anos para que a resolução 
do problema se concretize. Com toda a certeza que essa 
solução irá aparecer mais rapidamente e suspeito que, se 
calhar, o Sr. Deputado Fagundes Duarte vai aplaudir. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, não há 
mais oradores inscritos. Eu não estou inscrito para intervir 
sobre esta matéria, de maneira que não irei produzir qual-
quer comentário de fundo sobre ela. 
No entanto, alerto a Câmara para o seguinte: o diplo-
ma, que foi hoje discutido na generalidade, terá de ser 
votado amanhã. Sugiro que entre os vários grupos parla-
mentares seja elaborado um requerimento que permita que 
o diploma torne a baixar à Comissão para se reapreciar o 
assunto, enquanto se procedem a outras diligências. Penso 
que seria extremamente penoso que um diploma tão reple-
to de boas intenções, como foi por todos aqui afirmado, 
pudesse vir a «abortar» numa votação de generalidade. 
Ficaria muito entristecido com essa solução. Espero que tal 
não aconteça. 
I SÉRIE — NÚMERO 120 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
Partido Social Democrata (PSD): 
Partido Popular (CDS-PP): 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 


António Joaquim Almeida Henriques 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
José Manuel Pereira da Costa 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 

Partido Socialista (PS): 
João Rui Gaspar de Almeida 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
30 

Partido Socialista (PS): 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
João Carlos Barreiras Duarte 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 


