Quinta-feira, 19 de Setembro de 2002 




I Série — Número 37 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE SETEMBRO DE 2002 


Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 






minutos. 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 20 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e de respostas a alguns outros, da proposta de lei n.º 
24/IX, dos projectos de lei n.os 115 a 118/IX e do projecto de resolu-
ção n.º 45/IX e ainda do envio, da parte do Parlamento de Timor-
Leste, de um ofício relativo a um voto de pesar, por ele aprovado, 
pela morte do General Paulo Guerreiro. 
Foram aprovados dois pareceres da Comissão de Ética relati-
vos, respectivamente, à retoma de mandato de um Deputado do PSD 
e à substituição de um Deputado do BE. 
Depois de ter dado as boas-vindas à Assembleia após as férias 
parlamentares, o Sr. Presidente fez referência à visita que efectuou, 
em Julho, acompanhado de uma delegação parlamentar, à Repúbli-
ca de Cabo Verde e deu conta de mensagens de solidariedade que, 
em Agosto, enviou aos Presidentes das Câmaras dos Deputados da 
Alemanha, da República Checa, da Áustria e da Hungria, exprimin-
do o pesar da Assembleia da República pelas cheias que assolaram 
estes países. 
Sobre o voto n.º 16/IX — De pesar pelo falecimento da mulher 
de cultura e da parlamentar Helena Vaz da Silva (Presidente da 
AR), pronunciaram-se os Srs. Deputados Guilherme d’Oliveira 
Martins (PS), Honório Novo (PCP), Diogo Feio (CDS-PP), Gui-
lherme Silva (PSD), João Teixeira Lopes (BE), Isabel Castro (Os 
Verdes) e o Sr. Ministro da Presidência (Nuno Morais Sarmento). 
Relativamente ao voto n.º 17/IX — De pesar pela morte do pin-
tor Fernando de Azevedo (Presidente da AR), pronunciaram-se os 
Srs. Deputados Manuela Melo (PS), Luísa Mesquita (PCP), Narana 
Coissoró (CDS-PP), Teresa Patrício Gouveia (PSD), João Teixeira 
Lopes (BE) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Sobre o voto n.º 18/IX — De pesar pela morte do jornalista 
António Paulouro (Presidente da AR), usaram da palavra os Srs. 
Deputados José Sócrates (PS), Lino de Carvalho (PCP), Nuno 
Teixeira de Melo (CDS-PP), Maria Elisa Domingues (PSD) e João 
Teixeira Lopes (BE). 
Após aprovação dos três votos, a Câmara guardou, de pé, 1 
minuto de silêncio. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Francisco Louçã (BE) 
defendeu a vinda ao Parlamento do Ministro de Estado e da Defesa 
Nacional, Paulo Portas, para dar explicações sobre o seu envolvi-
mento com o caso da Universidade Moderna, criticou a Ministra da 
Justiça por não querer vir ao Parlamento dar explicações sobre as 
demissões ocorridas na Polícia Judiciária e o Governo, na pessoa 
do Primeiro-Ministro, por não tomar qualquer posição. Deu expli-
cações à defesa da honra do Governo feita pelo Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares (Luís Marques Mendes) e às defesas da 
honra da bancada produzidas pelos Srs. Deputados Telmo Correia 
(CDS-PP) e Guilherme Silva (PSD). 
O Sr. Deputado Guilherme Silva (PSD), em declaração política, 
criticou a actuação do Partido Socialista pelo estado em que os seus 
governos deixaram o País, e referiu-se às reformas levadas a cabo 
pelo Governo no Estado e na sociedade com vista à recuperação da 
economia. 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Bernardino Soa-
res (PCP) questionou as razões por tanto o Ministro de Estado e da 
Defesa Nacional como a Ministra da Justiça se recusarem a prestar 
ao País esclarecimentos no que respeita ao caso Moderna e às 
demissões ocorridas na Polícia Judiciária, e informou que o PCP 
iria apresentar um requerimento dirigido à Ministra das Finanças, 
a solicitar todos os esclarecimentos sobre a situação fiscal das 
empresas geridas pelo Ministro de Estado e da Defesa Nacional. 
O Sr. Deputado António Costa (PS), em declaração política, 
também abordou as demissões ocorridas na Polícia Judiciária, por 
suscitarem dúvidas sobre o empenho no combate ao crime económi-
co e financeiro, e o «caso Moderna», por o relatório final da Polí-
cia Judiciária levantar novas dúvidas quanto ao envolvimento do 
Ministro de Estado e da Defesa Nacional, exigindo destes membros 
do Governo um esclarecimento dos factos perante a Assembleia. No 
fim, respondeu aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
Telmo Correia (CDS-PP) — que veio depois a dar esclarecimentos 
a uma defesa da honra feita pelo Sr. Deputado Eduardo Ferro 
Rodrigues (PS) — e Guilherme Silva (PSD). 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado Diogo Feio 
(CDS-PP) aproveitou a reabertura dos trabalhos parlamentares 
para falar dos desafios reformistas que estão lançados aos portu-
gueses. 
Por último e ainda em declaração política, a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro (Os Verdes) abordou a polémica que envolve a Uni-
versidade Moderna e o Ministro de Estado e da Defesa Nacional, 
Paulo Portas. 
Ordem do dia. — Foram apreciados conjuntamente, na gene-
ralidade, a proposta de lei n.º 19/IX — Autoriza o Governo a criar 
entidades coordenadoras de transportes nas Regiões Metropolita-
nas de Lisboa e Porto e a transferir para essas entidades as compe-
tências municipais necessárias ao exercício das suas atribuições — 
e os projectos de lei n.os 5/ IX — Criação das autoridades metropoli-
tanas de transportes de Lisboa e do Porto (PCP) e 11//IX — Cria as 
autoridades metropolitanas de transportes (BE). Intervieram no 
debate, a diverso título, além do Sr. Ministro das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação (Valente de Oliveira), os Srs. Deputados 
Bruno Dias (PCP), João Teixeira Lopes (BE), Isabel Castro (Os 
Verdes), Fernando Pedro Moutinho (PSD), Álvaro Castello-Branco 
(CDS-PP), Edite Estrela (PS) e Luís Rodrigues (PSD). 
Procedeu-se à discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 
7/IX — Estabelece regras de segurança no transporte colectivo de 
crianças (Os Verdes), tendo usado da palavra, a diverso título, os 
Srs. Deputados Heloísa Apolónia (Os Verdes), Carlos Rodrigues e 
Fernando Pedro Moutinho (PSD), Miguel Coelho (PS), João Teixei-
ra Lopes (BE), Luísa Mesquita (PCP), Machado Rodrigues (PSD) e 
Helder Amaral (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 50 minutos. 

19 DE SETEMBRO DE 2002 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 20 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João António Pistacchini Calhau 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 

José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
4 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

I SÉRIE — NÚMERO 37 

Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Helder do Amaral 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Ana Isabel Drago Lobato 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa vários reque-
rimentos. 
No dia 3 de Agosto — ao Ministério da Defesa Nacio-
nal, formulado pelo Sr. Deputado Vitalino Canas; aos 
Ministérios da Economia e da Agricultura, Desenvolvi-
19 DE SETEMBRO DE 2002 

mento Rural e Pescas, formulados pelo Sr. Deputado José 
Apolinário; ao Ministério da Segurança Social e do Traba-
lho, formulado pelo Sr. Deputado João Cravinho; e ao 
Ministério dos Negócios Estrangeiros, formulado pelo Sr. 
Deputado Luís Fazenda. 
Na Comissão Permanente de 4 de Setembro — ao Mi-
nistro da Presidência e ao Ministério da Segurança Social e 
do Trabalho, formulados pela Sr.ª Deputada Maria Manue-
la Aguiar; aos Ministérios das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente e das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação, formulados pelos Srs. Deputados Fernando 
Pedro Moutinho e José Apolinário; e ao Ministério da 
Educação, formulado pelo Sr. Deputado Carlos Luís. 
Nos dias 6, 9 e 10 de Setembro — aos Ministérios da 
Educação, Obras Públicas, Transportes e Habitação e das 
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, formula-
dos pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita; à Federação Por-
tuguesa de Futebol, formulado pelo Sr. Deputado Hercula-
no Gonçalves; ao Ministério da Justiça, formulado pelo 
Sr.ª Deputada Isabel Castro; e ao Ministério da Adminis-
tração Interna, formulado pelo Sr. Deputado Vitalino 
Canas. 
No dia 11 de Setembro — ao Ministro da Presidência, 
formulado pelo Sr. Deputado Carlos Alberto Gonçalves; a 
diversos Ministérios e à Câmara Municipal de Faro, for-
mulados pelo Sr. Deputado José Apolinário; ao Ministro 
Adjunto do Primeiro Ministro e ao Conselho de Adminis-
tração da Radiotelevisão Portuguesa (RTP), formulado 
pelo Sr. Deputado António Galamba; à Secretaria de Esta-
do da Justiça, formulado pelo Sr. Deputado Jerónimo de 
Sousa; e aos Ministérios das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente e Defesa Nacional, formulados pela 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
Por sua vez, o Governo respondeu a requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. 
No dia 30 de Agosto — Sónia Fertuzinhos, Maria San-
tos, António Galamba, Ascenso Simões, Luísa Mesquita, 
Paulo Pedroso, Honório Novo, Almeida Henriques, 
Miguel Anacoreta Correia, Bruno Dias, João Teixeira 
Lopes, José Apolinário, Fernando Pedro Moutinho, José 
Saraiva, Duarte Pacheco, José Magalhães, Alberto Antu-
nes, Miranda Calha e Isabel Gonçalves. 
No dia 3 de Setembro — Isabel Castro, António Ga-
lamba e Luísa Mesquita. 
Nos dias 4 e 5 de Setembro — Honório Novo, António 
Galamba, Jerónimo de Sousa, Luísa Mesquita, Carlos 
Alberto Gonçalves, António Filipe, José Apolinário, Fran-
cisco Louçã, Odete Santos, Bruno Vitorino, Bernardino 
Soares, Ana Benavente, Fernando Pedro Moutinho, Carlos 
Luís, Isabel Castro, João Rebelo, Alberto Antunes, Luiz 
Fagundes Duarte, Miguel Anacoreta Correia, Pedro 
Roque, Ana Manso, Fernando Cabral, Maria do Carmo 
Romão, António José Seguro, Manuela Melo e Lino de 
Carvalho. 
No dia 9 de Setembro — António Galamba, Vitalino 
Canas, Carlos Alberto Gonçalves, Fernando Serrasqueiro, 
António Filipe, Zelinda Marouço Semedo, Heloísa Apoló-
nia, Isabel Castro, José Apolinário, Manuel Oliveira, João 
Teixeira Lopes, José Saraiva, Ana Benavente, Miranda 
Calha, Bruno Dias, Rui Cunha, Jerónimo de Sousa, Alber-
to Antunes, Miguel Anacoreta Correia, Ricardo Fonseca 
de Almeida, Diogo Feio, Luís Fazenda, Fernando Pedro 
Moutinho, Lino de Carvalho, Honório Novo e José Vera 
Jardim. 
No dia 11 de Setembro — António Galamba, Fernando 
Cabral e Honório Novo. 
Foram ainda respondidos requerimentos, nos dias 30 de 
Agosto e 4, 5, 9 e 11 de Setembro, apresentados pela Sr.ª 
Deputada Isabel Castro . 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, deram entrada na 
Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislati-
vas: proposta de lei n.º 24/IX — Estabelece o regime de 
criação, o quadro de atribuições e competências das áreas 
metropolitanas e o funcionamento dos seus órgãos, que 
baixou à 4.ª Comissão; projectos de lei n.os 115/IX — 
Criação do concelho da Tocha (CDS-PP), que baixou à 4.ª 
Comissão, 116/IX — Define as bases da estratégia de 
prevenção da toxicodependência e de separação entre 
drogas duras e drogas leves (BE), que baixou à 8.ª Comis-
são, 117/IX — Medidas para o controlo do consumo de 
ecstasy (BE), que baixou à 8.ª Comissão, e 118/IX — Cria 
o projecto-piloto de prescrição médica de heroína (BE), 
que baixou à 8.ª Comissão; e projecto de resolução n.º 
45/IX — Sobre transparência nas contas públicas (PS). 
A Mesa informa a Câmara que foi recebido, da parte do 
Parlamento de Timor-Leste, um ofício relativo a um voto 
de pesar, por ele aprovado, pela morte do General Paulo 
Guerreiro. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, deram também entrada 
na Mesa dois relatórios e pareceres da Comissão de Ética, 
que necessitam de ser votados antes do início dos traba-
lhos. 
O primeiro é do seguinte teor: 

1 — Em reunião da Comissão de Ética, realizada no 
dia 11 de Setembro de 2002, pelas 12 horas, foi observada 
a seguinte retoma de mandato de Deputado: 
Nos termos do artigo 6.º, n.os 1 e 2, do Estatuto dos 
Deputados (Lei n.º 3/2001), de 23 de Fevereiro: 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata — 
Jorge Oliveira Godinho (Círculo Eleitoral de Aveiro), 
cessando Pina Marques, em 15 de Setembro corrente, 
inclusive 
2 — Foram observados os preceitos regimentais e le-
gais aplicáveis. 
te parecer: 
3 — Finalmente, a Comissão entende proferir o seguin-
A retoma de mandato em causa é de admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o segundo relatório e parecer da Comissão 
de Ética é do seguinte teor: 

1 — Em reunião da Comissão de Ética, realizada no 
dia 18 de Setembro de 2002, pelas 14 horas e 30 minutos, 
foi observada a seguinte substituição de Deputado: 
Substituição nos termos do artigo 5.º, n.º 2, alínea d), 
do Estatuto dos Deputados (Lei n.° 3/2001, de 23 de Feve-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

reiro), por um período não inferior a 50 (cinquenta) dias, 
com início em 18 de Setembro corrente, inclusive: 
Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda — Luís Fa-
zenda (Círculo Eleitoral de Lisboa), por Ana Isabel Drago 
Lobato. 
2 — Analisados os documentos pertinentes de que a 
Comissão dispunha, verificou-se que a substituta indicada 
é realmente a candidata não eleita que deve ser chamada 
ao exercício de funções, considerando a ordem de prece-
dência da respectiva lista eleitoral apresentada a sufrágio 
pelo aludido partido no concernente círculo eleitoral. 
3 — Foram observados os preceitos regimentais e le-
gais aplicáveis. 
4 — A Comissão considera a justificação apresentada 
motivo relevante para efeitos de ser autorizada a substitui-
ção temporária, tal como previsto na alínea d) do n.º 2 do 
artigo 5.º do Estatuto dos Deputados. 
5 — Finalmente, a Comissão entende proferir o seguin-
te parecer: 
ção. 
A substituição em causa é de admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Os Srs. Deputados em causa, verificados os seus pode-
res e aprovados os respectivos pareceres da Comissão de 
Ética, podem assumir as suas funções e tomar parte nos 
trabalhos de hoje. 
Sr.as e Srs. Deputados, antes de mais, quero dar-vos, 
muito cordialmente, as boas-vindas, depois do regresso de 
férias, justíssimas e bem merecidas. E aqui estamos todos 
prontos para muito trabalho. 
Quero também fazer uma referência muito breve à via-
gem que fiz, acompanhado de uma delegação parlamentar, 
na segunda quinzena do mês de Julho, à República de 
Cabo Verde, a convite do Presidente da Assembleia Naci-
onal. O meu relatório já se encontra publicado, pelo que 
todos os Srs. Deputados poderão ter conhecimento dele. 
Este diálogo com o país irmão, que tem com o nosso 
relações tão íntimas e tão fraternas, foi um momento real-
mente impressionante. 
Espero que, numa oportunidade próxima, possamos 
discutir em conjunto as questões relacionadas com a 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa e com a 
lusofonia em geral. A nossa experiência em Cabo Verde, 
partilhada por representantes de todos os grupos parlamen-
tares, foi extremamente enriquecedora quanto à importân-
cia e vitalidade deste projecto da lusofonia. 
Quero também dar conhecimento à Câmara de que, no 
mês de Agosto, enviei mensagens aos Presidentes das 
Câmaras dos Deputados da Alemanha, da República Che-
ca, da Áustria e da Hungria, exprimindo o pesar da Assem-
bleia da República pelas catastróficas cheias que assolaram 
estes países, tendo já recebido de alguns deles mensagens 
de agradecimento por esta nossa manifestação de solida-
riedade. 

É óbvio que, numa circunstância destas, não podería-
mos esperar pelo reinício dos trabalhos da Assembleia para 
exprimirmos aquilo que era, certamente, o pensar de todos. 
Srs. Deputados, vamos, agora, por acordo de todos, 
apreciar alguns votos de pesar, que eu próprio subscrevo, 
com a anuência prévia de todos os grupos parlamentares, 
pelo falecimento de algumas personalidades durante a 
interrupção das nossas actividades. 
O primeiro é o voto n.º 16/IX, de pesar pelo falecimen-
to de Helena Vaz da Silva, que é do seguinte teor: «Helena 
Vaz da Silva é uma referência da cultura e da cidadania em 
Portugal. O seu falecimento prematuro, quando tanto tinha 
ainda para nos dar, deixa um vazio impossível de preen-
cher. 
Entusiasta das ideias e da inovação, da criatividade e 
da protecção das tradições e do património, soube estar 
sempre na primeira linha de acção no serviço essencial de 
projectar a cultura portuguesa e de tornar mais conhecida 
dos portugueses a nossa presença nas sete partidas do 
mundo. 
Desde a redacção de O Tempo e o Modo e da revista 
Concilium até à direcção do Centro Nacional de Cultura, 
Helena Vaz da Silva soube congregar esforços e unir pes-
soas de todos os horizontes, o que lhe permitiu contribuir 
de um modo sério, culto, empreendedor, activo e extre-
mamente sensível para a abertura de novas pistas e de 
perspectivas modernas na vida portuguesa. 
Jornalista de grande competência, soube introduzir os 
temas da cultura e da sociedade nos órgãos de informação 
em que trabalhou, tendo sido pioneira: Na revista Raiz e 
Utopia lançou o debate sobre temas fundamentais, como 
os ligados à protecção ambiental, aos novos direitos huma-
nos, à educação permanente e à cultura científica, entre 
tantos, outros. Na UNESCO protagonizou, ao lado de 
Federico Mayor, um momento único de viragem na vida 
da organização, que permitiu a Portugal assumir um papel 
muito relevante no Ano Internacional dos Oceanos. No 
Parlamento Europeu desenvolveu também uma actividade 
de grande valia, que merece ainda hoje grata recordação de 
todos quantos com ela trabalharam. 
Foi, porém, no Centro Nacional de Cultura, cujas acti-
vidades relançou, que pôde prestar um serviço público 
inestimável à divulgação em Portugal e além fronteiras de 
marcos essenciais da nossa criação artística e da nossa 
afirmação cultural. Desde os «Passeios de Domingo» às 
múltiplas iniciativas em torno da presença portuguesa no 
mundo, passando pelas actividades de educação para a 
cidadania, de promoção da ciência, de diálogo entre cultu-
ras e saberes e de apoio a novos artistas e criadores é difí-
cil fazer uma enumeração exaustiva de tudo quanto fez e 
animou, sempre na perspectiva de abrir novos espaços e 
novas oportunidades. 
A Assembleia da República exprime, assim, o mais 
profundo pesar pelo falecimento da mulher de cultura e da 
ilustre parlamentar que foi Helena Vaz da Silva, cuja 
memória homenageia, enviando à sua família sentidas 
condolências.» 
Tem a palavra, em primeiro lugar, o Sr. Deputado Gui-
lherme d’Oliveira Martins. 

19 DE SETEMBRO DE 2002 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, Sr.ª e Srs. Deputados: Helena Vaz da Silva era 
uma personalidade que fervilhava ideias e iniciativas. 
Ocupou a vida a semear o futuro. 
O Centro Nacional de Cultura foi a sua casa, uma casa 
prestigiada e com história que transformou numa associa-
ção viva que ilustra bem como é possível apoiar e dinami-
zar a cultura a partir das iniciativas da sociedade civil. 
Intervenho em nome do meu grupo parlamentar e tam-
bém em meu nome pessoal, como seu amigo de muitos 
anos e de muitos projectos em comum. Vêm-me à memó-
ria mil lembranças, desde O Tempo e o Modo, ao lado de 
António Alçada Baptista e de João Bénard da Costa. Edgar 
Morin falou de um grupo jovem, ardente de reflexão, 
talentoso, no qual se distinguia a juventude o ardor, a 
reflexão e o talento de Helena Vaz da Silva. 
Recordamos ainda a jornalista no auge dos aconteci-
mentos da Revolução portuguesa e a «globetrotter» a 
escrever sobre cultura, ideias, projectos e, sobretudo, a 
propósito das pessoas e da arte de viver. 
Depois, veio a Raiz e Utopia, a revista que ainda hoje 
nos permite perceber como se semeiam muitas ideias na 
consciência plena de que há ideias que a História agarra e 
outras que o vento leva. Helena Vaz da Silva sabia como 
ninguém que é assim mesmo. E foi no seu projecto Raiz e 
Utopia que Eduardo Lourenço lançou O labirinto da sau-
dade. Psicanálise mítica do destino português, ou que 
António José Saraiva demonstrou o seu visionarismo, 
distinguindo o essencial e o acessório. 
Edgar Morin, Jean-Marie Domenacq, Gonçalo Ribeiro 
Teles, quantos amigos aí estiveram! 
Um dia, Helena releu Davam grandes passeios aos 
Domingos e o Centro Nacional de Cultura tornou-se peri-
patético, andando por toda a parte, por todo o mundo e 
arredores, sempre sob o inesgotável curiosidade e o espíri-
to de descoberta da sua Presidente, Centro ancorado em 
Lisboa, mas sempre disponível para levantar ferro, através 
de Portugal e do mundo. E quanto ficamos a dever a esses 
passeios e ao que eles permitiram de investigação e de 
conhecimento das nossas coisas! 
A Helena era assim, e nessa medida a sua memória não 
pode deixar de estar bem presente. 
No fim dos anos 80, participou na aventura da renova-
ção da UNESCO, momento único em que com Frederico 
Mayor imaginou um novo modo de olhar a educação, a 
cultura, a ciência e a comunicação. A burocracia interna-
cional foi tantas vezes mais poderosa, mas o método então 
lançado não poderá deixar de ser seguido contra a lógica 
cega dos fundamentalismos do mercado e de uma desregu-
lação globalizada. A educação para todos e a formação ao 
longo da vida, o apoio à investigação e à ligação da ciência 
à sociedade — diálogo entre saberes —, a defesa do patri-
mónio e da criação cultural, eis o que não poderá ser 
esquecido! 
Como parlamentar europeia, continuou a sua tarefa in-
cansável de cidadã do mundo! Para além das fronteiras 
partidárias, Helena Vaz da Silva uniu esforços, reuniu 
energias, trabalhou activamente, por exemplo com Enrique 
Barón Crespo, no apoio ao extraordinário projecto do 
Maestro Menuhin, em prol da educação dos desfavoreci-
dos e do diálogo das culturas. Foi uma cidadã exemplar! 
A homenagem desta Assembleia é o reconhecimento 
do País. Helena Vaz da Silva partiu, mas fica o que fez e 
os projectos que têm de ser continuados! 
Do seu entusiasmo, d seu gosto de viver, da permanen-
te curiosidade, da inteligência, da capacidade de com-
preender o novo e o moderno jamais nos esquecermos! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, tive o privilégio pessoal e a honra de ter 
conhecido Helena Vaz da Silva quando ambos desempe-
nhávamos o cargo de Deputados ao Parlamento Europeu, 
durante a legislatura que mediou entre 1994 e 1999. 
Tive, finalmente, a oportunidade pessoal de conhecer e 
de privar com uma mulher que, para mim, e independen-
temente das diferenças de opinião, sempre constituiu uma 
referência de cultura e uma referência de acção e de inter-
venção cívica. 
Tive então a oportunidade e, volto a sublinhar, a honra 
e o privilégio de conhecer aquela que, ao longo da sua 
vida, jamais se cansou de inovar e de construir e recons-
truir projectos, em O Tempo e o Modo, na revista Conci-
lium, na Raiz e Utopia, na Unesco, no jornalismo, no Cen-
tro Nacional de Cultura, enfim, num sem número de pro-
jectos a que deu corpo e a que se entregou incontornavel-
mente de uma forma plena e apaixonada. 
O convívio fez-me confirmar que Helena Vaz da Silva 
era, de facto, uma mulher com uma cultura ímpar, com 
uma capacidade de trabalho invulgar, com uma frontalida-
de inflexível, mas perfeitamente e plenamente leal, enfim, 
uma mulher com uma capacidade de dialogar e de estabe-
lecer pontes e ligações quase inexcedível! É esta a imagem 
mais rica que guardo de Helena Vaz da Silva, apesar, sub-
linho e repito, das dissonâncias que tivemos e que sempre 
assumimos da tal forma transparente mas leal. 
A sua morte prematura corta definitivamente um cami-
nho que a personalidade e a capacidade de Helena Vaz da 
Silva iria certamente continuar a percorrer e ao longo do 
qual certamente nos iria surpreender. 
Por isso, em nome do Grupo Parlamentar do PCP, 
associo-me ao voto de pesar lido pelo Sr. Presidente da 
Assembleia da República e exprimo o mais profundo pesar 
pela morte desta mulher de cultura, apresentando e endere-
çando à família as sentidas condolências do Partido Comu-
nista Português. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A morte de Helena Vaz da Silva represen-
tou para o País a enorme perda de uma das suas mais ilus-
tres cidadãs. 
Persistente e criativa, dotada de uma inteligência bri-
lhante e de um espírito crítico que exercitava com raro 
sentido de independência, era senhora de uma enorme 
energia que sempre soube colocar ao serviço da cultura 
portuguesa. Demonstrando uma capacidade de trabalho 
por todos reconhecida, possuía a qualidade notável de 
conseguir unir nos projectos em que se empenhava pessoas 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

das mais diversas sensibilidades, transmitindo-lhes o entu-
siasmo e o dinamismo que imprimia a tudo o que fazia. 
O seu modo de estar foi por muitos caracterizado, e 
aliás bem, por um espírito infatigável, mas sempre acom-
panhado pela cordialidade no trato, que aqueles que tive-
ram a oportunidade de a conhecer e com ela privaram 
puderam testemunhar. 
Correspondente de línguas, jornalista, co-fundadora de 
várias publicações, administradora do Centro Nacional de 
Cultura, Vice-Presidente do Instituto Português de Cine-
ma, membro da Comissão Nacional para as Comemora-
ções dos Descobrimentos Portugueses, Presidente da 
Comissão Nacional da UNESCO, Deputada ao Parlamento 
Europeu, era desde 1979, Presidente do Conselho Nacional 
de Cultura e recentemente do Grupo de Trabalho sobre o 
Serviço Público de Televisão. 
Não é possível, isso seria sempre redutor, escrever 
aqui, mesmo que resumidamente, o percurso humano e 
profissional desta figura incontornável da cultura portu-
guesa que, ao longo da vida, se envolveu em múltiplos 
projectos. Mas em todas estas funções e em tantas outras 
que desempenhou deixou marca indelével de uma persona-
lidade humanista, rica inteligência, rigor e equilíbrio. 
O Grupo Parlamentar do CDS inclina-se perante a me-
mória de Helena Vaz da Silva, presta-lhe a sua sentida 
homenagem e manifesta o seu profundo pesar pela morte 
desta ilustre cidadã! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Tenho de Helena Vaz da Silva a memória de 
uma personalidade simples, como é timbre de pessoas de 
grande elevação e de grande craveira, como era o seu caso. 
Não é possível falar de cultura em Portugal nas últimas 
duas dezenas de anos sem associar, de forma muito clara, o 
nome de Helena Vaz da Silva. 
Mas se é realmente na cultura, nas suas várias mani-
festações bem patenteadas nos seus projectos e nas mani-
festações a que esteve ligada, desde as revistas que já 
aqui foram referidas até às formas mais simples que ela 
foi encontrando de dinamizar a cultura em Portugal, 
como eram as visitas de Domingo que o Centro Nacional 
de Cultura realizava sob a sua liderança, a verdade é que 
Helena Vaz da Silva teve uma presença bem mais ampla 
e mais vasta do que a da cultura no sentido estrito da 
palavra. 
Teve uma acção cívica e política importante. O PSD 
teve a honra de integrá-la nas suas listas para o Parlamento 
Europeu, onde desempenhou um papel importantíssimo, 
não apenas no âmbito do Grupo Parlamentar do PSD mas 
no âmbito de uma presença portuguesa relevante no Par-
lamento Europeu, onde, como não podia deixar de ser, 
também ela não foi indiferente. 
Era timbre da personalidade de Helena Vaz da Silva 
exactamente esta dupla característica. Se há pessoas que 
passam pelo mundo sem conseguirem ser indiferentes a 
nada do que as rodeia, se há pessoas que passam pela vida 
sem que aqueles que as rodeiam ou conhecem possam ser-

lhes indiferente, Helena Vaz da Silva tinha efectivamente 
essa conjugação. 
A sua capacidade, as suas qualidades, a sua disponibi-
lidade e a sua dádiva constante em relação a todas as coi-
sas a que metia ombros está também patente na própria 
circunstância de, pouco tempo antes da sua morte — infe-
lizmente sem que ela tivesse tido condições de dar aí tam-
bém o seu contributo, que teria sido mais uma vez inesti-
mável —, ela aceitou uma incumbência, que foi a de presi-
dir ao grupo de trabalho que avaliaria as questões do servi-
ço público de televisão em Portugal. Isto revela bem que, 
até ao último momento, ela teve a mesma disponibilidade, 
a mesma capacidade e, infelizmente, a morte veio e não lhe 
permitiu dar mais esse contributo à comunidade nacional, a 
todos nós. 
A circunstância de termos tido o privilégio de conviver 
com ela mais de perto, pela sua ligação mais próxima ao 
PSD, leva-me a que me permita, de uma forma mais apro-
fundada, em meu nome pessoal, em nome do Grupo Par-
lamentar do PSD, a associar-me a este voto de pesar e a 
acompanhar o Sr. Presidente da Assembleia da República 
na apresentação de condolências à família de Helena Vaz 
da Silva. 

O Sr. Presidente: — Tema palavra o Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco de Esquerda associa-se 
também a este voto de pesar. 
Helena Vaz da Silva foi uma personalidade marcante, 
polémica, enérgica, interventiva, que deixou marcas pere-
nes no campo cultural português. 
Tive ocasião de conhecê-la aquando da realização do 
Porto 2001 — Capital Europeia da Cultura e de participar 
em iniciativas de intercâmbio entre associações culturais 
do Porto e o Centro Nacional de Cultura. E percebi que 
Helena Vaz da Silva tinha uma noção de património que ia 
bem além do seu tradicional entendimento como algo de 
fixo ou de imutável. Tinha uma noção bem vasta desta 
questão e de outras, procurando sempre a vivíssima actua-
lidade do sentido de cultura. 
Por isso, homenageamos alguém para quem a cultura 
não era um luxo, não era algo de supérfluo, de trivial, de 
fútil, mas, sim, um instrumento precioso que liga indisso-
ciavelmente a reflexão e a acção. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, gostaria de associar-me a este voto, subli-
nhando três aspectos, que me parecem marcantes, da per-
sonalidade de Helena Vaz da Silva. São eles a sua marca 
de uma mulher permanentemente impulsionadora de pro-
jectos novos, a sua impressionante e inesgotável energia e, 
por último, a sua personalidade multifacetada. 
E é com base nesta mistura tão rica que julgo, indepen-
dentemente de Helena Vaz da Silva deixar uma marca nos 
muitos domínios em que se envolveu, seguramente, e do 
19 DE SETEMBRO DE 2002 

meu ponto de vista, que o Centro Nacional de Cultura é 
um património que não pode ser subestimado. 
Nesse projecto riquíssimo, ela foi capaz de fazer com 
que a cultura deixasse de ser um bem consumido por elites, 
tornando-a próxima, desvendando-a a grupos e a pessoas 
que, porventura, de outro modo teriam ficado irremedia-
velmente afastadas da descoberta do património, da desco-
berta, numa perspectiva muito rica e ampla, de toda uma 
riqueza cultural que ela deixou na sua obra e na sua marca 
no Centro Nacional de Cultura. 
É nessa perspectiva que me parece extremamente rica a 
vida de Helena Vaz da Silva e é essa riqueza de interven-
ção que gostaria de assinalar em relação a esta mulher que 
não desperdiçou, seguramente, uma dia da sua vida. 
Associo-me, pois, a este voto de pesar, que gostaria de 
transmitir à sua família e, seguramente, aos seus muitos 
amigos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro da 
Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência (Nuno Morais Sarmen-
to): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: À primeira vista, 
poderá parecer estranha a presença e a intervenção do 
Governo neste momento. A explicação é, como compreen-
derão, a de que, tendo tido conhecimento da apresentação 
deste voto de pesar, senti vontade e obrigação de estar hoje 
aqui convosco. 
Sobre Helena Vaz da Silva, associo-me a todas as pala-
vras que aqui foram ditas e, de entre todas, às do Sr. Depu-
tado Guilherme d’Oliveira Martins, que sei foram ditas 
com o sentimento de uma amizade de muitos anos e com a 
autoridade de uma vivência muito próxima, em muitos 
momentos. Soube disso através da Helena Vaz da Silva, 
testemunhei-o, e sei, portanto, o quanto são verdadeiras e 
sentidas as suas palavras, bem como todas as outras que 
foram proferidas, que igualmente subscrevo. 
Como sabem, foi nesta Câmara que o Governo apre-
sentou a constituição do grupo de trabalho presidido por 
Helena Vaz da Silva. A constituição desse grupo de traba-
lho correspondeu a uma vontade do Governo, mas também 
a um desafio que fizemos um ao outro — eu e a Helena 
Vaz da Silva —, e foi um percurso que fizemos desde 
então. Conhecia-a há muitos anos, e tratou-se de um per-
curso rico, tendo sido, para mim, um percurso de aprendi-
zagem. 
Helena Vaz da Silva sabia já as dificuldades que ia en-
frentar quando assumiu aquela responsabilidade e, mesmo 
depois de doente, acompanhou até ao último momento, 
mesmo no hospital, os trabalhos do grupo, com a energia e 
a vida que aqueles que a conheceram sabem que tinha. 
E se muitas vezes prestamos testemunho às ideias, as 
ideias seguem caminho por si; se muitas vezes prestamos 
testemunho às obras, as obras também continuam quando 
são grandes, e algumas das obras que ela deixa continuarão 
o seu caminho. 
Uso da palavra principalmente para deixar um teste-
munho à pessoa, e essa não estará mais senão na nossa 
memória. E tenho, para mim, que o maior património que 
somamos na vida é o das vivências que colhemos ao longo 
da vida, é o das amizades que fazemos ao longo da vida. 
Helena Vaz da Silva foi uma pessoa que me marcou e 
queria, por isso, em meu nome pessoal e do Governo, 
associar-me a este voto. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, sobre esta 
matéria, gostava de acrescentar, relativamente ao texto do 
voto que eu próprio subscrevi e apresentei, que a Mesa se 
associa às palavras sentidas proferidas por todas as banca-
das sobre Helena Vaz da Silva, de quem admirei a capaci-
dade de cidadania e a grande energia, e que também tenho 
o gosto de me contar entre os seus amigos. 
Srs. Deputados, segue-se o voto n.º 17/IX, de pesar 
pela morte do pintor Fernando de Azevedo, que passo a 
ler: «A Assembleia da República, reunida em Plenário pela 
primeira vez depois da morte do pintor Fernando de Aze-
vedo, quer manifestar publicamente o seu pesar e associar-
se à homenagem devida a uma figura singular da cultura 
portuguesa contemporânea. 
O pintor Fernando de Azevedo — que foi membro fun-
dador do movimento surrealista português — manifestou 
as suas qualidades e o seu talento artístico através de uma 
actividade multifacetada no campo da arte contemporânea, 
como criador, como crítico e como divulgador, através de 
numerosas iniciativas que afirmaram a arte portuguesa 
entre nós e no estrangeiro. 
Durante as últimas décadas foi Presidente da Sociedade 
Nacional de Belas Artes. Essa permanência atesta bem o 
respeito e a consideração que, dos mais diversos quadran-
tes políticos e estéticos, Fernando de Azevedo mereceu. 
Nesse exercício, como aliás ao longo de toda a sua 
vida, Fernando de Azevedo, a par da sua própria obra — 
que justificará um maior reconhecimento e divulgação —, 
dedicou-se, com grande sensibilidade e generosidade, a 
divulgar e aprofundar a obra dos seus contemporâneos, 
através de uma notável produção teórica e crítica de que 
poderemos constantemente beneficiar. 
À família enlutada, endereça a Assembleia da Repúbli-
ca sentidas condolências.» 
Para intervir sobre este voto de pesar, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Manuela Melo. 

A Sr.ª Manuela Melo (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Lembramos hoje, brevemente, Fernando 
de Azevedo, que nos deixou quase octogenário, mas com 
as mesmas capacidades de criação, de crítica e de interven-
ção que marcaram a sua vida de pintor e ensaísta. 
Foi com colegas de curso da Escola António Arroio, 
como Pomar e Vespeira, que começou a mostrar, pública e 
insolitamente, com uma exposição no atelier forrado de 
páginas do Diário da Manhã, a sua decisiva contribuição 
para o movimento surrealista em Portugal. 
A criação do Grupo Surrealista de Lisboa, em 1947, a 
que pertenciam também Cesariny, Dacosta, António Pedro 
e Alexandre O’Neil marcou o seu trajecto de «pintor sa-
bendo pintar com o saber ver que os outros pintavam», 
como disse dele José Augusto França. 
Há em Fernando de Azevedo três facetas de trabalho 
criativo e de intervenção cultural igualmente importantes: 
o artista plástico de grande sensibilidade; o cultivador do 
insólito e do onírico, do carácter ilusionista, conseguidos 
pela mistura de métodos tradicionais de representação com 
elemento novos, utilizando técnicas como a colagem, a 
incisão, a ocultação de partes de imagens preexistentes. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

Tão importante como o artista plástico é o Fernando de 
Azevedo ensaísta, crítico de arte, o pensador que tanto 
reflectiu e esclareceu sobre o surrealismo e a sua impor-
tância em Portugal. 
E foi também o organizador, o dinamizador de projec-
tos no Serviço de Belas Artes da Fundação Calouste Gul-
benkian, que dirigiu, mas também no seu grupo de bailado, 
na Associação Internacional de Críticos de Arte (AICA), 
na Colóquio Artes, na Sociedade Nacional de Belas Artes. 
Foi ilustrador, foi cenógrafo, foi cúmplice de muitos 
artistas da sua e das novas gerações, concretizador de in-
tenções e de projectos com uma abertura assinalável. 
Como ele próprio escreveu, «As ortodoxias de grupo 
são concebidas como casulos para acabarem como mauso-
léus. Ora, um casulo não é isto, o casulo é uma casa sua 
que um bicho qualquer faz só com o propósito de por ela 
sair transformado». 
É por tudo isto, Sr. Presidente, e por muito que fica por 
dizer de Fernando de Azevedo, que o Grupo Parlamentar 
do PS acompanha sentidamente o voto de pesar formulado. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Morreu Fernando de Azevedo, Presidente da 
Sociedade Nacional de Belas Artes desde 1979, mas vive o 
pintor das ocultações, da dialéctica que oculta e desvenda, 
como ele próprio afirmava, na procura de um sentido na 
vida e na arte. 
Estudante de um processo de ensino profissionalizante 
que se inicia na Escola de Artes Decorativas António 
Arroio e termina na Escola Superior de Belas Artes de 
Lisboa, Fernando de Azevedo é um nome incontornável do 
surrealismo português. 
Foi um dos fundadores do Projecto Surrealista de Lis-
boa, de 1947. A sua produção, toda ela, da escrita à pintu-
ra, à crítica, liberta a imaginação para uma busca sem fron-
teiras, ultrapassando sempre circunstancialismos históri-
cos. 
A instabilidade e mesmo a efemeridade do movimento 
surrealista terão determinado, provavelmente, outros im-
portantes percursos artísticos de Fernando de Azevedo: o 
mundo da ilustração, o teatro, a ópera, o bailado e tantos 
outros. 
Mas não menos importante foi a sua intervenção na 
divulgação da arte portuguesa e estrangeira, mesmo no 
espaço da crítica artística, onde a observação e a constru-
ção discursiva era inúmeras vezes a desconstrução acessí-
vel do bem simbólico. 
Fernando de Azevedo, o artista e o cidadão, conver-
giam sempre na arte e na vida. Foram ambos membros 
activos do Movimento Democrático dos Artistas Plásticos, 
encontraram-se ambos no colectivo de 48 artistas que, em 
1974, celebraram, pela arte e com a arte, a Revolução de 
Abril. 
O património cultural, o Museu Nacional de Arte Mo-
derna do Porto, o primeiro conselho nacional da cultura 
pós-Abril, a Fundação Calouste Gulbenkian, foram só 
alguns dos inúmeros espaços de manifestação estética do 

homem e do artista, a suscitar, como ele também sempre 
afirmava, tão-só caminhos do futuro. 
Diz Mário Gonçalves, o amigo, o crítico: «Homem de 
cultura integral, assumindo lúcida e corajosamente respon-
sabilidades associativas, poucas pessoas sabem o que ele 
fez por muitas outras pessoas e pelo próprio País, mas eu 
vos digo: foi imenso.» 
O Partido Comunista Português associa-se a este voto 
de pesar e à família enlutada apresenta as suas condolên-
cias. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O voto apresentado pelo Sr. Presidente já 
seria suficiente visto que nele nos revemos. 
É verdade que o pintor, o artista, o ensaísta, o intelec-
tual Fernando de Azevedo foi um homem discreto. Por 
isso mesmo, a sua obra merece grande divulgação, que não 
teve por certo, como merecia, durante a sua vida. 
Já aqui foi realçado o papel que desempenhou como 
fundador do movimento surrealista, as exposições colecti-
vas e individuais que fez e a sua participação durante a 
Revolução do 25 de Abril, através de quadros colectivos e 
da fundação de movimentos de artistas plásticos. Mas é 
como director da prestigiadíssima revista Colóquio-Artes, 
da Fundação Calouste Gulbenkian, e como colaborador da 
mesma Fundação Calouste Gulbenkian na divulgação da 
pintura e da arte que Fernando de Azevedo é mais conhe-
cido da juventude e daqueles que sabem apreciar os seus 
trabalhos. 
Fernando de Azevedo foi também membro do conselho 
geral da comissão nacional da UNESCO, foi Presidente da 
secção portuguesa da Associação Internacional de Críticos 
de Arte. 
Em 2001, o Museu do Chiado apresentou a exposição 
O Surrealismo em Portugal, onde Fernando de Azevedo 
apresentou as suas Ocultações. 
Além disso, foi galardoado com muitos prémios: men-
ção honrosa na Bienal de São Paulo, em 1957, medalha de 
prata no pavilhão português da Exposição Internacional de 
Bruxelas, com o primeiro prémio da II Exposição de Artes 
Plásticas da Fundação Calouste Gulbenkian, em 1962, e 
com o Prémio Consagração, atribuído extraconcurso pelo 
júri do Prémio Sousa Cardoso, em 1999. 
Fernando de Azevedo era um grande português, um 
grande cidadão a quem esta Câmara rende justamente uma 
homenagem à sua vida e à sua obra. 
À sua família apresentamos os nossos votos de pesar. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Teresa Patrício Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Também o Partido Social-
Democrata quer associar-se a este voto de pesar. 
O pintor Fernando de Azevedo foi, de facto, uma per-
sonalidade singular no campo da cultura contemporânea 
portuguesa. Teve muitos talentos, uma grande generosida-
de pessoal e um papel importante, como aqui foi sublinha-
19 DE SETEMBRO DE 2002 

do, como fundador do Grupo Surrealista de Lisboa, e a sua 
obra merece, certamente, uma maior divulgação do que 
aquela que tem hoje. 
Foi também generoso na divulgação da obra dos artis-
tas seus contemporâneos, como aqui foi sublinhado. 
Desempenhou, por outro lado, um papel liderante no 
pensamento crítico e teórico referente à criação artística do 
seu tempo. 
Era grande a sua informação, a sua cultura geral e alia-
va, num casamento raro, sensibilidade e inteligência, que 
tornaram ainda mais acutilante o seu entendimento e o seu 
discurso sobre a arte contemporânea. 
Poucos souberam tão bem como ele ver, e menos ainda 
dar a ver como ele fez, através de uma das escritas mais 
luminosas que se ocuparam da criação e da arte contempo-
rânea. 
Mas gostava, agora, de recordar Fernando de Azevedo 
como cidadão. 
Várias foram as situações e as causas que, nas últimas 
décadas, foram suscitadas no campo cultural para as quais 
sempre se recorria à ajuda e ao impulsionamento de Fer-
nando de Azevedo, porque era grande o respeito que de 
todos ele merecia em razão da sua grande autoridade inte-
lectual e da sua coerência cívica. 
Hoje, eu queria sobretudo sublinhar as qualidade hu-
manas de Fernando de Azevedo. Poucos se equipararam a 
ele na escrita, poucos se equipararam a ele na actividade 
crítica, mas talvez quase nenhum tenha ombreado com ele 
na sua qualidade humana, na sua afabilidade, na invulgar 
elegância da sua personalidade. 
Fernando de Azevedo era das pessoas com maior qua-
lidade humana que conheci, e também nessa mesma medi-
da ele nos faz falta. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Homenageamos o Mestre Fernando 
de Azevedo. Alguém que marcou a sua obra pela constante 
procura da expansão dos limites dessa própria obra. Al-
guém para quem a arte era sempre estar e ir mais além. 
Alguém que cruzou, de forma insólita e original, géneros 
artísticos. Alguém que fez explodir limites tradicionais 
dentro da própria arte. Alguém para quem a arte não era 
uma redoma mas que podia e devia sair para o espaço 
público em defesa de causas nobres. Alguém que nunca 
deixou de se pensar a si mesmo, a arte enquanto processo, 
a arte que criava, a arte que o transformava e a arte que nos 
transformava. Associamo-nos, por isto, a este voto de 
pesar. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Concordando com muito do que foi dito 
em relação a Fernando de Azevedo, como pintor, como 
crítico, como ensaísta, como um divulgador da cultura, 
como um homem generoso e civicamente empenhado, 
penso que, porventura, aquilo que, na sua ausência, fará 
mais sentido que seja o envolvimento e a homenagem do 
Parlamento é a divulgação da sua obra. 
Foi recordada a sua ligação e o seu impulso ao nasci-
mento do surrealismo em Portugal e foi lembrado o facto 
de a sua obra ter estado exposta no Chiado não há muito 
tempo. 
Neste momento, Fernando Azevedo preparava uma ex-
posição e eu penso que dar continuidade a essa exposição 
e tornar pública a sua obra é, porventura, para aqueles que 
o não conheceram, a melhor homenagem que hoje lhe 
podemos prestar. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminada a apre-
ciação do voto n.º 17/IX, passamos a apreciar o voto n.º 
18/IX, de pesar pela morte do jornalista António Paulouro, 
que é do seguinte teor: «Beirão, jornalista, 87 anos de 
idade. Assim podia iniciar-se uma biografia de António 
Paulouro, o fundador do Jornal do Fundão, desaparecido a 
29 de Agosto de 2002. 
Ao criar o Jornal do Fundão, em 1946, Paulouro sabia 
que ia utilizar a arma que melhor dominava — a palavra 
— para, através do ofício de jornalista, arrancar a sua 
Beira natal do atraso económico e social a que o interior 
parecia condenado. A sua generosa ambição e inteligência 
fizeram-no ultrapassar, porventura, as suas próprias expec-
tativas. 
Mas foi nas grandes causas sociais que António Pau-
louro mais se notabilizou como jornalista: da sua denúncia 
das miseráveis condições de vida dos mineiros nasceu um 
texto memorável, O romance de António Castanheira, que 
Arnaldo Saraiva havia de incluir, e bem, na sua Antologia 
de Escritores da Beira Baixa. 
As mesmas preocupações sociais o levaram a organi-
zar, em 1977, o I Encontro de Emigrantes e, entre 1984 e 
1990, as três Jornadas da Beira Interior, cujo acervo do-
cumental constitui material indispensável a quem se preo-
cupa com os problemas da região. 
Apaixonado pela política, lutou intransigentemente 
contra a censura e não hesitou em enaltecer, em 1965, a 
atribuição do prémio da Sociedade Portuguesa de Escrito-
res a Luandino Vieira mesmo prevendo, decerto, as conse-
quências para o jornal, suspenso por seis meses. Foi mili-
tante do Partido Socialista e, mais tarde, eleito Deputado 
pelo círculo de Castelo Branco pelo PRD. 
A Assembleia da República presta homenagem à sua 
memória e endereça à família enlutada e ao Jornal do 
Fundão as suas condolências.». 
Tem a palavra, em primeiro lugar, o Sr. Deputado José 
Sócrates. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: António Paulouro teve uma vida nobre, nobre no 
melhor sentido, desde logo numa constante procura da 
excelência, de superar as dificuldades, de encontrar sempre 
a melhor forma para ir mais além, potenciando aquilo que 
ele considerava ser a excelência da sua terra e da sua regi-
ão e lutando também pelo seu País. 
Teve uma vida nobre dedicada também à causa públi-
ca. António Paulouro exerceu funções públicas muito 
relevantes, sempre com mérito, com zelo, com competên-
cia e com um brilho unanimemente reconhecidos. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

Mas António Paulouro foi fundamentalmente e essen-
cialmente um jornalista. E julgo que se pode dizer, sem 
exagero, que António Paulouro foi o rosto do jornalismo 
regional em Portugal. Ao fundar o Jornal do Fundão, 
dando-lhe a identidade e o carácter que veio a assumir, 
António Paulouro libertou o jornalismo regional da sua 
condição de jornalismo de segunda, de jornalismo de cam-
panário, dando-lhe um estatuto, um prestígio e uma credi-
bilidade que o jornalismo regional nunca teve. 
O Jornal do Fundão foi sempre um jornal dirigido com 
grandes preocupações culturais. Pelas suas páginas passou 
o melhor que havia e há nas letras portuguesas. Mas o 
Jornal do Fundão foi, essencialmente, um jornal que teve 
sempre uma preocupação de um jornalismo de causas, de 
causas regionais, de causas ligadas à região e à terra. Foi 
nesse sentido que o Jornal do Fundão se afirmou nacio-
nalmente, dando voz àqueles que nunca a tiveram, como os 
mineiros da Panasqueira, às causas regionais, à eliminação 
do foco da doença do bócio, endémica naquela zona, na 
luta que empreendeu pela realização de algumas das infra-
estruturas mais importantes para a Beira Interior, como é, 
por exemplo, o caso do regadio da Cova da Beira ou o 
Túnel da Gardunha. Foram essas causas regionais que 
afirmaram o Jornal do Fundão e, afirmando o Jornal do 
Fundão, afirmaram também o jornalismo regional. 
António Paulouro foi essencialmente um jornalista e 
um homem com uma vida pública que deve ser lembrada e 
evocada como uma vida que enobreceu o País e muito 
contribuiu para dar mais prestígio à actividade e ao exercí-
cio do jornalismo regional. 
Tive a sorte de ser seu amigo e conterrâneo. Por isso 
me é particularmente grato, neste momento, em meu nome 
e em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, 
poder evocar o seu nome e a sua memória e também hon-
rar a obra que nos deixa. 
Para o Grupo Parlamentar e os Deputados do Partido 
Socialista o nome e a obra de António Paulouro são um 
orgulho, certamente para a região da Beira Interior mas em 
muito contribuem também para o prestígio de Portugal. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Li-
no de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Conheci António Paulouro no início dos anos 
70, no quadro da luta da oposição democrática contra a 
ditadura e no quadro do empenhamento comum para o 
lançamento de um semanário que não chegou, aliás, a ver a 
luz do dia, por ter sido proibido, à nascença, pela censura. 
Desses tempos guardo gratas recordações de António 
Paulouro, como homem de defesa da cidadania e da liber-
dade e empenhado na intervenção social. Mas é sobretudo 
com o Jornal do Fundão que António Paulouro se destaca 
na vida portuguesa, desde logo porque procurou fazer, e 
fez, do Jornal do Fundão um símbolo do que deveria ser 
uma imprensa regional de qualidade, simultaneamente 
envolvida nos problemas da região onde se inseria, mas 
sem perder a dimensão da qualidade e da sua envolvência 
com os problemas de âmbito nacional. 
O Jornal do Fundão acabou por ser, na vida de Antó-
nio Paulouro, quase tudo, a que ele dedicou toda a sua 

longa passagem entre nós. E teve, como já foi aqui recor-
dado, uma fortíssima intervenção. Fez dele um instrumento 
de intervenção social e cultural na chamada de atenção 
para os problemas do interior do País e, em particular, para 
os problemas do interior beirão. Foi com António Paulouro 
e a partir do Jornal do Fundão que foram feitas as Jorna-
das da Beira Interior e que foram desencadeados tantos 
colóquios e seminários a chamar a atenção para os proble-
mas dos desequilíbrios regionais e, em particular, para as 
necessidades de desenvolvimento da Beira Interior. 
Nesse quadro, penso que o melhor que podemos hoje 
aqui deixar é fazer votos para que o Jornal do Fundão 
continue a ser, no seu futuro, um instrumento e um órgão 
que dignifique e valorize a comunicação social regional, 
um órgão que continue empenhado na chamada de atenção 
para os problemas da região beirã. 
Por isso, também o PCP se quer associar neste voto e 
na transmissão das nossas mais sentidas condolências à 
família de António Paulouro e ao Jornal do Fundão. 

O Sr. Presidente: — Tem, agora, a palavra o Sr. Depu-
tado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Morreu António Paulouro, homem 
das letras, que dedicou os melhores anos da sua vida à 
imprensa regional. 
Através do Jornal do Fundão, António Paulouro pres-
tou, desde 1946, um serviço inestimável à sua Beira natal. 
Através da sua pena, foi dada voz à sua comunidade, fo-
ram denunciadas as suas carências, foram anunciadas as 
suas reivindicações. 
Com o seu empenho, António Paulouro deu voz a um 
interior quase sempre esquecido e preterido, substituindo-
se mesmo, muitas vezes, a um poder político que, em pri-
meira instância, devia defendê-lo e não o fez. 
Foi um jornalista de causas e convicções. A sua morte 
traduz uma perda irreparável não apenas para a sua região, 
antes, sim, para todo o País. 
Por isso, nesta hora, prestamos justa homenagem à sua 
memória e associamo-nos à dor dos seus familiares. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Elisa Domingues. 

A Sr.ª Maria Elisa Domingues (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Tentarei não repetir as palavras que 
o Sr. Presidente já utilizou a respeito de António Paulouro 
e com as quais, naturalmente, me identifico plenamente. 
Caberá, talvez, acrescentar que, para a minha geração 
de jornalistas, António Paulouro, que tive o prazer de en-
trevistar, por diversas vezes, para a RTP, constituiu uma 
referência ímpar, porque teve a coragem de lutar contra 
diferentes e poderosas adversidades: as políticas, já que, 
cedo, na sua trajectória, se opôs ao Estado Novo, mas 
também as culturais e as geográficas, posto que foi inque-
brantável a sua determinação em ultrapassar o tremendo 
isolamento a que a Beira estava sujeita. 
A sua ambição e a sua inteligência fizeram-no anteci-
par uma concepção do mundo já globalizado muito antes 
de a expressão vir a estar na moda. Alguém poderia, com 
19 DE SETEMBRO DE 2002 

efeito, imaginar que Juscelino Kubitscheck aceitaria o 
desafio de António Paulouro para conhecer a Beira Interior 
em 1963? Não o concebiam sobretudo as autoridades por-
tuguesas, que tudo fizeram para o impedir, assim como a 
projectada visita de Robert Kennedy, que só a morte impe-
diu de honrar o compromisso assumido com Paulouro. 
Do mesmo modo, ele fez passar pelo Jornal do Fundão 
vultos ímpares da cultura portuguesa: João Cabral de Melo 
Neto, Érico Veríssimo, Odilo Blanco foram visitantes 
ilustres, assim como Alves Redol, Eduardo Lourenço, José 
Régio, Saramago, Óscar Lopes, Eugénio de Andrade e 
tantos outros. 
A José Cardoso Pires e Victor Silva Tavares encarre-
gou de conceber um suplemento literário que se chamou &amp; 
Etc., e que cedo alcançaria impacto nacional, tal como já 
antes fizera com Alexandre Pinheiro Torres. 
Pela descentralização cultural, que o irmanou numa 
cumplicidade única com António José Saraiva, havia de 
passar à afirmação da Beira, à ruptura com a macrocefalia 
da capital que lhe consumiu boa parte do tempo. 
O seu compromisso com as causas sociais, em particu-
lar as da sua região, esse, ficou registado de forma particu-
larmente acutilante e, como já aqui foi dito, nos milhares 
de páginas do Jornal do Fundão publicadas sob a sua 
direcção. 
Já foi também comentada a sua paixão pela política, 
que o levou a aderir ao Partido Socialista, desde a sua 
fundação, e mais tarde a candidatar-se a Deputado, pelo 
círculo de Castelo Branco, pelo PRD. Muitos antigos com-
panheiros não lhe terão perdoado a mudança de rumo. 
Com a sua fina ironia, Paulouro terá pensado, como Pes-
soa, o único que, para ele, se libertou da morte: «As coisas 
que a sorte deu/Levou-as ela consigo/Mas as coisas que 
sou eu/Guardei-as todas comigo». 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: António Paulouro foi um mestre do 
jornalismo, de um jornalismo de causas e com causas, mas 
foi, além do mais, um democrata e um antifascista insigne, 
alguém que conheceu como ninguém a interioridade, a 
estrutura social da sua região e como ela vitimava milhares 
e milhares de mulheres e de homens, condenando-os ao 
fracasso, ao desânimo, à miséria, ao esquecimento, ao 
isolamento. António Paulouro foi alguém que se bateu 
sempre pela descentralização, alguém que fez da imprensa 
regional algo de novo, alguém que reinventou a imprensa 
regional. 
Como já aqui foi dito, pelo Jornal do Fundão passaram 
contributos dos mais prestigiados personagens da cultura 
portuguesa. Por isso mesmo, e esse é talvez o melhor tribu-
to de António Paulouro, aquele que fica, aquele que jamais 
se apagará, o Jornal do Fundão foi e é hoje, simultanea-
mente, um jornal beirão, um jornal português, um jornal do 
mundo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos, estamos em condições de proceder 
à votação destes três votos, a qual vai ser realizada em 
separado, uma vez que estão em causa textos diferentes e 
de personalidades diferentes. 
Vamos votar, em primeiro lugar, o voto n.º 16/IX — 
De pesar pelo falecimento da mulher de cultura e da par-
lamentar Helena Vaz da Silva (Presidente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos, agora, votar o voto n.º 17/IX — De pesar pela 
morte do pintor Fernando de Azevedo (Presidente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Finalmente, vamos votar o voto n.º 18/IX — De pesar 
pela morte do jornalista António Paulouro (Presidente da 
AR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Oportunamente, os textos que acabámos de votar serão 
enviados às famílias e às demais entidades envolvidas. 
Peço agora a todos que se levantem e que guardemos, 
em respeitosa homenagem às personagens que homena-
geámos, um sentido minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Vamos, agora, passar ao período destinado às declara-
ções políticas, que é outro dos temas compreendidos no 
período de antes da ordem do dia da nossa sessão de hoje. 
Antes de dar a palavra aos diversos oradores inscritos, 
devo dizer que vamos, com certeza, ultrapassar o tempo 
regimental do período antes da ordem do dia, mas apelo a 
que, se a Câmara não se opuser, se permita que todos os 
partidos façam as suas declarações políticas. 
De qualquer modo, agradeço que o debate não se es-
tenda exageradamente, por forma a cumprirmos esta nossa 
tarefa e a respeitarmos também os temas da ordem do dia, 
que são do maior interesse, e que é nossa obrigação cum-
prir. 
Para uma intervenção política, tem a palavra o Sr. De-
putado Francisco Louçã, a quem lembro que, como é da 
praxe, dispõe de 10 minutos. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Há duas semanas, na primeira sessão pú-
blica do Bloco de Esquerda depois do mês de Agosto, 
tomou o movimento posição face a factos novos, não pre-
viamente conhecidos dos portugueses, sobre o «caso Mo-
derna», que justificavam — e justificam — que o Ministro 
de Estado e da Defesa fizesse uma escolha: ou esclarecer a 
verdade ao País ou demitir-se e abandonar o Governo. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem. 

O Orador: — Perante a Assembleia da República, que 
reúne hoje pela primeira vez após a interrupção dos seus 
trabalhos para férias, e em particular perante a maioria que 
apoia este Governo e que lhe deu os votos e a confiança, 
cumpre-me, naturalmente, a obrigação de explicar os 
argumentos desta tomada de posição. Não deixarei, no 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

entanto, de dizer que, hoje, era aqui que devia estar o 
Ministro da Defesa. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem. 

O Orador: — O Ministro da Defesa devia estar pre-
sente no Parlamento que o apoiou para responder e para 
tomar posição, visto que hoje é censurado. E é censurado 
porque o silêncio envergonhado é uma vergonha, e é cen-
surado, sobretudo, porque só a verdade protege e funda-
menta a democracia. 
Referir-me-ei, portanto, aos dois grandes problemas 
que se entrelaçam nesta questão: o «Modernagate» e a 
tentativa de decapitar o combate ao crime económico em 
Portugal, não deixando de sublinhar que, nos dois, o que 
se apresenta é um pântano que os portugueses conhecem e 
reconhecem, um pântano que não aceita que a justiça che-
gue aos poderosos, um pântano que faz com que o dinheiro 
passe de um bolso para outro bolso sem prestar contas nem 
assumir responsabilidades. E esse pântano protege-se com 
o silêncio, com as cumplicidades. Quando alguns querem 
tudo menos a verdade, aqueles que querem toda a verdade 
têm a obrigação de usar da palavra. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem. 

O Orador: — O «Modernagate», dizem-nos, é só um 
caso jurídico. É certo que é um caso jurídico; os tribunais 
responderão, os tribunais decidirão. E não pode ser de 
outra forma num Estado de direito! 
Mas é incompatível com a compreensão que aqui de-
fendemos — e que outros têm também tomado a palavra 
para defender — a insinuação de que tudo se resume a 
uma cabala ou até a uma conspiração. E é absolutamente 
inaceitável que um líder parlamentar da maioria venha 
dizer que o Procurador-Geral da República se comporta 
como um criado ou como um moço de recados. É total-
mente inaceitável este tipo de atitude. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Há princípios, e é justamente em nome 
dos princípios que aqui tomamos posição. O direito à defe-
sa, o direito ao bom nome e o direito à protecção jurídica é 
o que queremos, em primeiro lugar, para os nossos adver-
sários. E nenhuma outra atitude é admissível, de forma 
alguma, num país democrático. 
Por isso mesmo, registamos o comunicado do Procura-
dor-Geral da República, que sobre esta matéria, com toda a 
ponderação e escolhendo as palavras, disse que «(…) não 
foi ainda ordenada a extracção de certidão com vista à 
instauração de inquérito autónomo.» 
Mas também sabemos que todos os direitos são compa-
tíveis com deveres, e essa é a questão política que aqui 
temos. Na altura em que era director de um jornal, o actual 
Ministro da Defesa escrevia o seguinte: «A moralidade 
oficial de quem manda é uma questão de opinião pública, 
como sempre acontece na vida. A política ficará obrigato-
riamente mais limpa no dia em que tudo for contado.» 
Por isso mesmo, não pode dizer hoje «não me lembro», 
não pode dizer, quando os tribunais insistem, «não me 

lembro». O País não aceita faltas de memória, o País quer 
a verdade e a ela tem direito. Não aceita o «não me lem-
bro» e o «não sei» à pergunta sobre como foram utilizadas 
despesas políticas facturadas à Dinensino, da Moderna, o 
«não me lembro» e o «não sei» às despesas não justifica-
das contabilisticamente, de milhares de contos, o «não me 
lembro» e o «não sei» aos honorários pagos a Braga Gon-
çalves pelas empresas Amostra e Boas Festas e de que pelo 
menos um cheque terminou — não podia deixar de ser — 
numa empresa fantasma, a Dominor, num off-shore. 
Responder sobre tudo isto e sobre tudo o que está no 
debate político, público, Sr.as e Srs. Deputados, é uma 
questão de carácter e de coerência. E a coerência é a de-
mocracia. 
Se o Sr. Ministro de Estado e da Defesa nos disser que 
é tudo mentira, se nos disser que as despesas que lhe paga-
ram foram devidamente declaradas em IRS, como têm de 
ser, e que todos os financiamentos foram devidamente 
contabilizados em IRC, como têm de ser, então nada have-
rá a criticar, nada haverá a discutir politicamente. Se assim 
for, o assunto termina hoje, aqui. 
Mas o silêncio, esse, é insuportável. E com o silêncio o 
Ministro da Defesa perde as condições para ser Governo. 
Não pode ser ministro quem foge às responsabilidades! 
Não pode ser ministro quem ameaça os jornais! Não pode 
ser ministro quem compactua com os insultos à Procurado-
ria-Geral da República! Não pode ser ministro quem se 
refugia atrás destes «biombos» para não dizer o que é sua 
obrigação: explicar a este país que quer saber a verdade! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — E tanto mais grave é esta situação 
quanto ela é contemporânea com a decapitação da capa-
cidade da polícia portuguesa no combate ao crime eco-
nómico. 
Pode tentar-se separar todas as questões, como se não 
fosse o pântano que aqui se vive numa e noutra faceta. 
Mas o que sabemos é que, no último ano e meio, os pode-
rosos se fartaram de ver a justiça a entrar-lhes pela porta 
dentro e de os interesses económicos, nunca tocados em 
Portugal — esse pântano vivo, que lucra, que paga, que 
corrompe —, serem atingidos. E esse pântano foi atingido 
por investigações de magistrados acima de toda a suspeita, 
que se expõem ao veredicto dos tribunais, que são contro-
lados pelas instâncias próprias e que dão orgulho ao que é 
o direito num Estado de direito. 
Ora, sabe-se hoje que a Ministra da Justiça tudo fez 
para decapitar esta unidade da Polícia Judiciária. O Direc-
tor terá convidado Pedro Cunha Lopes, entretanto nomea-
do como Director Nacional Adjunto, para o cargo de Maria 
José Morgado e, diz-nos a imprensa de referência, também 
o actual subdirector do Centro de Estudos Judiciários. 
Convidou quem pôde para interromper, como agora está 
interrompida, esta capacidade de combate ao crime eco-
nómico. Mas sobre isto há um facto extraordinário: um 
Director Nacional em conflito público com um ex-Director 
Nacional Adjunto por ele nomeado, e a Ministra fica cala-
da! A imprensa discute; no Parlamento, políticos tomam 
posição, e a Ministra fica calada! 
19 DE SETEMBRO DE 2002 

O gabinete do Director Nacional faz sair, no jornal que, 
no passado, foi dirigido pelo actual Ministro da Defesa 
Nacional, acusações infames à capacidade de combate ao 
crime económico e à actuação desta unidade da Polícia 
Judiciária. São precisos cinco dias para que, com a Minis-
tra calada, a Direcção Nacional da Polícia Judiciária venha 
desmentir as fontes do Director Nacional. E é extraordiná-
rio que, nesta circunstância, não queira, mantendo-se cala-
da, vir ao Parlamento no momento próprio para dar as 
respostas que temos de lhe exigir. 
Temos, portanto, um governo silencioso; silencioso, 
mas não tanto. Hoje de manhã, o Primeiro-Ministro enten-
deu explicar que não se pronunciava sobre estes assuntos 
por eles serem casos do passado, como se, porventura, em 
algum momento, o direito ou a política se pudessem pro-
nunciar sobre factos do futuro. São factos do passado! 
Mas, ao dizê-lo, este Governo provou não querer tomar 
qualquer posição. 
Não sei o que o Primeiro-Ministro sabe. Não sei o que 
o Ministro da Defesa Nacional sabe do que o Primeiro-
Ministro sabe. Mas sei que o Ministro da Defesa Nacional 
sabe, e sei que o País tem o direito de saber. Mas, ao tomar 
esta posição, o Primeiro-Ministro deixou claro que nin-
guém no Governo arrisca um cabelo pelo Ministro da 
Defesa Nacional, e é por isto que a direita está nesta bal-
búrdia, patética, em que não se pronuncia sobre aquilo que 
a democracia exige que se torne claro. 
Não se pronunciam os principais agentes da justiça. 
Não toma palavra o Sr. Bastonário. Não tomam palavra os 
Ministros, a não ser insinuando insinuações, dizendo que é 
uma campanha do Expresso, de Marcelo Rebelo de Sousa, 
dos serviços secretos franceses, da esquerda…, talvez do 
Coronel Kadafi ou dos dirigentes actuais do Iraque. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
O País quer saber a verdade, e tem o direito, Sr.as e 
Srs. Deputados, de saber a verdade. O País já sabe que 
este «pântano» se reforça desta forma, mas, hoje, perante 
o silêncio do Ministro da Defesa Nacional, perante o 
silêncio da Ministra da Justiça e perante a defesa, que 
não defende, do Primeiro-Ministro, o País só precisa de 
saber se tem um governo que se respeita ou se tem uma 
família que se protege. 

Aplausos do BE e de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para exercer o di-
reito regimental da defesa da honra do Governo, o Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, e, o das respectivas 
bancadas, os Srs. Deputados Telmo Correia e Guilherme 
Silva. 
Por ordem de inscrição, tem a palavra o Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares, que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Fran-
cisco Louçã, a intervenção que V. Ex.ª acaba de produzir 
não é em nada diferente das que, ao longo das últimas 
semanas, toda a oposição — do Bloco de Esquerda ao 
Partido Socialista — tem feito sobre a questão da Univer-
sidade Moderna e a Polícia Judiciária. E, todavia, sobre 
estas matérias, o que vemos? 
Quanto à Universidade Moderna, vemos opiniões, 
comentários, insinuações, suspeições. Factos? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Zero! 

O Orador: — O único facto relevante num Estado de 
direito democrático é o de que o Dr. Paulo Portas, por 
factos antigos, foi investigado e não foi acusado. Este é o 
único facto relevante num Estado de direito democrático. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à Polícia Judiciária, o que 
vemos? Duas demissões na Polícia Judiciária, naturalmen-
te sempre desagradáveis mas que ocorrem na vida das 
instituições, no passado, no presente e no futuro. Nenhuma 
alteração de política. Nenhum abrandamento no combate 
ao crime, à corrupção e à criminalidade. 
Mais: vemos opiniões, suspeições e insinuações. Quan-
to a factos, vemos um comportamento impecável da Sr.ª 
Ministra da Justiça quer no esclarecimento perante o Par-
lamento quer, sobretudo e fundamentalmente, na defesa do 
prestígio e da eficácia da Polícia Judiciária. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Estes são os factos! Tudo o resto são 
opiniões, insinuações, suspeições. 
Num Estado de direito democrático os factos contam. E 
por isso vale a pena perguntar: perante estes factos, porquê 
tanto alarido? 

Vozes do CDS-PP: — Exacto! 

O Orador: — Porquê uma campanha política tão 
intensa, do Bloco de Esquerda ao Partido Socialista? A 
resposta é muito clara:… 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — … há dois objectivos claros por detrás 
de toda esta campanha dos partidos da oposição, ao longo 
das últimas semanas. 
O primeiro objectivo é de natureza instrumental, mas 
muito claro: fazer pressão sobre a justiça; tentar condicio-
nar, pela via da política, a independência dos tribunais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É próprio daqueles que, porventura, têm saudades dos 
julgamentos populares e dos julgamentos da praça pública, 
mas isto é absolutamente inaceitável num Estado de direito 
democrático. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O segundo objectivo, porventura o prin-
cipal — vamos ser claros, vamos directos ao assunto —, é 
político. Do Bloco de Esquerda ao Partido Socialista, o 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

objectivo é tudo fazer para tentar derrubar o Governo e 
precipitar o País numa crise política, que seria absoluta-
mente inaceitável. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Este é o grande objectivo! É o objectivo da oposição e, 
em particular, do Partido Socialista, o qual ainda não se 
conformou com os resultados eleitorais e a derrota que 
teve nas últimas eleições. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou concluir. Peço-lhe só 
um pouco mais de tolerância. Não roubarei muito tempo. 

O Sr. Presidente: — A tolerância, Sr. Ministro, é a do 
Regimento: são 3 minutos. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Este é o objectivo, só que não têm coragem de o assu-
mir com clareza. Em política as questões colocam-se desta 
maneira. 
Se querem tentar derrubar o Governo, se querem preci-
pitar o País numa crise política, em democracia há um 
instrumento parlamentar adequado, que se chama «moção 
de censura». 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Esse instrumento não é a intriga, não são as questiún-
culas, não são os métodos ínvios, enviesados e inaceitáveis 
que estão a utilizar. Por isso, a questão coloca-se com esta 
clareza: na incapacidade de atacar as políticas, atacam as 
pessoas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E termino, por isso mesmo, com esta 
questão: aqui chegados, o Bloco de Esquerda e, em parti-
cular, o Partido Socialista… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem mesmo de concluir, porque senão sou obriga-
do a cortar-lhe a palavra. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Como eu estava a dizer, o Bloco de Esquerda e, em 
particular, o Partido Socialista, aqui chegados, ou têm a 
coragem de recorrer à apresentação de uma moção de 
censura ou, então, fica claro perante o País que nada disto 
passa de mais do que uma campanha de ataque pessoal e 
de chicana político-partidária. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Pela nossa parte, Governo e maioria, 
estaremos aqui, como estivemos no passado, unidos, coe-

sos e solidários para cumprir o mandato popular, para 
governar Portugal, para resolver os problemas dos portu-
gueses! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã, dispondo do mesmo 
tempo de que dispôs o Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, o Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares teve uma boa opor-
tunidade para, finalmente, se pronunciar, visto que o faz 
em nome do Governo, e, sobretudo, ultrapassar este con-
junto labiríntico de frases elípticas, vagas, resvaladiças… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — As suas! 

O Orador: — … com que o Primeiro-Ministro, sempre 
tarde e a más horas, se tem pronunciado sobre esta ques-
tão. 
O Sr. Ministro sabe — e o Sr. Ministro da Defesa Na-
cional sabe tão bem como o Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares — que tudo o que não diz hoje os jornais 
irão dizer amanhã e que a escolha é só dele e do Governo: 
ou tem a defesa da verdade, ou é o único responsável pela 
sua queda. E assume esta responsabilidade perante o Par-
lamento. 
Quem arrasta o País pela lama é quem quer interromper 
a capacidade de actuação da Polícia Judiciária no combate 
ao crime económico, em nome de necessidades políticas, e 
é, sobretudo, quem está disposto a precipitar uma crise, a 
arrastar a crise, à espera de que, assobiando para o ar, 
venha uma bem-dita guerra com o Iraque para deixarmos 
de falar das coisas que interessam ao País. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

Vozes do CDS-PP: — Que disparate! 

O Orador: — E, por isso mesmo, aquilo que aqui vie-
mos dizer foi exactamente o que tantos outros disseram. 
Devo, aliás, lembrar que a tese repescada «da esquerda 
que quer criticar o Governo» é frágil, Sr. Ministro. Já lhe 
ouvi muito melhor. O Partido Popular, que, naturalmente, 
tem «pé leve» nesta matéria, diz que a culpa é do Expresso 
e que é uma cabala da imprensa, de que, envolvidos num 
grande negócio militar, todos os outros seriam pequenos 
factótuns. E, por isso, cito o mais importante deles todos: 
Marcelo Rebelo de Sousa dizia-lhe, a si e ao Governo, que 
«Paulo Portas, sozinho ou com o Governo, dentro ou fora 
do Parlamento, tem que falar aos portugueses e cingir-se 
aos factos. É muito simples —…», mas é mesmo muito 
simples, «… deve afirmar que, depois de ser líder do PP, 
não recebeu um ‘tostão’, directa ou indirectamente da 
Universidade Moderna ou, se o fez, explicar que pagou os 
impostos devidos. E o PP, ou não recebeu o dinheiro, ou 
recebeu nos seguintes termos…». Conclui o Professor 
Marcelo Rebelo de Sousa: «Tudo esmiuçado pode-se ex-
plicar em dez minutos.». 
19 DE SETEMBRO DE 2002 

Por que é que o senhores não tomam 10 minutos da 
agenda atarefada do Ministro da Defesa Nacional para que 
ele explique tudo ao País? Por que é que ele se coloca sob 
a situação de ter editoriais, muitas vezes até de uma im-
prensa que não lhe é hostil por definição, a dizer «Portas 
tem de sair»? 
O único instrumento de clarificação está nas mãos do 
Governo, e o Governo não o quer utilizar. E não o quer 
utilizar pela razão que o Primeiro-Ministro deu hoje: «são 
coisas do passado». Mas um político não é responsável 
pelas coisas do passado?! 
Sr. Ministro, não farei a crueldade de lhe citar sucessi-
vas declarações do Ministro da Defesa Nacional quando 
era director de um jornal a respeito do papel da imprensa e 
da opinião pública. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Dir-lhe-ei só isto, porque todos o sabe-
mos: qualquer responsável político, e em particular um 
Ministro de Estado, não pode cometer a indecência de se 
colocar sob suspeita quando uma imprensa insuspeita o 
vem criticar. E, por isso mesmo, pode resolver este assunto 
no mesmo dia, em 10 minutos! Pode e tem a obrigação de 
tomar uma posição. Por que é que não o faz? É o único 
mistério que temos na política portuguesa, e este mistério é 
a vergonha deste Governo. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
da defesa da honra da bancada, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, devo dizer-lhe que o seu dis-
curso é aviltante mas que, ainda assim, não nos faz perder 
a serenidade. 
É aviltante, porque o senhor põe esse seu tom mais ou 
menos moralista, mais ou menos jesuítico e faz acusa-
ções… 

Risos do PS, do PCP e do BE. 

Mais ou menos jesuítico, disse bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, 
permita-me que lhe solicite a substituição desse adjectivo, 
porque ele envolve uma instituição extremamente respeitá-
vel. 

O Orador: — Se for melhor, Sr. Presidente, substituo-
o por «mais ou menos mefistofélico». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Aí Mefistófeles não se preocupa. 

Risos. 

O Orador: — Então, mais ou menos mefistofélico, 
Deputado Francisco Louçã. 
O senhor faz acusações que sustentam uma campanha 
que é juridicamente inaceitável e politicamente infame. 
Sustenta uma campanha que, repito, é juridicamente ina-
ceitável e politicamente infame. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — E porquê? Porque o senhor conhece, o 
senhor também conhece o conteúdo dos dois comunicados 
da Procuradoria-Geral da República sobre esta matéria. 

Vozes do CDS-PP: — Exacto! 

O Orador: — O senhor sabe, tal como todos nesta 
Câmara sabemos, que o Sr. Ministro de Estado e da Defesa 
Nacional e Presidente do CDS-PP não é réu, não é acusa-
do, não é suspeito, é, única e simplesmente, testemunha 
neste mesmo processo. O senhor sabe isso. 
Assim, Dr. Francisco Louçã, pergunto-lhe, defendendo 
a honra do meu partido e da minha bancada: qual é a acu-
sação? Se tem uma acusação, faça-a! 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Houve crime? Qual é o crime, Dr. Fran-
cisco Louçã? Agora, parece que é de natureza fiscal, mas o 
senhor sabe — pode não saber muito de Direito, mas tem 
obrigação de saber isso — que, em matéria fiscal, não é o 
senhor que tem de levantar essa acusação. Mesmo que a 
levante… 
O Dr. Paulo Portas fez todas as declarações. Se o 
senhor sabe de alguma coisa que nós próprios não sabe-
mos,… 

Vozes do CDS-PP: — Diga! Prove! 

O Orador: — … se tem uma acusação para fazer, 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

faça-a e prove-a,… 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — … porque, tanto quanto sabemos, tudo 
foi esclarecido e tudo foi provado. 
Sabe qual é o crime, Dr. Francisco Louçã? O crime é o 
facto de o centro-direita ter ganho as eleições. O crime é o 
facto de o centro-direita estar a governar Portugal. O crime 
é, ainda, o facto de o Ministro Paulo Portas ter-se destaca-
do neste Governo e não ceder a lobbies ou a pressões. Este 
é, para si, o crime, e não há outro. 
Termino, Dr. Francisco Louçã, dizendo que, pela nossa 
parte, prestaremos todos os esclarecimentos, falaremos 
sempre sobre tudo o que o senhor quiser, mas não aceita-
mos que o senhor, num Estado de direito democrático, se 
substitua aos tribunais, à justiça, à Procuradoria-Geral da 
República… 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

O Orador: — … e, como se fosse um qualquer grande 
inquisidor do proletariado, queira sujeitar-nos a um julga-
mento popular. 
O senhor é, de facto, um peão de interesses, a que nós 
não cedemos e perante os quais nunca recuaremos. Fique a 
sabê-lo, em nosso nome e em nome da maioria! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Já perdeu a santi-
dade! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã, para o que dispõe de 
3 minutos. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, devo dizer que, na minha decla-
ração de interesses, não registo qualquer acções de uma 
qualquer empresa de venda de armamento. Mas alguém 
nessa situação estaria certamente contente com o Dr. Paulo 
Portas que já conseguiu, no Orçamento do Estado rectifi-
cativo, a inscrição de mais 40 milhões para esses negócios 
e que promete conseguir mais 150 milhões com a revisão 
da Lei de Defesa Nacional e das Forças Armadas. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Portanto, não acuse falsamente. 
Aliás, devo dizer-lhe que me preocupa a sua vontade 
de perseguir o passado do Primeiro-Ministro. Não fica 
bem na coligação. O grande inquisidor eram as frases que 
o actual Primeiro-Ministro escrevia pelas paredes, às quais, 
na altura como hoje, me oponho com a mesma veemência. 
Não há grandes educadores! Percebi isto desde criança; 
pelos vistos, o senhor não o percebe agora em relação ao 
seu líder político. 

Aplausos do BE. 

Há algo que quero dizer-lhe, olhos nos olhos, Sr. De-
putado, a propósito do «aviltante». Quero recordar-lhe 
que, no passado, o Dr. Paulo Portas foi objecto de uma 
campanha infame, pessoal, de insinuações e acusações 
sobre a sua vida privada. E, a agravar a infâmia, essa 
campanha foi feita em nome de alguém que se dizia de 
esquerda. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Agora podem ter 
sido os mesmos! 

O Orador: — Eu tomei palavra contra essa campa-
nha,… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … dizendo que não a admitia, não a 
admito em nenhuma circunstância, pelo respeito que 
tenho para com o Dr. Paulo Portas. Fá-lo-ia sempre, em 
todas as circunstâncias, e ninguém pode acusar-me de ter 
dois critérios. 


Vozes do CDS-PP: — Quais são os factos? 

O Orador: — Não aceito nenhuma campanha pessoal, 
nem nenhuma calúnia contra nenhum dos meus adversá-
rios. Respeito o Dr. Paulo Portas pela figura que tem na 
direita e neste Governo. 

Vozes do CDS-PP: — Qual é a acusação? 

O Orador: — Mas quero dizer-lhe que o que aqui está 
em causa é o comportamento público de uma figura de 
Estado. 
Se o senhor acha que lhe basta esperar o tempo de um 
processo judiciário em que é testemunha, interrogado e 
inquirido pela segunda vez pelos juízes, o Ministro da 
Defesa Nacional, então, não compreende aquilo que ele 
fazia quando era director de jornal. 
O tempo próprio da verdade é o do debate político, no 
que diz respeito ao debate político. 

Vozes do CDS-PP: — Sobre quê?! 

O Orador: — O Sr. Deputado não compreendeu o 
mais importante, que é o preço do seu silêncio. 
O País está enojado. 

Protestos do CDS-PP. 

O País tem nojo desta política que não se expõe e que 
não apresenta as suas justificações. É totalmente inacei-
tável. 
Os senhores não têm capacidade para defender o silên-
cio, porque o silêncio vos compromete, porque o silêncio 
envergonha, porque o silêncio é a vossa única arma de 
defesa. 
Como dizia um outro comentador, há demasiados 
«mísseis perdidos» na balbúrdia que hoje é a direita portu-
guesa. Convinha saberem que a única forma de os «mísseis 
perdidos» não atingirem a honorabilidade do vosso Gover-
no é apenas fazerem o que é necessário: dizer a verdade. 
Está nas vossas mãos o encerramento deste processo, ago-
ra. É fácil — são 10 minutos: explicações, olhos nos olhos, 
com o País. Só nos perguntamos por que é que, com a 
habilidade política, com o engenho do Ministro da Defesa 
Nacional, ele não o quer fazer e foge disto «como o Diabo 
da Cruz». 

Aplausos do BE. 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva também para exercer o direito regimental 
da defesa da honra da sua bancada, para o que dispõe de 3 
minutos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, se eu tivesse alguma dúvida 
quanto às deturpações montadas por V. Ex.ª e por toda 
essa frente de esquerda que V. Ex.ª lidera,… 
19 DE SETEMBRO DE 2002 


Risos do BE, do PS e do PCP. 

mais. 
… se eu tivesse algumas dúvidas quanto à deturpação dos 
factos relativamente ao Sr. Ministro da Defesa Nacional 
para montar a cabala que V. Ex.ª aqui traz, deixaria de as 
ter totalmente perante a afirmação de V. Ex.ª, a de me 
imputar uma afirmação, que não fiz, relativamente ao Sr. 
Procurador-Geral da República. 
O que eu disse — e repito aqui — foi que não é legíti-
mo, nem aceitável, que o Partido Socialista tente fazer do 
Sr. Procurador-Geral da República, arrastando-o para uma 
querela político-partidária, moço de recados ou criado do 
Partido Socialista. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Disse, mantenho e repito. Mas disse 
Disse que até compreendia a incomodidade do Sr. Pro-
curador-Geral da República e que, em nome da educação, 
pudesse responder ao Partido Socialista, dando satisfação 
ao pedido que o Partido Socialista lhe tinha feito. 
Portanto, isto é exactamente o contrário daquilo que V. 
Ex.ª disse e me imputou, ofendendo não só a mim como 
toda esta bancada que lidero. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Naturalmente, o País já percebeu que não temos oposi-
ção. O País já percebeu que não há uma alternativa a este 
Governo. 
Quando, no reinício dos trabalhos da sessão legislativa, 
vemos esta frente, numa cabala contra um membro do 
Governo, com ataques pessoais a um membro do Governo 
numa matéria que, repito, foi objecto de avaliação do Mi-
nistério Público, de avaliação judicial, conclui-se que VV. 
Ex.as estão a prestar um péssimo serviço ao País. VV. Ex.as 
estão a prestar um péssimo serviço ao Estado de direito. 
VV. Ex.as estão a prestar um péssimo serviço à democra-
cia. 
Esta Casa deve ser a primeira a dar o exemplo de res-
peito pela separação de poderes e da não pressão sobre o 
poder judicial. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E VV. Ex.as teimam em pressionar o po-
der judicial para uma questão, relativamente à qual o Sr. 
Ministro da Defesa Nacional não tem de vir a público fazer 
declarações,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… que está afecta a um processo que envolve vários argui-
dos. Numa democracia ocidental, nenhum membro do 
governo vem para a praça pública, muito menos arrastado 
por adversários políticos, fazer declarações que podem ser 
prejudiciais, podem influenciar a isenção de um julgamen-
to que todos queremos independente e digno. 
VV. Ex.as não sabem honrar a democracia, não sabem 
honrar o Estado de direito. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã, dispondo igualmente 
de 3 minutos. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Guilherme Silva, os seus agravos são tremendos. 
Acusa-me, e a quem defende a mesma posição, de não 
compreender a separação de poderes. 
Deu uma justificação extraordinária para as suas pala-
vras, referindo-se ao «moço de recados». Cito-lhe a sua 
frase, publicada na edição de hoje do Diário Económico: 
«(…) ‘ou a consulta do documento…» — Guilherme Silva 
dixit — «… é de acesso livre (…), e aí o Procurador torna-
se um criado e um moço de recados do PS, ou então não é 
(…), e o PS não pode pressionar o Procurador (…)’». 
Comparar o Procurador-Geral a um moço de recados 
ou a um criado não é, obviamente, pressioná-lo. Com-
preendo. V. Ex.ª, à medida que vai amadurecendo com os 
anos, vai-se parecendo mais com Alberto João Jardim,… 

Risos do BE, do PS e do PCP. 

… e, portanto, tudo lhe é possível quando faz declarações. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Mas, Sr. Deputado, o que aqui está realmente em causa 
são duas incompreensões, para as quais me vai permitir 
que chame a sua atenção. 
O Sr. Deputado não compreende o que é a política mo-
derna. O que aqui estamos a discutir não são factos velhos; 
estamos a discutir como, depois de terminado o período de 
segredo de justiça, um órgão de referência e outros órgãos 
de comunicação social em Portugal revelaram factos indi-
cados no processo que está a ser julgado, factos esses que 
exigem um esclarecimento político, para além dos que se 
entenda fazer seguir pela via judiciária. Tais factos têm a 
ver com a coerência e a capacidade de actuação de um 
homem de Estado, e, quanto a isto, há uma parte importan-
tíssima da opinião pública que não aceita este silêncio. 
O senhor pode dizer que nada há a dizer, e, mais uma 
vez, perde a oportunidade de explicar por que é que o seu 
partido e o seu primeiro-ministro nunca se pronunciam 
sobre esta matéria. Não é, obviamente, por uma questão 
jurídica, porque o que ele fez foi dizer que, politicamente, 
isto não é relevante por ser do passado distante. 
Ora, a honra política que está em causa, a coerência na 
gestão dos dinheiros, a consistência da actuação de um 
homem público exige este esclarecimento. Os senhores, 
fugindo a ele, colocam-se no único lugar onde o Governo 
não pode estar, o de não ser aceite como um governo de-
cente. 
Disse-nos que há muitos pontos que o País tem de dis-
cutir. É certo que sim. Da nossa parte, terá a oposição mais 
frontal à política laboral, à política económica, à política 
social que este Governo entender desenvolver e, se enten-
dermos oportuno, transformá-la-emos numa moção de 
censura, se acharmos que é necessário fazê-lo. Mas o que 
hoje está em discussão é saber se este Governo se respeita 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

a si próprio, ou se vai colocando «biombos de silêncio», à 
espera que passe o tempo de ser tempo de dizer a verdade 
aos portugueses. E isto é vossa culpa. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva, dispondo de 10 
minutos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Srs. Deputados: 
Permitam-me que, apesar da crispação deste reinício da 
sessão legislativa, cumprimente, na pessoa de V. Ex.ª, Sr. 
Presidente, os Srs. Deputados de todos os grupos parla-
mentares e a todos deseje o melhor desempenho no exercí-
cio do seu mandato. Faço-o com toda a sinceridade e con-
vicção, pois, para o Grupo Parlamentar do PSD, acima das 
querelas político-partidárias, está a preocupação de digni-
ficar o Parlamento. 
Era suposto que, nesta primeira reunião plenária, que 
marca o reinício do ano parlamentar, cada partido repre-
sentado na Assembleia da República apresentasse as linhas 
dos seus projectos, das suas alternativas, do seu programa 
de trabalhos para a sessão legislativa que ora se reinicia. 
No entanto, pela intervenção a que já aqui assistimos e 
pelo prenúncio de que a comunicação social nos dá eco, 
não é isto que vamos ouvir, neste período de antes da 
ordem do dia, por parte dos grupos parlamentares da opo-
sição e, lamentavelmente, também do maior grupo parla-
mentar da oposição, em relação ao qual se coloca, de for-
ma mais premente, a exigência de apresentação de alterna-
tivas aos projectos e às propostas da maioria de Governo. 
Estamos certos de que é isto que se espera do maior 
partido da oposição: que aspire a ser alternativa credível de 
Governo. Aguardamos para ver se continuamos ou não, e, 
porventura, agora de forma ainda mais acentuada, perante 
um frentismo da oposição, cada vez mais radicalizado, 
sempre liderado pelo Bloco de Esquerda. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Vive a nossa democra-
cia um curioso quadro que me permito destacar. 
Foi possível, felizmente, através das eleições de 17 de 
Março último, ultrapassar a grave crise de governo que o 
País atravessava mercê da incapacidade dos socialistas. 
Hoje, curiosamente, debatemo-nos, sim, com uma crise 
de oposição, o que não é bom para a nossa democracia. 
Na verdade, o Partido Socialista, que, tradicionalmen-
te, nunca se acomodou bem no exercício do poder e sem-
pre foi desastroso a governar, sabia fazer oposição. Nos 
últimos seis anos, confirmou, mais uma vez, a sua inapti-
dão para governar, mas desabituou-se do exercício da 
oposição. 
Por outro lado, digeriu mal a derrota eleitoral, divide-
se na imputação de culpas e ainda não reencontrou o 
registo certo, próprio e adequado ao papel que era supos-
to desempenhar, e não outros com bem menor represen-
tação eleitoral. 
Afastado por mau governo, o Partido Socialista, desa-
bituado de fazer oposição, anda à deriva e elege o ataque 
pessoal e a perseguição política a membros do Governo 
como opção principal da sua acção pública e parlamentar, 

nada mais tendo a apresentar ao País, enquanto maior 
partido da oposição. 
Enquanto isto, o Governo marca a agenda política dos 
próximos tempos e programa a calendarização de uma 
nova fase da acção governativa, caracterizada pelo reforço 
da relação de confiança entre a coligação e os portugueses, 
que não se deixam iludir por manobras de diversão que, à 
partida, e desde logo, perdem toda a credibilidade, pelo 
frentismo táctico e convergente com que artificialmente se 
apresentam. E não deixa de ser significativo que, passados 
apenas cinco meses sobre o início das suas funções, seja 
possível falar já em nova fase da acção governativa e tam-
bém sentir resultados concretos e positivos em tão curto 
espaço de tempo de mandato do actual Executivo. 
Aí está uma nova atitude política, que em tudo nos 
diferencia dos governos socialistas. Compreende-se, assim, 
a dificuldade e a incapacidade que os partidos da oposição 
têm revelado para acompanhar o ritmo do Governo. 
Estou certo de que não foram em vão os sacrifícios que 
foi necessário pedir aos portugueses, mercê da dificílima 
situação financeira e económica em que os socialistas 
deixaram o País, com a maior desordem nas contas públi-
cas, grosseiramente manipuladas, e a economia em estag-
nação completa. 
Era imperativo e elementar pôr as contas públicas em 
ordem e introduzir práticas de rigor e de transparência, em 
sede de execução orçamental, indispensáveis à recuperação 
das finanças públicas, ao relançamento da economia e ao 
restabelecimento da credibilidade de Portugal junto das 
instituições europeias. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E é preciso que se diga que, nesta maté-
ria, não são necessárias mais leis, nem resoluções, como 
pretendem os socialistas, numa tentativa de desviar a aten-
ção do que lhes é incómodo. Importa, sim, a observância 
escrupulosa das regras em matéria orçamental e da conta-
bilidade pública, sem manipulações, subavaliação de des-
pesas ou empolamento de previsões de receitas, que não se 
arrecadam ou se dão por recebidas, sem o terem sido, 
como foi prática generalizada da governação, ou, melhor, 
do desgoverno socialista. 
Valeu a pena o esforço, a coragem e a frontalidade das 
medidas que se adoptaram nos últimos cinco meses, mes-
mo que elas suscitem perseguições pessoais e políticas de 
membros do Governo. 
O Estado controla, agora, as suas contas e as metas 
propostas serão atingidas. Cortar no supérfluo e ser rigoro-
so na gestão dos recursos públicos é indispensável para 
libertar meios para o que é essencial. 
O próximo Orçamento, tal qual já referiu o Primeiro-
Ministro, será de rigor, mas também de recuperação e de 
estímulo à economia e aos agentes económicos. 
A credibilidade não se ganha com a mentira; ganha-se 
mostrando que se decide, que não se cede perante interes-
ses e perante lobbies. 
Somos um Estado de direito e, como tal, o direito de 
manifestação, o direito à greve ou outras formas de protes-
to serão respeitadas, no quadro da observância da lei. 

19 DE SETEMBRO DE 2002 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tudo faremos para, conscientes das difi-
culdades e identificados com o interesse nacional, lograr 
obter um acordo social. Porém, o diálogo e a concertação 
não são, para nós, um fim; são um meio, que desejamos 
determinadamente alcançar, face à difícil situação em que 
o País foi deixado e a uma conjuntura internacional desfa-
vorável. 
Consideramos, contudo, que não há obrigação demo-
crática maior do que a de cumprir os compromissos assu-
midos para com os portugueses. Por isso, essa obrigação 
prevalecerá no quadro das nossas decisões e opções, não 
sendo pensável que, à margem dos mecanismos eleitorais e 
institucionais, o Governo possa ser impedido de executar o 
seu Programa. E não são apenas os compromissos assumi-
dos para com os portugueses que estão em causa. É que as 
reformas que temos de prosseguir e concretizar são indis-
pensáveis para inverter o caminho de degradação e de 
retrocesso que o País levava com os governos socialistas. 
Na saúde, com a construção de 10 novos hospitais; na 
gestão hospitalar; na mudança da política do medicamento, 
sem cedências a campanhas e a interesses, por mais pode-
rosos que eles sejam; e, finalmente, um empenho e reforço 
no combate à fraude e à evasão fiscais. Sobre esta questão 
vital, importa referir que os governos socialistas deixaram 
à beira da prescrição cerca de 650 milhões de euros por 
cobrar. 
Era bom que, numa altura em que o Governo vai alterar 
a Lei Orgânica da Polícia Judiciária, conferindo-lhe com-
petência no combate à fraude fiscal, não se atentasse con-
tra o prestígio e a dignidade de uma instituição a que o 
País, acima e para além dos governos, tanto deve, na pre-
venção e no combate à criminalidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estes 
cinco meses de governo e as linhas de actuação e de firme-
za que o Primeiro-Ministro, em sintonia com o nosso par-
ceiro de coligação, vem traçando e executando, confirmam 
que o País reconquistou o clima de credibilidade e de con-
fiança, indispensável ao prosseguimento da caminhada que 
encetámos há cinco meses. 
Vivemos uma conjuntura económica internacional par-
ticularmente difícil. 
Por outro lado, as ameaças do terrorismo internacional 
e o combate que tem de lhe ser feito exigem o empenho de 
todos, em particular quando obriga a recorrer a acções 
militares, legitimadas pelo direito de ingerência, mercê do 
sistemático desrespeito das resoluções das Nações Unidas 
e da constante violação dos direitos humanos. 
O Governo tem assegurado, felizmente, uma posição 
clara e solidária de Portugal neste combate, que, sendo de 
toda a comunidade internacional, é também de todos e de 
cada um de nós. 
Como já disse, o ano parlamentar que começa é o ano 
de saneamento das finanças públicas, o ano da recuperação 
da economia, o ano da realização de importantes reformas 
no Estado e na sociedade. 
São estes os objectivos que o País persegue. Portugal 
precisa de ordem onde antes havia desordem. Os portugue-
ses querem tranquilidade, progresso e confiança no futuro. 
São estes, também, os propósitos do Governo e da 
maioria que o apoia. Este Governo foi eleito para gover-
nar. Portugal precisava e precisa de um governo que go-
verne. Os portugueses estavam fartos da cultura da facili-
dade, do adiamento e da indecisão que conduziu o País ao 
estado a que chegámos. 
É este, igualmente, o espírito que anima a coligação 
que apoia o Governo. Estamos aqui para defender a estabi-
lidade contra os que teimam em semear a instabilidade. 
Estamos aqui para ajudar a resolver os problemas do País 
contra os que só sabem alimentar-se da guerrilha, da sus-
peita, da insinuação e da perfídia. Estamos aqui, unidos, 
coesos e solidários, para cumprir o mandato popular e para 
fazer uma legislatura de progresso, de justiça e de desen-
volvimento. 
Nestes primeiros meses de mandato, o Governo deixou 
já uma clara impressão digital; deixou a marca de um 
Governo decidido, determinado e corajoso. 
Por isso, os resultados começam a surgir: as finanças 
públicas estão em recuperação; os sinais da execução or-
çamental, até ao momento, são francamente animadores — 
por muito que custe, o défice vai ficar abaixo dos 3%, no 
próximo ano. 
A economia vai começar a recuperar. Os empresários 
já começaram a perceber que há, finalmente, credibilidade 
nas políticas, rigor nas atitudes, seriedade nos comporta-
mentos do Governo. A partir do segundo semestre do 
próximo ano, seguramente que vamos sentir os efeitos 
desta política. 
Mas ainda mais importante: temos, finalmente, um Go-
verno que reforma e não um Governo que faz navegação à 
vista. Temos, finalmente, um Governo que ataca os pro-
blemas nas suas causas e não um Governo que olha impo-
tente para as consequências dos problemas que outros não 
resolveram e sempre adiaram. 
Nos últimos cinco meses, aprovaram-se mais reformas 
do que nos últimos cinco anos. 
O País já percebeu que tem um Governo responsável e 
que vai ultrapassar as dificuldades. O País já percebeu o 
caos em que o Governo anterior o deixou. 
Talvez, por isso, o sentimento das oposições é o que se 
vê: é desespero permanente, é incomodidade constante, é 
incapacidade de se conformar com os resultados eleitorais, 
é mau perder, é desejo de tudo fazer para que o Governo 
não governe, não decida, não reforme e não trabalhe. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Nunca, em tão pouco tempo, se viu uma coisa destas: 
uma oposição socialista tão frenética a destruir, tão incom-
petente a propor, tão irresponsável a agir. Os socialistas 
são, hoje, os campeões da incompetência, da irresponsabi-
lidade, da falta de escrúpulos e de seriedade política e 
intelectual. 
Ainda a procissão vai no adro, mas, pelo andar da car-
ruagem e pelo caminho que levam, os socialistas não mere-
cem apenas estar na oposição; pior, vão mesmo estar anos 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

e anos na oposição. É o resultado de tanta incompetência, 
de tamanha irresponsabilidade e de tão grande desonesti-
dade política. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não estamos aqui para 
alimentar querelas que não conduzem a lado nenhum. 
Estamos aqui com espírito construtivo. Mas, ao sentimento 
destrutivo da oposição, responderemos com determinação, 
sem medos e sem hesitações. Somos sérios, mas não so-
mos ingénuos. Estamos aqui para servir Portugal. Não 
estamos, nem estaremos nunca, para pactuar com mano-
bras, intimidações ou condicionantes, artificialmente con-
cebidas. E, acima de tudo, não pactuaremos com manobras 
de diversão, que desviem a atenção, em especial a nossa 
atenção, dos verdadeiros problemas dos portugueses e das 
soluções que lhes queremos assegurar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo real-
mente esgotou-se. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Renovado o empenho 
no saneamento das finanças públicas e consolidada uma 
nova atitude política, reforçada está a confiança dos portu-
gueses no Governo, o que basta, para que, para além e 
acima de ruídos de fundo, prossigamos as reformas e a 
recuperação económica do País e, dessa forma, façamos 
sair Portugal da cauda da Europa e o coloquemos, como é 
nosso inabalável propósito, ao lado dos países mais avan-
çados da União Europeia. 
Está reforçada a confiança dos portugueses no Gover-
no. O Governo confia nos portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Até quando? — é a pergunta que insisten-
temente surge na cabeça de muitos portugueses. Até quan-
do o Ministro Paulo Portas vai recusar-se a prestar ao País 
os esclarecimentos que todos aguardam e que são indis-
pensáveis para a clarificação política da sua situação pes-
soal? 

Aplausos do PCP. 

É cada vez mais difícil encontrar explicações para a 
ausência desse esclarecimento. Não esclarece por quê? 
Porque não tem de estar sempre a esclarecer — dizem os 
seus correligionários. 
Mas quando esclareceu os factos que sucessivamente 
vão agora sendo divulgados? As respostas já estão no 
processo, que é público — alvitram os mesmos defensores 
e o próprio. Só que as explicações que se conhecem são 
manifestamente insuficientes, o que só reforça a necessi-
dade de explicação de Paulo Portas. Trata-se de uma caba-
la montada pelos interesses com que se confronta na Defe-
sa — dizem também. Mas é também por dirigir um sector 
tão delicado e importante que mais se exigem esclareci-

mentos que afastem qualquer suspeita e comprovem publi-
camente a sua idoneidade. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A não ser que não seja possível esclare-
cer, ou que o esclarecimento seja pior do que a falta dele. 
Escusa a maioria de nos relembrar pela enésima vez 
que o Dr. Paulo Portas não foi constituído arguido no 
«caso Moderna» e que é apenas testemunha. O processo 
judicial segue o seu curso e nele não nos devemos imis-
cuir. Já sabemos que o Ministro Portas não foi acusado e 
também que o Ministério Público afirmou em comunicado 
que não foi ainda ordenada a extracção de certidão com 
vista à instauração de inquérito a Paulo Portas, dizendo 
também que o Ministério Público estará atento a factos que 
possam alterar o seu juízo. 
Certamente que o julgamento em causa e os factos aí 
revelados estão a ser acompanhados com toda a atenção 
pelo Ministério Público e pela própria Polícia Judiciária, 
com vista a eventuais novas investigações. O contrário é 
que seria de estranhar. 
A maioria apela, agora, a altas instâncias, dizendo que 
quem exige legitimamente esclarecimentos está a tentar 
influenciar o poder judicial. Sobre isto, quero fazer dois 
comentários. 
O primeiro para dizer que tais afirmações demonstram 
uma falta de confiança no poder judicial, que não parti-
lhamos de todo. Não cremos que o poder judicial se deixe 
influenciar pelas exigências de esclarecimentos, que são 
políticas. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O segundo para afirmar que o que mani-
festamente é uma forma de pressão sobre as magistraturas 
e as polícias é a repetida afirmação peremptória de que 
tudo está encerrado em relação a Paulo Portas para o pre-
sente e para o futuro. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Na verdade, do que se trata aqui não é 
da questão judicial mas da política. Como política foi, no 
passado, a demissão de titulares de cargos públicos e até 
de membros do governo, face a suspeitas, por exemplo, 
sobre a sua conduta perante o fisco. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — É, aliás, essencial que se apure a situa-
ção fiscal das empresas dirigidas por Paulo Portas. Seria 
inaceitável que um Governo que se afirma empenhado em 
combater a fraude fiscal e em evitar a prescrição de situa-
ções irregulares, ou de incumprimento de obrigações fis-
cais, não tivesse essa atitude neste caso. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Neste sentido, o PCP apresentará ime-
diatamente um requerimento dirigido à Sr.ª Ministra das 
19 DE SETEMBRO DE 2002 

Finanças, solicitando todos os esclarecimentos sobre a 
situação fiscal das empresas geridas por Paulo Portas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E a esse requerimento anexaremos um 
conjunto de documentos que anonimamente chegou ao 
nosso grupo parlamentar e que nos parece revestir a maior 
gravidade e merecer o mais urgente esclarecimento da 
parte do Governo e do Ministério das Finanças. 

Aplausos do PCP. 

Esperamos que, ao contrário do que faz o Ministro de 
Estado e da Defesa Nacional, a Ministra de Estado e das 
Finanças nos responda com a urgência que o caso merece. 
É política a questão, como é profundamente significati-
va em termos políticos a recusa de esclarecimentos dos 
sucessivos e graves factos revelados. Como também tem 
um significado político a reacção suave e ao retardador do 
Primeiro-Ministro ao intenso debate que se tem travado. E 
nem sequer se diga que se está a proceder a uma condena-
ção antecipada na praça pública. O que não se aceita é uma 
ilibação política automática de Paulo Portas, escudada num 
silêncio comprometedor. E se há direito ao bom nome, 
como há, ninguém mais do que Paulo Portas estará interes-
sado no pleno esclarecimento, para preservar o seu bom 
nome. Nem venha o Governo e o Sr. Ministro dos Assun-
tos Parlamentares com a chantagem da crise política, para 
tentar tapar a gravidade dos factos revelados com tal chan-
tagem inaceitável, do nosso ponto de vista. 
Não é demais reafirmar, neste momento, a importância 
da independência das polícias e do aparelho judiciário 
perante o poder político, designadamente o Governo. Rea-
firmar este princípio é simultaneamente rejeitar quaisquer 
tentativas de instrumentalização destas instituições. Em 
qualquer Estado democrático, e também no nosso, a vigi-
lância permanente destas regras é indispensável. 
Em Itália, Berlusconi usa o poder político para se tentar 
eximir às suas responsabilidades judiciais. Não queremos 
que coisas semelhantes se passem alguma vez no nosso 
país. 
No que toca à Polícia Judiciária, é particularmente 
importante preservar o prestígio e a capacidade de acção 
desta instituição, decisiva no combate à criminalidade, 
designadamente aos chamados crimes de «colarinho 
branco». 
Mas, ao contrário do que afirma candidamente o Sr. 
Primeiro-Ministro, não são os que legitimamente exigem 
explicações claras sobre os factos divulgados no «caso 
Moderna» relativos ao Ministro Paulo Portas, ou sobre as 
sucessivas demissões na Polícia Judiciária, quem prejudica 
esta instituição. O que verdadeiramente prejudica a ima-
gem e o prestígio da Polícia Judiciária é a demissão de dois 
altos responsáveis, três meses depois de terem sido nomea-
dos. Quem verdadeiramente prejudica a Polícia Judiciária 
é quem se mostra incapaz de alinhar uma explicação plau-
sível para tais demissões. Quem verdadeiramente prejudica 
a Polícia Judiciária é quem não esclarece a contradição 
entre o Director actual e antigos responsáveis, designada-
mente no que respeita a pressões políticas. 
Não fomos nós mas, sim, o Sr. Primeiro-Ministro e a 
maioria que, mesmo sabendo que decorria o julgamento do 
«caso Moderna», em que Paulo Portas participa na condi-
ção de testemunha, aceitaram que a pasta da Justiça fosse 
entregue a alguém por ele nomeado. O prestígio da acção e 
das instituições exige a completa ausência de suspeição e o 
Governo não a acautelou. 
Em todo este caso, jogam-se importantes questões do 
regime democrático e do seu funcionamento. O País só 
pode aceitar a política da verdade e do esclarecimento total 
e não a política da fuga e da ocultação. Como «quem não 
deve não teme», o País não compreende que não se escla-
reçam os graves factos revelados, nem compreenderá a 
continuação do silêncio de Paulo Portas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Nesta primeira sessão dos trabalhos par-
lamentares, quero, antes de mais, e em nome do Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista, dirigir a V. Ex.ª e a 
todas e todos os colegas cordiais e sinceras saudações 
democráticas. 
A reabertura dos trabalhos parlamentares ocorre num 
momento marcado por duas questões graves, que ameaçam 
a credibilidade das instituições e que a Assembleia da 
República não pode ignorar. 
Por um lado, a crise directiva na Polícia Judiciária veio 
suscitar dúvidas sobre o empenho e determinação deste 
Governo no combate ao crime económico e financeiro, à 
fraude e evasão fiscais. 
Por outro lado, a recente divulgação à opinião pública 
de trechos do relatório final da Polícia Judiciária sobre o 
«caso Moderna» suscita novas dúvidas sobre o envolvi-
mento do actual Ministro de Estado e da Defesa Nacional 
neste escândalo. 
A democracia é o regime da transparência e convive 
mal com suspeições, ou com dúvidas, sobre a idoneidade 
dos que a servem. A defesa das instituições democráticas 
exige-nos, por isso, frontalidade e urgência no apuramento 
da verdade. 
A gravidade destas questões exige muita serenidade e a 
máxima responsabilidade. Recusamos a realização de um 
inquérito parlamentar à Polícia Judiciária e consideramos 
prematuro decidir da realização de um inquérito parlamen-
tar à actuação do Governo neste caso. 
A Sr.ª Ministra da Justiça deve ter a oportunidade de se 
explicar, tem de fazê-lo com urgência e dissipar as dúvi-
das, todas as dúvidas, que só adensa com o seu silêncio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É também urgente o cabal esclarecimen-
to do envolvimento do Sr. Ministro de Estado e da Defesa 
Nacional no escândalo da Universidade Moderna. 
Antes do início desta sessão, fiz entrega ao Sr. Presi-
dente, ao Governo e aos demais líderes parlamentares de 
cópia integral do relatório da Polícia Judiciária que me foi 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

enviado pelo Sr. Procurador-Geral da República, em res-
posta à solicitação que oportunamente lhe dirigi. 
Com prudência e responsabilidade, o Partido Socialista 
aguardou esta resposta oficial para se pronunciar sobre esta 
questão. A leitura do relatório configura um quadro novo, 
da maior gravidade, que não era possível descortinar nas 
referências esparsas, publicadas, até agora, na comunica-
ção social. 
O relatório confirma os factos já noticiados, de receitas 
ou despesas duvidosas e não justificadas, indicia a utiliza-
ção de bens sociais para fins pessoais e suscita diversas 
questões de natureza fiscal. Mas o relatório coloca, sobre-
tudo, uma questão central e de fundo, expressa com muita 
clareza nas conclusões da Polícia Judiciária e que passo a 
citar: «Concluímos, nesta parte, que quer a Amostra quer a 
Boas Festas mais não representavam que extensões finan-
ceiras da Dinensino, concebidas pelo José Braga Gonçal-
ves para, utilizando terceiros, dar origem a saídas financei-
ras da cooperativa e justificar pagamentos para a sua (do 
José Braga Gonçalves) esfera privada. Isto é, entre a Di-
nensino e a sua própria pessoa, o José Braga Gonçalves 
limita-se a colocar a Amostra e a Boas Festas, visando 
criar aparências de uma circulação legítima do dinheiro.». 
Não estamos, pois, perante meras operações casuísti-
cas, cuja explicação suscita dúvidas. O que resulta do 
relatório é muito mais do que isso, o que resulta é esta 
ideia central, que as empresas geridas, pessoal e exclusi-
vamente, pelo actual Ministro de Estado e da Defesa 
Nacional eram 
integrante, do 
esquema engendrado, para subtrair dinheiro da cooperativa 
Dinensino. 
instrumento, elemento 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Explica, ainda, a Polícia Judiciária: 
«Encontrando-se largamente dependente da boa vontade 
do José Braga Gonçalves para libertar as verbas de finan-
ciamento, a Amostra encontrava-se também constrangida a 
corresponder às solicitações do José Braga Gonçalves no 
sentido de lhe serem disponibilizadas quantias para fins 
menos claros.». O relatório consubstancia, pormenorizada 
e documentalmente, estas conclusões. 
As sociedades Amostra e Boas Festas foram constituí-
das em Setembro e Outubro de 1997 — a primeira com 
sede na Universidade Moderna; a segunda com sede no 
próprio escritório do Dr. José Braga Gonçalves. Ambas as 
sociedades foram constituídas por sócios de favor, a pedi-
do do actual Sr. Ministro de Estado e da Defesa Nacional, 
que, não sendo sócio, assume em exclusivo a gerência, que 
só abandona em Dezembro de 1998, meses depois de as-
sumir a liderança do CDS-PP. 
Estas sociedades revelam-se negócios ruinosos. Só 
vivem do financiamento desviado da Dinensino, financia-
mento que prossegue, mesmo depois da cessação da acti-
vidade, em mais de 15 000 contos! 
Em contrapartida, através da Amostra e das Boas Fes-
tas, são transferidos para o José Braga Gonçalves largos 
milhares de contos — só entre Outubro de 1997 e Março 
de 1998, 16 350 contos, por cheques emitidos, e assinados, 
pelo actual Ministro de Estado e da Defesa Nacional. 

Segundo o relatório da Polícia Judiciária, «O José Bra-
ga Gonçalves invocava falsamente a exigência de honorá-
rios, que o Dr. Paulo Portas pagava sem discutir». 
Acrescenta a Polícia Judiciária: «A inexistência de jus-
tificativo para as transferências de dinheiro da Dinensino 
para a Amostra e a circunstância de o José Braga Gonçal-
ves ser o beneficiário de algumas das saídas de dinheiro da 
mesma Amostra, fazem admitir a existência de um acordo 
visando tal circulação de dinheiro: o José Braga Gonçalves 
apenas libertava o dinheiro da Dinensino se tivesse garan-
tido que o mesmo também pudesse ser encaminhado para 
suportar as suas despesas pessoais.». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não citei recor-
tes de jornal, não dei voz à suspeição infundada, citei, 
embora resumidamente, o relatório final da investigação da 
Polícia Judiciária. Fi-lo porque, estou certo, a gravidade 
dos factos e o grau de envolvimento do Sr. Ministro de 
Estado e da Defesa Nacional surpreende V. Ex.ª tanto, ou 
pelo menos tanto, como eu próprio me surpreendi ao ler o 
relatório. 
Num Estado de direito, existe uma diferença funda-
mental entre, por um lado, a responsabilidade cível, fiscal 
ou criminal, que se afere pela adequação de um dado com-
portamento à lei e que só às autoridades judiciárias cabe 
apurar e, por outro, a responsabilidade política, que afere 
da idoneidade e credibilidade para o exercício de cargos 
políticos e que a esta Assembleia cabe apurar quanto a 
quem exerce funções governativas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nenhuma confusão pode existir entre 
estes dois tipos de responsabilidade. Pode haver ilícitos, 
até penais, que não desqualificam para o exercício de car-
gos governativos. Há comportamentos que, ainda que não 
sejam ilícitos, afectam a credibilidade para o exercício de 
cargos políticos. 

Aplausos do PS. 

Temos total confiança no sistema de justiça para apurar 
eventuais responsabilidades cíveis, fiscais ou penais. Não 
podemos, nem devemos, renunciar ao exercício das nossas 
próprias competências. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — No caso concreto, aliás, não tendo estes 
factos sido objecto de acusação, não são, consequentemen-
te, objecto do julgamento que está em curso, pelo que não 
se coloca, sequer, a questão de saber se devemos aguardar 
pela sua conclusão. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
Sr. Ministro de Estado e da Defesa Nacional entendeu não 
ser seu dever apresentar a sua demissão ao Sr. Primeiro-
Ministro. Não nos arrogamos de superioridade moral, nem 
pretendemos dar lições de moral aos outros, mas é nosso 
dever recordar ao actual Ministro de Estado e da Defesa 
19 DE SETEMBRO DE 2002 

mine. 
Nacional as suas próprias lições de moral. Não! Não o 
acompanhamos nos julgamentos sumários e sem direito de 
defesa. Somos gente de bem e não nos anima o espírito de 
talião, mas já o acompanhamos na exigência da verdade, 
em nome da dignidade das instituições. Como leccionou o 
próprio Dr. Paulo Portas: «Não é digno, nem prudente, 
manter sem explicação um conjunto de actos da maior 
gravidade. A dignidade não pode ficar em suspeita». 
Sejamos muito claros. Tão ou mais preocupante que os 
actos praticados na gestão da Amostra e da Boas Festas é o 
actual Ministro de Estado e da Defesa Nacional não ter 
clara consciência da gravidade destes actos, nem ter clara 
consciência da premência de dar cabal e público esclare-
cimento sobre estes factos perante a Assembleia da Repú-
blica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
O tempo oportuno passou, mas resta, ainda, ao Sr. Mi-
nistro de Estado e da Defesa Nacional diligenciar com 
urgência a sua comparência na Assembleia da República, 
no Plenário, ou em comissão, ou até mesmo na Conferên-
cia de Líderes, como em tempos fez o Professor Braga de 
Macedo, para prestar aqui, perante a Assembleia da Repú-
blica, todos os esclarecimentos que se impõem. 
Manter o silêncio só pode significar a confissão de que, 
nas suas próprias palavras, «O facto de (…) achar que não 
tem nada a dizer é o sinal mais infeliz de que tem algo a 
esconder». 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado António Costa, inscreveram-se os Srs. Deputa-
dos Telmo Correia e Guilherme Silva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Costa, não nos surpreendeu, há pouco, 
o discurso do Sr. Deputado Francisco Louçã, no entanto, 
devo dizer-lhe que me surpreende que o Partido Socialista, 
com a história e o passado que tem, esteja reduzido a isto. 

Vozes do PS: — O quê?! 

O Orador: — Surpreende-me que o Partido Socialista 
esteja reduzido a insinuações e acusações. 
Nós conhecíamos as insinuações, não comprovadas, de 
um Sr. Deputado do seu partido, o Deputado Eduardo 
Cabrita. Ouvimo-lo a si, várias vezes, fazer essas insinua-
ções e apetece-me mesmo perguntar-lhe, Dr. António Cos-
ta, se se lembra do Dr. António Costa Ministro da Justiça. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Se se lembrar, recordando-se dessa sua 
função, pergunto-lhe se não acha que num Estado de direi-
to democrático temos de respeitar o princípio da separação 
de poderes. E, assim, o que é dos tribunais é dos tribunais; 
o que é da Procuradoria-Geral da República é da Procura-
doria-Geral da República; e o que é da política é da políti-
ca. Esta é a pergunta que lhe faço. 

Protestos do PS e de alguns Deputados do PCP. 

No limite, Sr. Deputado António Costa, em que país 
queremos viver? Onde um cidadão, que não é mais do que 
testemunha num processo, pode estar sujeito a todas as 
acusações, a todas as insinuações, mesmo quando elas não 
são prováveis, nem comprováveis? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP). — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — O senhor não trouxe nada de novo. 

Vozes do CDS-PP: — Não tem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — O senhor traz um relatório com dois 
anos, que respeita a factos com quatro anos, que, após 
concluído, houve uma acusação, e o senhor não está, cer-
tamente, a tentar pressionar de novo, ou os tribunais, ou a 
Procuradoria-Geral da República, para dizer que outra 
deveria ter sido a acusação e que outros deveriam ter sido 
os acusados. 

Vozes do CDS-PP: — Esse é o problema! 

Protestos do PS e do PCP e contraprotestos do CDS-
PP e do PSD. 

O Orador: — Não creio que o senhor o possa fazer, 
não creio que seja admissível que o faça. 
Mas, Dr. António Costa, nós ouvimo-lo a si e ouvimos 
o Secretário-Geral do seu partido, porque agora já não é a 
extrema-esquerda, agora já não são duas ou três vozes 
isoladas, agora é o PS institucional que aqui faz esta acu-
sação grave. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — E é ao PS institucional e ao Secretário-
Geral do Partido Socialista que, serenamente, quero dizer o 
seguinte: se os senhores respeitam o que está nos tribunais, 
se os senhores respeitam o processo que está a decorrer e 
onde existem arguidos, se os senhores respeitam tudo isto, 
o que é que sobra? Sobra a honra e a dignidade do Dr. 
Paulo Portas. E eu, pessoalmente, não posso responder-
vos, ainda que não tenha qualquer dúvida sobre a sua hon-
ra, a sua credibilidade e todas as explicações que foram 
dadas, tostão a tostão, em última análise é, de facto, o Dr. 
Paulo Portas quem tem de vos responder. 

Aplausos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

Eu fui o primeiro a dizer-lhe que às calúnias se respon-
de com silêncio. Porém, se os senhores querem uma res-
posta, estou mandatado pelo Dr. Paulo Portas, e escolhi 
este momento, para lhe dizer, Sr. Dr. Eduardo Ferro Rodri-
gues,… O senhor tem muita arrogância,… 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Orador: — … tem muitas insinuações, o seu partido 
vem aqui de uma forma muito arrogante. Mas, se há dúvi-
das, se os senhores querem um esclarecimento, vamos 
esclarecer perante os portugueses,… 

Vozes do PCP: — Até que enfim! 

O Orador: — … e, repito, estou mandatado para o de-
safiar a discutir, hoje à noite, se quiser, em qualquer televi-
são,… 

Vozes do PCP: — Aqui! Aqui! 

O Orador: — … em qualquer órgão de comunicação 
social nacional,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É um desrespeito 
para com a Assembleia. 

Vozes do PS e do PCP: — Aqui, aqui! 

O Orador: —… frente a frente, cara a cara, com o Dr. 
Paulo Portas, e estou certo de que não fugirá, e, assim, os 
portugueses ficarão a saber de quem é a verdade, se é a 
nossa ou se é a vossa, e acabarão as vossas mentiras. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, gostaria de dizer-lhe três coisas. 
Primeiro, quanto à história do meu partido, é com gran-
de orgulho que posso dizer-lhe que, desde o tempo em que 
o Engenheiro Walter Rosa entendeu apresentar a demissão 
ao então Sr. Primeiro-Ministro, Dr. Mário Soares, os 
ministros do Partido Socialista têm exercido as funções 
com alto grau de exigência ética, relativamente à sua pró-
pria responsabilidade política, e não têm contribuído para 
degradar as instituições e o seu prestígio. 

Aplausos do PS. 

Quero, também, dizer-lhe, Sr. Deputado, que não espe-
rava de si a grosseira confusão entre o que é o exercício 
das funções de responsabilização política pela Assembleia 
da República e o que ocorre com outro tipo de responsabi-
lização que só às autoridades judiciárias cumpre indagar. 
Recuso-me liminarmente, e falo por mim, a admitir acusa-
ções sobre interferências ou pressões sobre o funciona-
mento do poder judicial. 

Aliás, como o Sr. Deputado bem sabe, os senhores têm 
andado a querer fazer a rábula perante a opinião pública, 
ao dizerem: «a matéria está em julgamento, aguardemos 
pelo julgamento». Mas, como o Sr. Deputado bem sabe e 
várias vezes, aliás, o tem recordado, não tendo havido 
acusação, não há julgamento. Estes factos sobre o Dr. 
Paulo Portas não são sequer objecto de julgamento. 

Vozes do CDS-PP: — Mas vocês estão a pressionar 
para que haja! 

O Orador: — No entanto, há uma diferença muito cla-
ra, e vou dar-lhe um exemplo que, a meu ver, deve ser bem 
claro para si. Qual é a diferença entre a responsabilidade 
penal e a responsabilidade política? 
Por exemplo: o Dr. Paulo Portas já foi dezenas de ve-
zes acusado em processos-crime, tem várias condenações 
em processos-crime, como autor do crime de abuso de 
liberdade de imprensa, e nunca, até agora, alguém enten-
deu que essas condenações penais do Dr. Paulo Portas o 
desqualificavam para o exercício de funções políticas. 
Porém, há outras situações. Por exemplo: alguém que, 
como gerente de uma empresa, desvia bens da empresa 
para seu benefício pessoal, para, nomeadamente, obras na 
sua própria casa, pode merecer o perdão dos sócios dessa 
empresa e não ser objecto de procedimento criminal, mas 
este comportamento não pode deixar de relevar no 
momento em que essa mesma pessoa como Ministro de 
Estado e da Defesa Nacional tem a seu cargo a gestão de 
milhões de contos que os contribuintes lhe confiaram para 
o serviço do bem público. 

Aplausos do PS, do PCP e do BE. 

Este é um exemplo que creio claro e que diz respeito ao 
próprio Dr. Paulo Portas, apesar de já ter sido condenado 
por crimes cometidos, nunca ninguém considerou que os 
crimes que ele cometeu o desqualificavam para o exercício 
de funções públicas. Porventura, agora, não haverá crime, 
mas são factos que têm de ser considerados para sabermos 
se tem ou não idoneidade, se tem ou não credibilidade para 
o exercício de funções públicas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de ter-
minar, pois já esgotou o tempo. 

O Orador: — Termino de imediato, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Telmo Correia, certamente para si é a 
mesma coisa responder perante a televisão ou responder 
perante a Assembleia da República, mas nesta sua confu-
são reside toda uma doutrina, a qual recusamos, de desres-
peito pelas instituições democráticas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Costa, parece-me interessante a sua 
preocupação institucional final e tenho pena de que ela não 
19 DE SETEMBRO DE 2002 

esteja mais viva e mais presente, relativamente à separação 
de poderes e à não pressão do poder judicial — e V. Ex.ª 
foi Ministro da Justiça, é jurista e tem responsabilidades 
acrescidas nesse tipo de conduta e de actuação. 
Na verdade, V. Ex.ª veio colocar aqui aquilo a que 
chamou de factos novos, porventura novos no seu conhe-
cimento, não novos na sua ocorrência, porquanto são fac-
tos velhos de quatro anos. Mas há uma coisa que V. Ex.ª 
não consegue ultrapassar, e que é esta questão muito sim-
ples: em primeiro lugar, V. Ex.ª faz aqui um exercício 
inaceitável, que é o de truncar esses factos, esses relatos, 
de excertos e retirá-los do seu contexto. Isto é o pior que 
há em matérias que têm de ser tratadas com seriedade e 
com transparência. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — VV. Ex.as não podem estar a exigir 
transparência e actuar com esta trapalhada e este atropelo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS e do PCP. 

O Orador: — Em segundo lugar, as questões que o 
senhor colocou e da forma como o fez, independentemente 
de constituir ou não ilícito criminal, sempre constituiriam 
— a ser como V. Ex.ª as coloca — outro tipo de ilícito. O 
que V. Ex.ª está a dizer é que o Ministério Público tem 
tanta obrigação de proceder em relação ao ilícito criminal 
como em relação aos outros ilícitos, nem que seja solici-
tando a intervenção de outras entidades, e que não o fez. 
Se não o fez é porque avaliou não haver razões para isso. 
O que V. Ex.ª está aqui a fazer é pôr em causa a actuação 
do Ministério Público, neste caso. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — V. Ex.ª não se livra de se ter metido por 
um caminho em que está a pôr em causa a idoneidade e a 
correcção da actuação do Ministério Público. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é uma realidade ineludível! 
Mas se a questão é política — e V. Ex.ª já sabe, porque 
é pública, da solidariedade do Sr. Primeiro-Ministro para 
com o Sr. Ministro da Defesa Nacional — responda (teve 
oportunidade de responder e não o fez) ou desafie o Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares para apresentar uma 
moção de censura nesta Assembleia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Costa, dispondo, para o efeito, de 3 
minutos. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, penso 
que não será necessário tanto tempo. 
matéria, a doutrina que manteve durante os 10 anos do 
período cavaquista. É a doutrina que sempre manteve, 
tenho de reconhecer isto, outros terão outros problemas. 
Mas quero recordar ao Sr. Deputado Guilherme Silva 
que, mesmo nos tempos em que o PSD tinha a maioria 
absoluta, e quando, por exemplo, o Dr. Paulo Portas lan-
çou n’ O Independente uma campanha que suscitou na 
opinião pública dúvidas sérias sobre a idoneidade do então 
ministro Braga de Macedo (que até era tido como um ho-
mem arrogante e pesporrento), mesmo nessa altura, repito, 
ele dispôs-se a vir à Assembleia da República e, em Confe-
rência de Líderes, perante o Presidente da Assembleia da 
República e os líderes parlamentares, foi ouvido, deu 
explicações e prestou esclarecimentos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Era diferente, por-
que não havia um processo judicial sobre o assunto! 

O Orador: — Pergunto, Sr. Deputado Guilherme Sil-
va: de que é que os senhores têm tanto medo? Por que é 
que o Dr. Paulo Portas não vem à Assembleia da Repúbli-
ca prestar os esclarecimentos que toda a gente sabe que 
tem de prestar? 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Guilherme Silva, surgiram várias notícias 
no Expresso e no Público, relatando factos novos para a 
opinião pública — que foram novos para mim e, presumo, 
também para si. Claro que podíamos, irresponsavelmente 
— há alguns exemplos e tradições nesta Câmara, é certo, 
mas essa não é a nossa tradição e não será o nosso futuro 
—, desde logo exigir a demissão do Sr. Ministro Paulo 
Portas. Não o fizemos. 
Na carta de que tanto fala, que lhe enviei hoje, o que 
digo ao Sr. Procurador-Geral da República é o seguinte: 
«Como V. Ex.ª compreenderá, estando em causa a honra e 
o bom nome de um cidadão que actualmente exerce as 
funções de Ministro de Estado e da Defesa Nacional, não 
gostaríamos de retirar qualquer ilação ou tomar qualquer 
iniciativa parlamentar sem cuidar previamente da confir-
mação da autenticidade da fonte destas notícias». Isto não 
é pressionar o poder judicial mas, sim, agir de modo res-
ponsável, não atirando «lama» para cima do nome do Dr. 
Paulo Portas sem cuidarmos de saber, previamente, se 
estávamos perante meras notícias de jornais ou se essas 
notícias de jornais — como se veio a comprovar — repro-
duziam o relatório da Polícia Judiciária. 
Sr. Deputado Guilherme Silva, a Polícia Judiciária não 
lhe diz nada? Não lhe inspira respeito? Não é uma institui-
ção credível? É um instrumento de uma cabala, de uma 
conspiração? Ou é nosso dever, perante um documento 
oficial, interrogarmo-nos e confrontarmos o Sr. Ministro 
de Estado e da Defesa Nacional, dizendo simplesmente 
que tem de explicar-se, que tem de responder perante estas 
acusações que constam deste documento? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Quais acusações? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
Sr. Deputado Guilherme Silva, tenho de fazer um reco-
nhecimento à bancada do PSD: o PSD mantém, nesta 

dispunha esgotou-se, agradeço-lhe que conclua. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

O Orador: — Sr. Presidente, vou concluir. 
É verdade que o Dr. Paulo Portas foi ouvido no proces-
so — claro que foi! 
não há acusação! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — E é verdade que 

O Orador: — Até foi ouvido pela própria Polícia Judi-
ciária, entidade que, por diversas vezes, conclui — quiçá 
em erro — que o Dr. Paulo Portas mentiu! E eu não quero 
tirar ilações exclusivamente com base num relatório, sem 
dar oportunidade de ouvir o próprio Dr. Paulo Portas, 
porque eu próprio quero e tenho de ter um juízo responsá-
vel para poder dizer se ele deve ou não demitir-se; tenho 
de saber se ele efectivamente mentiu, como diz a Polícia 
Judiciária, ou se, porventura, o Dr. Paulo Portas diz uma 
verdade razoável. Por essa razão, é do interesse de todos, 
incluindo do próprio Dr. Paulo Portas, que venha a esta 
Assembleia. 
Devo dizer-vos, Srs. Deputados da maioria, que os se-
nhores poderão impedir o Dr. Paulo Portas de responder 
perante esta Assembleia, mas com isso apenas conseguirão 
reacender o murmúrio, a dúvida, a inquietação sobre a sua 
idoneidade e credibilidade para o exercício das altas fun-
ções que exerce como Ministro de Estado e da Defesa 
Nacional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Telmo Correia 
pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Para defesa da 
honra da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Qual é o motivo do agravo, Sr. 
Deputado? 

Vozes do CDS-PP: — É óbvio! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado António Costa acaba de me acusar, e aos 
Deputados da maioria, de querer impedir que fosse dado 
um esclarecimento necessário e indispensável perante um 
determinado relatório. 

Vozes do CDS-PP: — O que é mentira! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado, mas 
peço-lhe que seja breve. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Serei breve, Sr. 
Presidente. 
Sr. Deputado António Costa, queria apenas dizer-lhe, 
com a mesma serenidade de sempre, que o senhor sabe 
efectivamente — e disse-o — que o cidadão Paulo Portas 
foi ouvido inúmeras vezes sobre estes factos (de resto, V. 
Ex.ª era Ministro da Justiça na altura, durante a maior parte 
do tempo em que decorreram estes procedimentos). Foi 
ouvido. Esclareceu. 


O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Não há acusação alguma, nem criminal 
nem fiscal. Desse relatório foi extraída uma acusação, que 
o senhor também conhece. Mas o senhor descobriu agora o 
relatório,… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — O relatório tem anos! 

O Orador: — … ou alguém descobriu agora esse 
mesmo relatório e apareceu a falar sobre ele. O relatório é 
antigo, não é novo! 
O senhor quer ouvir explicações no Parlamento e nós 
dizemos: sim, senhor, no Parlamento. O Sr. Ministro da 
Defesa Nacional não se furtará a vir ao Parlamento falar de 
tudo sobre a sua acção enquanto membro do Governo. Mas 
os senhores sabem que não é disso que estamos a falar! 
Ouvi-o hoje, no Parlamento — os senhores já falaram 
desta questão em todo o lado, em todos os órgãos de co-
municação social —, e dessa mesma forma, repito e reitero 
o desafio: nós queremos esclarecer os portugueses; não só 
os líderes parlamentares mas os portugueses! Os portugue-
ses têm direito a um esclarecimento sobre a honorabilidade 
de uma pessoa que é Ministro de Estado e queremos escla-
recê-los em confronto com a acusação. 
Sr. Secretário-Geral do PS, venha! Não tenha medo, 
não fuja deste desafio, nós queremos a acusação e estamos 
dispostos a responder. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, em primeiro lugar gostaria de dizer a 
V. Ex.ª que, pela nossa parte, nada temos a opor que a 
audição do Sr. Ministro de Estado e da Defesa Nacional, 
nesta Casa, seja transmitida em directo pelo Canal Parla-
mento. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Em segundo lugar, o Sr. Deputado Tel-
mo Correia não deve saber bem — espero que não saiba 
bem — o que são as relações do Ministério da Justiça com 
a Polícia Judiciária e o Ministério Público. 

O Sr. José Magalhães (PS): — O que é inquietante! 

O Orador: — Sabe, no meu tempo — e espero que tal 
se mantenha —, os relatórios da Polícia Judiciária não iam 
a visto prévio do Ministro da Justiça. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria de dizer-lhe que a questão de 
fundo de toda esta história, bem como da história da Polí-
cia Judiciária, é a «anemia» ética em que tudo isto vai 
degenerescendo. 
19 DE SETEMBRO DE 2002 

Há uns dias, um ilustre professor da Faculdade de Di-
reito de Lisboa, escreveu — preto no branco! — num 
jornal, não propriamente num pasquim, mas no Expresso, 
que a Dr.ª Celeste Cardona foi nomeada Ministra da Justi-
ça única e exclusivamente para controlar que o processo 
do «caso Moderna» não afectaria o Dr. Paulo Portas. E 
isso foi escrito, preto no branco. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E pro-
vou-o? 

O Orador: — O que é espantoso, Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, é que, passado quase 15 dias, nem a 
Ministra foi demitida nem o autor desta prosa foi proces-
sado! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Com base 
numa notícia de jornal? 

O Orador: — Esta degenerescência é que é preocu-
pante porque, pelos vistos, a ideia que os senhores têm e 
querem impor como doutrina oficial é a de que tudo é 
possível: qualquer um pode escrever sobre um membro do 
Governo não importa o quê, porque o membro do Governo 
nem se ofende o suficiente para o processar, para respon-
der ou reagir. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não é verdade! 

O Orador: — Sr. Deputado Telmo Correia — e já nem 
falo por mim —, tenho a certeza de que se alguém tivesse 
escrito sobre si o que o Prof. Doutor José Luís Saldanha 
Sanches escreveu sobre a actual Ministra da Justiça, o 
senhor não se tinha ficado. E isto é grave, porque mina a 
confiança dos cidadãos nas instituições. 
É preciso não ter medo da verdade. Por que é que o 
senhor tem medo que a verdade lhe doa? A verdade vai 
doer-lhe, Sr. Deputado Telmo Correia? Não posso acredi-
tar nisso! Então, por que é que o senhor tem medo que se 
apure a verdade? Por que é que tem medo que o Sr. Minis-
tro de Estado e da Defesa Nacional venha aqui, à Assem-
bleia da República, prestar esclarecimentos? Por que é que 
tem medo que o Sr. Ministro de Estado e da Defesa Nacio-
nal fale? De que é que VV. Ex.as têm medo? Esta é a gran-
de interrogação com que saio deste debate. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Fizeram saber à Mesa que dese-
jam usar da palavra os Srs. Deputados Ferro Rodrigues e 
Telmo Correia. Gostava de saber qual é o objectivo das 
suas intervenções para ver se as consigo enquadrar dentro 
do debate que consta da nossa ordem de trabalhos. 
Sr. Deputado Ferro Rodrigues, faça favor. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, embora não tenha intervindo neste debate, o meu 
nome foi citado aqui várias vezes e, portanto, gostaria de 
responder ao Sr. Deputado Telmo Correia. Em todo o caso, 
se o Sr. Deputado se inscreveu outra vez, é preferível ser 
ele o primeiro a falar, pois certamente será para repetir 
aquilo a que chamou um desafio. 

O Sr. Presidente: — E o Sr. Deputado Telmo Correia 
pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
uma vez que o Sr. Deputado António Costa fez várias 
afirmações que são novas neste debate e, mais uma vez, 
têm a ver com a honra da Sr.ª Ministra da Justiça, queria 
dizer apenas que não revelarei nenhuma conversa que 
possa ter tido sobre essa matéria com a Dr.ª Celeste Car-
dona, mas não percebo como é que o senhor pode afirmar, 
peremptoriamente, que sabe que não há processo crime, 
porque se a Sr.ª Ministra resolveu ou não processar quem 
escreveu essas palavras não tinha obrigação alguma de lhe 
escrever a dizê-lo, como é evidente! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Ferro Rodrigues, já que o seu esclarecimento pode contri-
buir para o andamento dos nossos trabalhos. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Já há algumas semanas atrás, 
desde o início deste processo, que foi visível o extremo 
cuidado, a extrema ponderação e responsabilidade com 
que o Partido Socialista tratou todos estes temas. A tentati-
va de nos puxarem para o folclore político ou para o popu-
lismo (o que hoje, aliás, teve aqui lugar, em várias inter-
venções em que fomos citados, antes da intervenção do 
Deputado António Costa), não obteve qualquer resultado. 
Sei que o Dr. Paulo Portas é, muitas vezes, um perito 
na transformação da vida política numa chamada «teleno-
vela da vida real». Mas o que está em causa, Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, é algo de muito grave e foi suficiente-
mente expresso hoje, nesta Assembleia, ao logo da tarde, 
por várias bancadas parlamentares, em particular pela 
bancada do PS através do Deputado António Costa. 
Digo que aceito esse repto desde que o Dr. Paulo Por-
tas venha aqui, à Assembleia da República, e estarei toda a 
tarde à espera. Aliás, nesta Assembleia, há uma maioria do 
PSD e do CDS-PP, pelo que terá uma maioria de pessoas a 
aplaudi-lo. Esperarei o tempo que for necessário se ele vier 
aqui explicar-se, mas não alinho em qualquer «telenovela 
da vida real»! 

Aplausos do PS e do Deputado do BE Francisco Louçã. 

O Sr. Presidente: — Para proferir uma declaração 
política, em nome do Grupo Parlamentar do CDS-PP, tem 
a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio, que dispõe de 10 
minutos para o efeito. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Gostaria de iniciar esta intervenção sau-
dando-o, Sr. Presidente, e assim, em nome do Grupo Par-
lamentar do CDS-PP, cumprimento toda a Câmara, dese-
jando que este ano parlamentar seja proveitoso e decorra 
da melhor forma possível. 
Se a Assembleia da República der o exemplo, cum-
prindo as funções expressamente consagradas na Consti-
tuição, se for assumida como um fórum de discussão de 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

políticas e não de factos laterais, com toda a certeza que a 
dignificação do Parlamento sairá amplamente reforçada. 
Infelizmente, o debate a que estamos hoje a assistir, 
com a confusão de planos inconfundíveis e cheio de insi-
nuações, não é o melhor indício. Esperamos que o futuro 
venha a contrariar esta tendência sazonal, e condições não 
faltam para isso, após o novo ciclo que se iniciou. 
Para esse efeito, recordo até as palavras do líder parla-
mentar do Partido Socialista — que não está presente na 
Sala e, possivelmente, participa, neste momento, numa 
qualquer «novela da vida real» — que, referindo-se ao 
Governo e à maioria que o sustenta, dizia: «Escolheram o 
vosso caminho. Boa viagem!». Tem toda a razão, o cami-
nho é e continuará a ser o nosso: o do trabalho e do refor-
mismo! O desejo de um bom percurso será cumprido a 
bem de todos os portugueses, incluindo, obviamente, os 
socialistas. 
Será assim até porque, para o próximo ano, começará a 
ser cumprido o objectivo expresso no Programa do XV 
Governo Constitucional de reiniciar o desenvolvimento da 
nossa economia. Como disse recentemente o nosso Primei-
ro-Ministro, os primeiros sinais de recuperação já são — já 
são, repito, porque tal parecia, até há pouco, imprevisível 
— visíveis no segundo semestre de 2003 e, em 2004, esta-
remos num ciclo claramente ascendente. 
Para isso, é necessário dar uma palavra de incentivo e 
de confiança aos portugueses. Estão a ser criadas as condi-
ções para a nossa recuperação. Invistam agora porque no 
futuro poderão colher os frutos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal deve passar, também no plano 
económico, a ser um país de todos — dos empresários que 
geram riqueza e dos trabalhadores por quem a mesma é 
distribuída. Portugal tem de ser um país em que seja possí-
vel apoiar o investimento e a poupança, a consolidação do 
tecido empresarial e o aumento da competitividade. 
Defendemos o Governo quanto à necessária aplicação 
do Programa para a Produtividade e o Crescimento da 
Economia, mas também nas medidas fiscais de claro apoio 
e incentivo ao investimento. 
Todos nós ficaremos a ganhar com o sucesso dessas 
escolhas. 
bem! 


O tempo de depressão colectiva já terminou há muito. 
Finalmente, existe uma linha de rumo e objectivos de 
médio e longo prazos. 
Tudo isto está também intimamente relacionado com a 
política de rigor que se sente fundamentalmente nas finan-
ças públicas. Mas não serão criadas falsas expectativas, 
pretendemos que se continue a falar verdade. 
Não há tempo — nem sequer paciência — para mala-
barismos orçamentais, até porque as dificuldades de hoje 
serão as facilidades de um amanhã cada vez mas próximo. 
Terminou, felizmente, o tempo da festança em que irres-
ponsavelmente vivemos até agora. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
O Orador: — Sobre a questão orçamental, mantemos 
aquilo que sempre defendemos. 
Seguimos o Sr. Governador do Banco de Portugal que 
no início do ano de 2001 dizia «a economia não pode con-
tinuar indefinidamente com níveis de despesa muito acima 
do que produz.» Não resisto a uma pergunta: ainda se 
lembram de quem estava no Governo à altura? Eram preci-
samente aqueles que iam manter a situação. 
No nosso programa eleitoral assumimos como priori-
dade a necessidade de controlar a despesa pública. 
Lemos por isso com satisfação a posição do Deputado 
Pina Moura, na qual transparece de uma forma muito clara 
que o problema das Finanças Públicas está essencialmente 
na rigidez e na qualidade da despesa. 
Consideramos que essa é a principal via estrutural para 
resolver o problema orçamental. 
Esperamos que o principal partido da oposição defini-
tivamente o entenda. Esperamos que compreendam que 
essa é uma matéria susceptível de um pacto de regime e 
assumam a atitude responsável e apoiem o Governo na sua 
defesa do interesse nacional. Atendam às posições respon-
sáveis de alguns Deputados dessa bancada. Já chega de 
andarem a «enterrar a cabeça». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Também será 
nossa prioridade auxiliar o Governo no seu objectivo de 
combate à evasão e à fraude fiscais. Este terá um sucesso 
equivalente à vontade política que o Executivo ponha na 
sua assunção. A nossa realidade dramaticamente o 
demonstra. 
Bem sabemos como também o assume o já citado De-
putado Pina Moura: «o combate à fraude fiscal é muito 
importante, mas não é aí que se vão ganhar os acréscimos 
de receita que resolvam o problema orçamental». 
Esta é uma prioridade quanto à defesa da moral pública 
e da justiça, valores que defendemos de forma intransigen-
te. 
Por isso, sublinhamos a necessidade de uma enorme 
energia do Governo quanto às necessárias medidas admi-
nistrativas a implantar, pois essa tem de ser a prioridade, 
até porque o sistema legislativo está genericamente ade-
quado. 
Depois de uma profunda omissão, essencial é a vontade 
política do Governo e nós desde já a reforçamos. 
Outra das nossas prioridades será ajudar Portugal a 
possuir uma legislação laboral moderna e adequada às 
nossas necessidades. 
A nossa aposta é a da polivalência e da mobilidade, 
mas também a da transparência na relação laboral. 
É já tempo de terminar não só com a confusão legisla-
tiva que ainda existe como também de modificar uma das 
leis de trabalho mais conservadoras das União Europeia. 
Estamos abertos ao contributo de todos que desejem 
melhorar o projecto que está em cima da mesa, mas defen-
deremos sempre aqueles que são os traços essenciais desta 
reforma. 
Neste campo, cumpriremos o nosso dever perante os 
portugueses. Temos as nossas opções, não cederemos 
perante todo o tipo de chantagens ou ameaças mais ou 
menos veladas. 
19 DE SETEMBRO DE 2002 

Afirmaremos que a democracia não é património de 
alguns contra outros. O nosso lema é, agora e sempre, 
trabalho geral para desenvolvimento geral! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Neste ano que agora se inicia, estaremos inequivocamente 
ao lado da vontade reformista deste novo Governo. 
Essa intenção estará acima de todo e qualquer interesse 
parcial, o nosso rumo está já bem marcado. 
Na segurança social, será aprovada a legislação de-
monstrativa de uma nova filosofia na relação entre público 
e privado. 
Na saúde, defenderemos a nova forma de gestão hospi-
talar e a inserção definitiva dos genéricos. 
A educação será agora e cada vez mais a raiz de um 
futuro em que os portugueses suplantarão os inaceitáveis 
problemas de formação. 
A defesa terá um moderno conceito estratégico, bem 
adequado às realidades actuais. 
Na justiça, a celeridade será cada vez maior, pelo que é 
essencial a privatização dos notários. 
Na reforma do sistema político, desejamos que todos 
nós possamos dar um bom exemplo e afirmamos o total 
empenhamento do CDS-PP no sucesso dos trabalhos da 
comissão eventual. Por esta razão, não aceitaremos, em 
circunstância nenhuma, condições infundadas que possam 
criar obstáculos ao nosso fim: aproximar de facto os por-
tugueses à política. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Na defesa do direito à vida, seremos 
uma «rocha» que respeita esse valor fundamental, mas 
também outros como a vontade dos portugueses expressa 
em referendos que não podem ser adulterados por meras 
armas de arremesso político. 
Uma palavra agora para a oposição. Pretendemos que 
todos sem excepção possam concorrer para este nosso 
projecto. Sabemos que a esperança é a última coisa a mor-
rer. No entanto, temo que esta oposição até a esperança 
consiga defraudar. 
Nós seguiremos sempre a nossa viagem. Uma viagem 
de trabalho, reformas, confiança e firmeza. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção política, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Findo um Verão que provou taxa-
tivamente, mesmo aos olhos dos mais cépticos, que a 
perturbação está instalada num clima que constitui uma 
ameaça, um facto que não se pode ocultar e impõe sem 
mais adiamentos uma resposta rápida, também no regres-
so à actividade política e à rotina parlamentar outra per-
turbação grave, que marca o quotidiano, está instalada na 
opinião pública e na sociedade portuguesa com o caso da 
Universidade Moderna, que compromete directamente 
um dos seus Ministros, o Ministro da Defesa Nacional, 
Paulo Portas. 
É uma polémica incontornável, um caso que não vale a 
pena tentar ocultar, uma questão que reclama, sem mais 
adiamentos, respostas frontais e, por parte do próprio en-
volvido, quebra do mutismo face a novos factos explosivos 
publicamente relatados. 
Do que se trata não é tanto de analisar, no caso da Uni-
versidade Moderna, a questão na óptica da coerência pes-
soal do cidadão Paulo Portas. 
Dessa coerência, que nos dispensamos de caracterizar, 
fala com eloquência o próprio, na condição de editorialista 
de um semanário, O Independente, que durante longo 
tempo dirigiu, através de uma prosa bem conhecida. 
Aliás, dessa condição deu-nos conta, no semanário Ex-
presso, na última edição, o ex-Deputado Duarte Lima, 
avivando a memória num eloquente e inspirado artigo. 
Nesse artigo, e partindo de Garcia Marquez e da sua 
conhecida obra O General no seu Labirinto, Duarte Lima 
relembrou que «não há nada mais perigoso do que a 
memória escrita» e desse modo fez uma retrospectiva des-
sa época. 
Ora, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, não é dessa 
época e dessa condição de jornalista que para a generali-
dade dos observadores, dos portugueses, do Parlamento, a 
questão hoje se coloca. Enquanto jornalista, Paulo Portas 
pode muito facilmente ser avaliado. O mesmo já não se 
pode dizer, e continua por esclarecer, na esfera que releva 
para o exercício das suas actuais funções, enquanto titular 
de um cargo público, enquanto Ministro de Estado. 
E é, pois, nessa qualidade e enquanto tal, como Minis-
tro da República, sendo embora tardia esta discussão, ape-
sar de, lamentavelmente o tempo ter passado sem termos 
aqui connosco o Sr. Ministro da Defesa, a verdade é que 
não deixa de ser grave que num Estado de direito democrá-
tico se mantenha um silêncio pesado, como neste caso, em 
torno de uma polémica que envolve um membro do Gover-
no. É, pois, essa polémica e a própria credibilidade das 
instituições democráticas que ela envolve que reclama 
esclarecimento público, respostas directas, sem dramatis-
mos, como é salutar numa democracia que cuida de si 
própria. Respostas essas que não são, como é evidente — e 
todos perceberam —, do domínio da responsabilidade 
criminal. Essa, é aos tribunais que cabe investigar — espe-
remos, aliás, que sem pressões —, mas a responsabilidade 
que nos interessa é, como é óbvio, de outro foro. 
Há perguntas pertinentes que implicam saber se Paulo 
Portas enquanto líder de um partido político, enquanto 
titular de um cargo público, enquanto Ministro da Repú-
blica considera ou não normal que um partido possa ser 
financiado por uma empresa de sondagens. 
Importa saber se Paulo Portas enquanto titular de um 
cargo público, enquanto dirigente de um partido político, 
enquanto Ministro da República aceita ou não como nor-
mal que obras na sede de um partido sejam, de forma opa-
ca, pagas por uma Universidade a que está ligado. 
Importa saber se Paulo Portas considera ou não normal 
que sejam feitos pagamentos sem suporte legal, isto é, 
protagonizados por si e fugindo ao fisco. 
Há um mundo de questões que exigem respostas e se 
situam no terreno da responsabilidade política a que nin-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

guém, muito em particular uma direita que se reivindica 
moralista e com exclusivo de valores, pode escapar. 
Há perguntas várias que, a não serem com transparên-
cia respondidas, revelam uma falta de ética de todo inacei-
tável. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, muito particu-
larmente, Deputados da maioria: É, pois, tempo de pensar. 
Pelas perplexidades dos cidadãos portugueses, dos con-
tribuintes, pela própria credibilidade das instituições exige-
se que o Ministro da Defesa, Paulo Portas, recupere rapi-
damente a memória. 
Exige-se que quem disse no passado «quem não deve 
não teme» venha publicamente informar que não deve, que 
não teme e prestar, de uma vez por todas, os esclarecimen-
tos em falta! Até porque, neste caso, Sr.as e Srs. Deputados 
da maioria de direita, este atraso pode revelar-se fatal. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, antes de 
passarmos ao período da ordem do dia, quero convocar a 
Conferência de Líderes para uma brevíssima reunião, ama-
nhã, às 14 horas e 30 minutos, na Sala D. Maria II, a fim 
de acertarmos um problema que se suscitou relativamente 
ao modo de discussão e votação da revisão do Regimento 
agendada para sexta-feira. Peço a presença de todos e aos 
Srs. Deputados cujos presidentes dos grupos parlamentares 
não estejam presentes peço-lhes o favor de transmitirem o 
recado para que estejamos todos, sem falta, a fim de acer-
tarmos esse pormenor. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 18 horas e 20 minutos. 

ORDEM DO DIA 

Peço agora ao Sr. Vice-Presidente Narana Coissoró 
para me substituir na Mesa e ele dará a palavra aos orado-
res inscritos. 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Francisco Louçã 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, é para 
interpelar a Mesa sobre o ponto que se vai discutir agora 
na ordem do dia. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, vamos 
considerar uma proposta de lei apresentada pelo Governo, 
que é uma proposta de autorização legislativa, além de 
dois projectos de lei apresentados por grupos de oposição. 
O Sr. Presidente sabe, e o Governo também, que não 
sendo de lei nem de força do Regimento é, no entanto, de 
praxe estabelecida e solidamente organizada nesta Assem-
bleia — assim vigorou quando os actuais partidos do Go-
verno foram oposição — que um pedido de autorização 

legislativa quando é discutido é necessariamente acompa-
nhado por um texto de um anteprojecto de decreto-lei que 
é divulgado com antecipação. 
Acontece, Sr. Presidente, que insistimos junto do Gabi-
nete do Ministro dos Assuntos Parlamentares para ter esse 
documento e só o obtivemos ontem ao fim da tarde, o que 
limita e prejudica a clareza da discussão que se pretende 
aqui. 
Consideraremos depois, a seu tempo, as implicações 
que isso pode ter para o trabalho em sede de comissão, 
mas não queria deixar de o registar, para, com o espírito de 
colaboração e de franqueza perante a Assembleia, apelan-
do em particular ao Governo, que é o agente destes casos, 
para que não se repita um conflito deste tipo e seja garan-
tido que os textos dos anteprojectos de decretos-leis sejam 
apresentados atempadamente, ou seja, uns dias antes de 
serem aqui discutidos porque, creio, de outra forma é pre-
judicado o espírito deste acordo que, pelos vistos, ninguém 
quer pôr em causa — e muito bem, aliás — nesta Assem-
bleia. 
Queria deixar este registo, Sr. Presidente, para que o 
Governo, noutras ocasiões, não fique submetido e não 
submeta a Assembleia à dificuldade que decorre desta 
precipitação da apresentação do texto poucas horas antes 
da sua discussão. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Fica registado, 
Tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-
Sr. Deputado. 
tares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, é uma brevíssima interpelação sobre esta ques-
tão suscitada pelo Sr. Deputado Francisco Louçã e só para 
dizer duas coisas: a primeira é que esta prática ou praxe 
parlamentar foi cumprida, obviamente, porventura, um 
pouco em cima da hora; a segunda é que o Governo já 
tinha intenção — e por isso aqui o comunico —, justamen-
te em obediência a esse princípio, de não fazer questão de 
votar amanhã a autorização legislativa, aceitando que pos-
sa baixar, por uns dias, à respectiva comissão parlamentar, 
justamente para permitir a análise do anteprojecto que se 
propõe elaborar. 
Julgo, portanto, que, em obediência a estes princípios, 
está totalmente respeitado o princípio de a Assembleia 
conhecer as intenções do Governo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, dar 
início ao debate conjunto, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 19/IX — Autoriza o Governo a criar entidades coor-
denadoras de transportes nas Regiões Metropolitanas de 
Lisboa e Porto e a transferir para essas entidades as com-
petências municipais necessárias ao exercício das suas 
atribuições — e dos projectos de lei n.os 5/ IX — Criação 
das autoridades metropolitanas de transportes de Lisboa e 
do Porto (PCP) e 11/IX — Cria as autoridades metropoli-
tanas de transportes (BE). 
Para uma intervenção inicial tem a palavra o Sr. Minis-
tro das Obras Públicas, Transportes e Habitação. 

19 DE SETEMBRO DE 2002 

O Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação (Valente de Oliveira): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A mobilidade dos habitantes das cidades 
e, especialmente, das áreas metropolitanas tem crescido 
muito. As razões para que tal aconteça são diversas: as 
famílias têm fixado a sua residência cada vez mais longe 
do seu local de trabalho; as mulheres têm vindo a integrar-
se progressivamente no mercado de trabalho, aumentando 
desse modo o número daqueles que têm de se deslocar 
todos os dias; os jovens permanecem mais tempo no siste-
ma educativo, frequentando estabelecimentos de ensino 
cada vez mais afastados das suas casas à medida que pros-
seguem na carreira; há mais motivos para viajar, em todas 
as idades. 
Só para ilustrar quantificadamente a evolução da situa-
ção na Área Metropolitana de Lisboa, referem-se os se-
guintes números: a população, entre 1973 e 1998, cresceu 
17,7%; a taxa de motorização cresceu, nesse período, 
92,4%; o número de viagens internas à própria área cres-
ceu 144,3% na margem norte e 111,4% na margem sul; o 
número das viagens motorizadas por habitante e por dia 
aumentou 16,7%; as viagens em transporte público dimi-
nuíram em 2,6% . 
O que mudou radicalmente foi a parcela de movimen-
tos feitos em automóvel privado. Isso prende-se com o tipo 
de povoamento, progressivamente mais disperso e cristali-
zado em zonas suburbanas, que torna praticamente cativos 
do automóvel muitos passageiros. Aquela dispersão de 
povoamento raras vezes é feita tendo em mente a instala-
ção de transportes públicos viáveis e, por outro lado, em 
relação aos transportes públicos existentes poucas vezes é 
tida em linha de conta a construção de parques de estacio-
namento ou a adopção de outros mecanismos de atracção 
de passageiros para o transporte público e, por conseguin-
te, de dissuasão do recurso ao automóvel privado. 
Os números referidos têm equivalentes próximos na 
Área Metropolitana do Porto. 
Por outro lado, os diversos sistemas de transportes pú-
blicos que foram sendo instalados ao longo do tempo não 
tiveram a preocupação de se coordenar entre si. Basta citar 
o exemplo da CP e do Metro em Lisboa. Só agora é que se 
estão a articular algumas linhas dos dois modos de trans-
porte, de maneira a facilitar a vida ao passageiro que é o 
ente cujas necessidades deveriam presidir à concepção e 
exploração do sistema de transportes, no seu conjunto. 
As chamadas correspondências ou interfaces, quando 
se trata de modos de transporte diversos, têm de passar a 
merecer a maior atenção para não imporem graus de atrito 
insuportáveis ou, pelo menos, dissuasores do recurso ao 
transporte público. 
Impõe-se fazer muito para facilitar o movimento dos 
passageiros, correspondendo à sua crescente vontade de 
deslocação. Isso tem de começar por uma reflexão profun-
da e por uma actuação firme em matéria de ocupação do 
território. As viagens têm sempre uma origem e um desti-
no; se qualquer deles for fixado sem critério não devemos 
ficar admirados por daí decorrer um mapa desordenado de 
movimentos. Por isso, o primeiro esforço de racionalização 
passa por um ordenamento do território que repouse em 
estratégias claras que atendam, na sua génese, às conse-
quências em matéria de movimentos e, por conseguinte, de 
transportes, das propostas feitas e das decisões tomadas. 
Mas tanto para esse efeito como para a resolução de 
índole curativa de que tão urgentemente necessitamos, 
impõe-se agora tomar medidas concertadas que abarquem 
todos os modos de transporte existentes, orientando a ope-
ração de cada um deles para os campos que sejam da sua 
vocação própria. No centro das preocupações têm de estar 
sempre o passageiro e as suas necessidades de segurança e 
conforto. 
Dado o exagero do recurso ao automóvel privado, sur-
ge como propósito maior o desenho de soluções que o 
contrariem por via do incremento das condições de atrac-
ção do sistema de transportes públicos tomado na sua 
globalidade. 
As decisões não devem subir de escalão em relação 
àqueles em que encontrem uma resposta adequada. O prin-
cípio da subsidiariedade aplica-se também aqui. Aquilo 
que as instâncias municipais estiverem em posição de 
resolver não deve subir para uma instância metropolitana, 
até porque esta tem de estar livre para exercer as duas 
actividades que mais difíceis de praticar se revelam: a 
coordenação dos modos existentes e o desenho estratégico 
das redes futuras. 
A coordenação é difícil, em quaisquer circunstâncias. 
Ela torna-se, contudo, um exercício muito exigente quando 
as entidades a coordenar são grandes e antigas empresas, 
com culturas empresariais muito marcadas e com uma 
longa tradição de autonomia. 
Sucede, ainda, que não é suficiente a mera articulação 
entre empresas de transportes, porque elas prestam servi-
ços de natureza sectorial a uma população que tem neces-
sidades e propósitos integrados, sendo os eleitos locais 
quem as representa, na primeira linha, e o Governo quem 
tem de assegurar a prosperidade do conjunto, nomeada-
mente das duas áreas metropolitanas que constituem os 
seus dois principais motores. 
Quer dizer, a instância de articulação não pode ser um 
simples fórum técnico. Tem, além disso, de constituir uma 
charneira entre responsáveis políticos e gestores técnicos, 
unidos pelo propósito maior de organizar a oferta de trans-
portes que mais convenha a populações que têm de se 
movimentar todos os dias e que se movimentam cada vez 
mais. 
A capacidade de atracção de passageiros para os trans-
portes públicos irá representar um dos indicadores mais 
imediatos do sucesso do exercício dessa tarefa de coorde-
nação. Isso será o resultado da integração de alguns outros 
indicadores como o encurtamento do tempo das viagens, a 
segurança e o conforto e, naturalmente, o seu custo. 
O exercício bem sucedido da coordenação reclama 
numerosas inovações em domínios como a bilhética, a 
articulação de horários, a localização junto das estações de 
transportes ditos pesados, de parques de estacionamento, 
mas também a transformação das próprias estações em 
centros de serviços que beneficiem da passagem de impor-
tantes fluxos de viajantes que são também clientes de mui-
tos outros serviços. 
Toda esta actividade de coordenação tem de se exercer 
sobre as infra-estruturas e o material que já existem. Os 
transportes, rodoviários ou ferroviários, processam-se em 
cima de infra-estruturas que, pela natureza das coisas, têm 
de ser de longa duração. Elas são custosas e, portanto, 
muito difíceis de mudar de um momento para o outro. Há, 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

assim, uma grande inércia, neste domínio. Ela tem de ser 
contrabalançada por uma grande agilidade no aproveita-
mento das virtualidades do material circulante — habi-
tualmente mais adaptável porque de mais curta vida — e, 
especialmente, por uma grande criatividade em matéria de 
organização. É neste campo que as grandes mudanças têm 
de ocorrer, para se sentirem, a curto prazo, os benefícios 
da coordenação. 
Em paralelo com o exercício competente das funções 
de coordenação, é indispensável pensar o futuro à distância 
e proceder a duas coisas: por um lado, incorporar toda a 
informação relevante que possa influenciar as decisões em 
matéria de transportes; por outro, alertar os decisores polí-
ticos, especialmente aqueles que tiverem responsabilidades 
no domínio do ordenamento do território, para as conse-
quências das deliberações que tomarem e dos modelos que 
adoptarem para a expansão ou para a reconversão urbanas. 
Na convergência da acção dos responsáveis pela ocu-
pação dos solos e pelos transportes reside uma larga parte 
do sucesso do funcionamento das cidades e, especialmente, 
das áreas metropolitanas. Por isso, o quadro estratégico do 
desenvolvimento das redes de transportes não pode ser 
feito à margem das decisões das instâncias locais ou me-
tropolitanas, em matéria de ordenamento do território. Essa 
é, no fundo, a razão para promover formas de associação 
entre os responsáveis pelas duas ordens de decisões. 
Face a esta necessidade urgente de melhorar o quadro 
de vida nas nossas duas áreas metropolitanas, actuando 
sobre os seus sistemas de transportes, o Governo propões-
se criar Autoridades Metropolitanas de Transportes, nas 
Áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto. Estamos já a 
trabalhar nas adaptações necessárias à aplicação dos mes-
mos princípios e à criação de instâncias com propósitos 
semelhantes noutros âmbitos espaciais mais restritos. Co-
meçamos pelas partes do território onde os problemas são 
mais severos. A seu tempo, actuaremos sobre os outros. 
As funções de coordenação da acção levam a que 
devam estar associados responsáveis da Administração 
Central e das Autarquias. Os sistemas de transportes pesa-
dos que herdámos, dominantemente radiais, e o peso dos 
núcleos centrais das Áreas Metropolitanas, como destinos 
da maior parte das viagens diárias, aconselham a que seja 
reservado um lugar de destaque, na Autoridade a criar, às 
Câmaras Municipais de Lisboa e do Porto. Mas o sentido 
prospectivo e estratégico que queremos dar à actuação das 
Autoridades impõe o envolvimento das instâncias metro-
politanas já existentes, na certeza de que a sua intervenção 
será crescente nos assuntos que dizem respeito aos Conce-
lhos que integram as duas Áreas Metropolitanas. Não se 
extinguirá nenhuma das entidades responsáveis pelos 
diversos modos de transporte. O que se há-de impor, atra-
vés das Autoridades Metropolitanas de Transportes, é uma 
articulação profícua entre elas, fazendo com que seja o 
passageiro a ocupar sempre o lugar central das preocupa-
ções de quem o deve servir. 
Pretendemos transferir para as Autoridades a criar, 
além das responsabilidades pela coordenação entre modos 
de transporte, competências em domínios como o planea-
mento, o investimento e a realização de grandes infra-
estruturas. É o reflexo da vertente de orientação estratégica 
a que antes aludi. Não pretendemos criar grandes aparatos 

institucionais. Para assegurar a eficácia da acção, terá de 
haver, obviamente, um órgão executivo ou de administra-
ção, com poder de iniciativa para propor e para realizar. 
Deverá estar assegurado o envolvimento, em termos de 
consulta mas também, para alguns dos consultados, em 
termos de realização das orientações definidas, de um 
vasto leque de agentes que vai dos operadores responsá-
veis pelos diversos modos até aos representantes dos secto-
res secantes e, naturalmente, aos representantes dos uten-
tes. Todos devem sentir-se obrigados a fazer sugestões 
inovadoras. Os operadores deverão dar seguimento ao que 
for sendo decidido como o melhor para o conjunto. 
É evidente que tudo isto vai ter as mais diversas impli-
cações financeiras, tanto no que respeita aos investimentos 
e às fontes para os poder realizar como, especialmente, aos 
regimes tarifários que não podem introduzir distorções, 
injustiças ou enviesamentos espaciais ou entre grupos. Pôr-
se-ão questões interessantes mas complexas no que respei-
ta à distribuição de encargos porque haverá que conciliar 
os benefícios das partes com os do conjunto. A inovação 
requerida, e em que insisti, não é somente de natureza 
tecnológica. Numa grande extensão, ela será administrati-
va e gestionária. 
Espera-se que as Autoridades Metropolitanas de Trans-
portes actuem sempre de forma a que o público, em geral, 
entenda a razão de ser das suas opções e que os diversos 
operadores aceitem e cumpram as orientações que forem 
julgadas como as mais adequadas para o conjunto dos 
sistemas de transportes. 
Se posso enunciar em poucas palavras o travejamento 
de organização e de acção que temos em mente, elas são: 
coordenação, estratégia, subsidiariedade, participação, 
inovação, transparência e comunicação. Elas são todas 
indispensáveis para assegurar a circulação, em moldes 
eficazes, nas nossas duas áreas metropolitanas que repre-
sentam os pontos de ancoragem dos esforços de desenvol-
vimento que hão-de arrastar todo o País. 
É para isso que solicitamos a autorização legislativa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, Sr. Ministro Valente de Oliveira, a importância 
da matéria que está em apreço justificaria, no nosso enten-
der, e justifica transparência, clareza e abertura no proces-
so legislativo e no debate político. Ora, esta questão que o 
Sr. Ministro acaba de levantar, no final da sua intervenção, 
da autorização legislativa, que é o que enforma esta inicia-
tiva da parte do Governo, por razões manifestas de incom-
patibilidade de processo legislativo, irá, previsivelmente, 
inviabilizar os dois projectos de lei já apresentados e que 
lançaram este debate nesta legislatura, e não só — o que é 
uma preocupação que é imperativo colocar. 
De resto, o Governo decidiu há meses uma matéria 
cujo anteprojecto de decreto-lei concreto apareceu on-
tem, 20 horas antes do debate em Plenário. A questão já 
foi abordada pelo Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res — em todo o caso, isto é reduzir o debate, mesmo 
19 DE SETEMBRO DE 2002 

que involuntariamente. O que é certo é que o debate 
podia acontecer hoje em melhores condições. Esperamos 
que, na especialidade, esta matéria seja aprofundada, 
viabilizando a discussão aberta das várias propostas que 
estão em presença. 
Já agora, no tocante a uma abordagem mais concreta 
sobre o diploma que o Sr. Ministro nos traz, do anteprojec-
to que ontem chegou ao princípio da noite, sendo as auto-
ridades, de acordo com o artigo 8.º, 9.º e 12.º do antepro-
jecto, entidades públicas empresariais com conselhos de 
administração e contrato individual de trabalho, é ou não 
verdade, Sr. Ministro, que o regime destas entidades é, 
afinal e simplesmente, o do um instituto? O tal modelo que 
o Governo elegeu como alvo primordial de ataque na ad-
ministração pública, está ou não a ser retomado na criação 
destas entidades? Sr. Ministro, que novidades tem o 
Governo para tomar agora como boa esta solução? É a 
contratação individual, são os processos de decisão? Que 
motivos para uma decisão deste género? 
Para terminar, Sr. Ministro, tem V. Ex.ª presente que o 
artigo 28.º, n.º 3, alínea d), da Lei de Bases dos Transpor-
tes Terrestres, estabelece a representação dos trabalhadores 
nos órgãos das autoridades metropolitanas de transportes, 
tal como haviam de ser criadas? E tem em conta, Sr. 
Ministro, que o anteprojecto do Governo não diz uma 
única palavra sobre esta matéria? Fala de todos os agentes, 
menos dos trabalhadores? Gostaria de ouvir da parte do Sr. 
Ministro uma explicação sobre esta inexistência, sobre esta 
ausência de referência apenas dos trabalhadores. Gostava 
que nos desse alguma explicação para isto. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, final-
mente, estamos a discutir esta questão. A Lei de Bases dos 
Transportes Terrestres, que já previa a criação de entidades 
metropolitanas para a coordenação dos sistemas de trans-
portes, foi aprovada em 1990. É, pois, com 12 anos de 
atraso que estamos aqui a discutir este assunto, com grave 
prejuízo para o quotidiano de centenas de milhares de 
pessoas — antes tarde que nunca, todavia! 
Subscrevemos boa parte do diagnóstico feito no ante-
projecto apresentado pelo Governo e temos também alguns 
pontos de acordo no que diz respeito à própria proposta de 
estruturação, em concreto, das autoridades metropolitanas 
de transportes. No entanto, não posso deixar também de 
reiterar o que já aqui foi afirmado pelo Sr. Deputado Bru-
no Dias: parece-nos incorrecta a utilização da figura da 
autorização legislativa do ponto de vista do debate demo-
crático; pensamos que, ao ser aprovada essa proposta de 
autorização legislativa, ficarão prejudicados os projectos 
de lei que aqui estão em discussão e que, decerto o Sr. 
Ministro o reconhecerá, trarão e trazem, certamente, con-
tributos que poderiam ser integrados num resultado final 
melhor. 
Permita-me que lhe diga, Sr. Ministro — e eu farei a 
pergunta em concreto — que acho que há aqui alguns 
aspectos que são vagos, e merecem ser esclarecidos, no 
anteprojecto apresentado pelo Governo. Um deles prende-
se concretamente com o sistema de financiamento, que é 
fulcral para a exequibilidade das autoridades metropolita-
nas de transportes: é dito no artigo 10.º que esse financia-
mento terá uma parcela que será transferida da administra-
ção central e uma parcela que será oriunda das receitas dos 
municípios, nomeadamente de receitas tarifárias — é vago! 
Que receitas tarifárias, Sr. Ministro? Que critérios estarão 
na base das transferências por parte da administração cen-
tral? Não teria sido melhor apresentar, como nós fizemos, 
um modelo de financiamento concreto, explícito? 
Aliás, terei ocasião de, na intervenção que farei ainda 
nesta sessão, explanar esse modelo de financiamento que, 
como terá lido, é baseado numa percentagem sobre o 
imposto sobre produtos petrolíferos e em receitas de esta-
cionamento — pensamos que essa é uma possibilidade a 
explorar, como terei ocasião de defender. 
Mas por que razão este carácter vago no que diz respei-
to ao modelo de financiamento? 
Já agora, está o Sr. Ministro em condições de garantir 
que este anteprojecto terá como linha norteadora o finan-
ciamento público dos sistemas de transporte? Esta parece-
me ser também uma questão essencial. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Também para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, há aqui um aspecto que já foi referido: esta-
mos a falar dos transportes, e os transportes têm, natural-
mente, uma importância nevrálgica para a sustentabilidade 
do desenvolvimento e têm um significado maior num país 
como o nosso, em que, por razões várias, algumas das 
quais elencou, outras não, e pela ausência de um sistema 
de transportes de qualidade, tem havido uma perda gradual 
de utilizadores — perda essa que significa, entre muitas 
outras coisas, que temos um problema económico, que 
temos um problema energético, que temos um problema 
ambiental gravíssimo. 
Parece-nos, do nosso ponto de vista, que não se pode 
discutir isto sem discutir três coisas: sistema de financia-
mento com grande clareza — em que medida é que esse 
sistema garante e favorece a promoção do transporte públi-
co, tornando mais atractivo como alternativa para os cida-
dãos o uso do transporte público; a segunda questão são os 
aspectos energéticos e uma terceira o ordenamento do 
território. 
O Sr. Ministro falou das questões do planeamento e da 
ocupação do território, e do ordenamento, mas eu não vejo 
— confesso — na proposta, no texto que chegou à Assem-
bleia (porventura porque chegou tarde e talvez seja defi-
ciente leitura minha), que essa questão esteja contemplada. 
Não vejo como é que um sistema de transportes tem eficá-
cia se não se ligar intimamente ao território e, concreta-
mente, aos instrumentos de planeamento da região. Julgo 
que essa questão não foi considerada e queria que me es-
clarecesse. 
Quanto à questão da energia, não é indiferente o tipo 
de transporte que se vai promover e privilegiar. Não me 
parece, de modo nenhum, que essa questão esteja contem-
plada nem mesmo naquilo que poderia ser em matéria de 
organização do mercado. O Governo poderia entender, por 
exemplo, privilegiar na concessão alguns aspectos e definir 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

desde logo regras ambientais. Portanto, do ponto de vista 
energético, penso que — e esta é uma questão-chave — 
ficou esse aspecto de fora. 
O terceiro aspecto é o do financiamento: nós defende-
mos anteriormente — e o PS, na altura, não era favorável a 
essa proposta — que uma das formas de financiamento do 
sistema de transportes deve ser assegurada, estando nós 
aqui a falar de responsabilidade partilhada, através das 
receitas de estacionamento, através do imposto sobre os 
combustíveis. Pensamos, aliás, que faria sentido equacio-
nar em que medida é que as empresas beneficiárias de um 
bom sistema de transportes — porque um bom sistema de 
transportes é sinónimo não só de qualidade de vida mas de 
maior produtividade — também aí participariam. Gostaria 
de saber como é que, com clareza, a questão do financia-
mento, que é importante, se explica e em que medida é que 
estes três aspectos são considerados: comparticipação de 
empresas, receitas de estacionamento e a consignação de 
uma verba que resulte da venda de combustíveis. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para um últi-
mo pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Fernando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, esta autorização legislativa, surgindo 
em 2002, permite constatarmos que demorou 12 anos para 
que se fizesse um certo consenso a nível do Governo sobre 
esta matéria. Não posso deixar de registar que seja este 
Governo, com esta maioria, que consegue concretizar 
aquilo que muitas personalidades, partidos políticos — 
mas quase diria, «cada cabeça, sua sentença» — ao longo 
deste tempo foram proferindo relativamente à criação das 
autoridades metropolitanas de transportes, sobretudo tam-
bém naquilo que deveriam ser as suas competências e 
atribuições. Não posso também deixar de registar o facto 
de esta discussão estar a ocorrer com a ausência de uma 
proposta de diploma por parte do PS — não só neste mo-
mento mas, inclusive, enquanto foram governo. Essa au-
sência é tanto ou mais notória quanto o PS teve responsa-
bilidades no governo de Portugal durante mais de seis 
anos, mais de um mandato. 
A urgência da disciplina de uma autoridade metropoli-
tana dos transportes era algo que já era sentido e, sobretu-
do, reivindicado. Por isso, é importante que esta autoridade 
seja exactamente uma autoridade, ou seja, que possa agir, 
que possa concretizar um conjunto de políticas tanto na 
gestão como no planeamento das infra-estruturas dos 
transportes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, Sr. Ministro, a pergunta que 
quero colocar-lhe tem muito a ver com esta interrogação e, 
sobretudo, com esta necessidade: como vamos concretizar 
esta ideia? Os planos estratégicos de transportes, que são 
referidos no anteprojecto de diploma por parte do Gover-
no, em que é que consistem? Irão pode traduzir-se e serão 
efectivamente instrumentos de autoridade metropolitana? 
Deixo esta pergunta, que é uma questão essencial. 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação. 

O Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, foram refe-
ridos pontos interessantes… 
Efectivamente estamos, 12 anos depois, num ponto em 
que não podemos iludir mais as necessidades de coordena-
ção dos transportes públicos nem tolerar mais que haja 
livre rédea para a entrada do automóvel privado, do trans-
porte individual, nas cidades, especialmente nas duas áreas 
metropolitanas. Todos os dias de manhã ouvimos os anún-
cios dos atrasos com que se chega ao centro das áreas 
metropolitanas, de maneira que se impõe retomar o papel 
do transporte colectivo. 
A experiência mostra, designadamente através do que 
se passou na Área Metropolitana de Madrid, que basta a 
coordenação entre os diversos meios de transporte públi-
cos para se conseguir atrair uma percentagem muito 
importante dos viajantes para os transportes colectivos. 
É isso que queremos de fazer, mas sabemos que esta 
coordenação é difícil, de maneira que não somos ambicio-
sos ao ponto de dizer: vamos coordenar tudo já, mesmo os 
planos de ordenamento do território. Mas, como estamos 
no seio da própria autoridade metropolitana de transportes 
com os representantes daqueles que são responsáveis pelos 
planos de ordenamento do território, quer a nível metropo-
litano quer a nível concelhio, temos a esperança de que, 
numa acção de carreamento, através das autoridades me-
tropolitanas, para a autoridade metropolitana de transpor-
tes dos problemas estratégicos de ordenamento do territó-
rio, as coisas se passem no sentido da ocupação do solo 
para os transportes e, em sentido recíproco, do planeamen-
to de transportes e do ensaio sobre as redes que se fazem, 
as medidas que se tomam e as lubrificações que se conse-
guem através da organização se passe para quem tem de 
decidir sobre a ocupação dos solos. 
A apresentação do pedido de autorização legislativa é 
uma figura a que podemos recorrer, pois é o exercício de 
um direito constitucional que cabe ao Governo. Queremos 
andar depressa, queremos recuperar tempo perdido, que-
remos que isto seja muito rapidamente feito, por isso 
recorremos a esta figura. 
Quanto à questão dos contratos individuais de trabalho, 
devo dizer que é muito mais fácil fazer as coisas desta 
maneira, porque o grupo de funcionários que vai guarnecer 
esta autoridade metropolitana de transportes tem de ser 
pequeno para ser funcional e tem de ser muito versátil para 
se adaptar a todas as situações. É por isso que não «fun-
cionalizamos» de propósito esta instituição e recorremos a 
técnicos que, se não provarem, podem facilmente ser 
removidos e chamados outros. 
No que se refere à questão das receitas, parece-me mui-
to complicado estar a definir, desde já, um modelo muito 
rígido das fontes de receita. Tem de se deixar toda a versa-
tilidade e toda a capacidade à instituição para fazer, natu-
ralmente, recurso às tarifas, recurso às receitas dos parques 
de estacionamento e também a taxas que as próprias autar-
19 DE SETEMBRO DE 2002 

quias queiram aplicar a este respeito e, muito provavel-
mente, à contracção de empréstimos, que têm de ser pagos 
depois por alguns meios que gerem receitas para pagar 
muitas das coisas que se vão fazer. 
Uma enumeração, neste momento, de todas as fontes 
de receita tornava a instituição extremamente rígida e 
parece-me que seria muito inconveniente que disséssemos 
logo o formato, o colete, das coisas que poderão fazer-se. 
Relativamente à Sr.ª Deputada Isabel Castro, que tem 
preocupações que são muito respeitáveis, direi que espero 
que, de acordo com as instruções dadas, as próprias empre-
sas de transporte público recorram aos combustíveis mais 
adequados, para, naturalmente, não serem tão poluentes, e 
que sejam exigentes na maneira como o fazem. Estamos a 
tratar de aumentar — e já temos tomado iniciativas nesse 
sentido — o peso dos transportes sobre carris, com ener-
gias limpas, portanto queremos, efectivamente, valorizar o 
mais que pudermos esses transportes, o que significa uma 
melhor utilização da energia e especialmente — esta a sua 
preocupação — energia limpa que possa ajudar a não po-
luir o nosso meio urbano. 
Quanto à questão dos planos estratégicos, eles têm de 
ser feitos nesta atitude de vaivém, sabendo o que é que os 
planos estratégicos de ocupação do solo têm e propõem, 
para que, depois, se façam os planos estratégicos de cada 
uma das empresas, mas articuladamente entre si — o «me-
tro» pesado com os «metros» ligeiros e a Carris ou os 
STCP com os restantes transportes, de tal maneira que haja 
um plano estratégico que seja enformado por todas as 
varáveis que são precisas para chegarmos a uma solução 
coerente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para apresen-
tar o projecto de lei n.º 5/IX — Criação das Autoridades 
Metropolitanas de Transportes de Lisboa e do Porto, em 
nome do seu grupo parlamentar, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O carácter simbó-
lico dos dias instituídos terá, provavelmente, motivado o 
agendamento desta discussão sobre as autoridades metro-
politanas de transportes, acertando em pleno na Semana 
Europeia da Mobilidade, que agora se assinala, semana 
essa, aliás, que culminará com a passagem do Dia Europeu 
Sem Carros, no próximo Domingo, dia 22. 
O projecto de lei que o PCP apresenta e a política de 
transportes que o PCP defende vão justamente no sentido 
de contribuir para uma situação que possibilite que todos 
os dias sejam dias com menos carros, o que, convenhamos, 
será uma transformação estruturalmente mais significativa. 
É tradicional o consenso que se reúne em torno de con-
ceitos tão importantes como a necessidade de diminuir a 
pressão urbanística e automobilística nas áreas metropoli-
tanas e grandes centros urbanos a bem do equilíbrio ambi-
ental, da saúde pública e da economia. E, no entanto, os 
factos demonstram claramente que não temos — há muito 
tempo que não temos — uma política efectivamente incen-
tivadora da utilização do transporte colectivo. 
A defesa do serviço público vai dando lugar à óptica 
neoliberal da maximização do lucro privado; a privatização 
dos transportes colectivos não trouxe para os seus utentes 
qualquer boa notícia. 
Os transportes públicos não correspondem, em muitos 
casos, às exigências de qualidade, de conforto e, o que é 
mais grave, de segurança que se colocam a um sector tão 
estratégico como este para o desenvolvimento económico e 
para a qualidade de vida das populações. 
E é assim que chegamos a esta imagem esclarecedora 
da mobilidade numa área metropolitana como Lisboa: a 
utilização do transporte individual cresceu de 49% para 
62%, contra uma descida de 51% para 38% nos transportes 
colectivos. E, apesar de o número de veículos por mil 
habitantes ser mais do dobro do que era há 25 anos, a ver-
dade é que cerca de 35% dos agregados familiares não 
possuem carro e estão completamente dependentes do 
sistema de transportes públicos que o País lhes oferece. 
Refira-se a este propósito que os passageiros portugue-
ses, com o preço dos bilhetes e passes, são, na Europa, 
quem paga maior percentagem dos custos dos transportes 
públicos. Só este ano, já duas vezes as tarifas sofreram 
aumentos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quando realmen-
te se pretende discutir e agir com êxito na promoção e 
incentivo da utilização do transporte público, certamente 
que o custo, o acesso a esses transportes não é uma questão 
menor. É nesse sentido que desejamos anunciar que o 
Grupo Parlamentar do PCP apresentará na Assembleia da 
República um projecto de lei que reforça o passe social, 
alargando o seu âmbito e dando maior liberdade de escolha 
aos seus utilizadores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Pretendemos, assim, salvaguardando a 
descentralização, permitir o acesso a todos os percursos 
efectuados por todas as empresas, em coroas mais abran-
gentes, reduzindo largamente os gastos das famílias com 
transportes e aproximando as periferias do centro, em 
termos de custo. 
É indesmentível a importância social do passe social, 
importante conquista do 25 de Abril, assim como é impor-
tante a articulação, o ordenamento, de um quadro actual 
tão disperso que nos apresenta, por exemplo, só na Área 
Metropolitana de Lisboa, o extraordinário número de 456 
títulos de transporte. 
É essencial que se coordene a actuação das entidades 
que decidem do ordenamento do território, bem como dos 
próprios operadores. Daí que seja uma antiga reivindicação 
do PCP, já desde a década de 70, a criação de instituições 
coordenadoras dos sistemas de transportes nas áreas me-
tropolitanas e que o PCP apresente o diploma que agora 
está em discussão, ou seja, o projecto de lei n.º 5/IX, pro-
pondo a criação das autoridades metropolitanas de trans-
portes, porque é necessário tomar medidas, descentralizar 
os processos de decisão, trazer mais justiça aos modelos de 
financiamento existentes, promover a definição e a articu-
lação de estratégias de planeamento para um desenvolvi-
mento sustentado do sector e, desde logo, simplesmente 
cumprir o que se aponta na Lei de Bases dos Transportes 
Terrestres, que falta cumprir há 12 anos. 
Por isso, com a clara abertura para acolher, em especia-
lidade, propostas que permitam aperfeiçoar o diploma, 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

propomos que as autoridades metropolitanas de transportes 
sejam entidades de gestão participada, em que o poder 
local tenha uma presença efectiva e representativa em 
organismos que contem com a intervenção do poder cen-
tral, dos operadores, dos utentes e dos trabalhadores do 
sector dos transportes. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Propomos que estas autoridades promo-
vam, fiscalizem e actualizem os planos metropolitanos de 
transportes das respectivas regiões, garantindo a coordena-
ção e execução dos investimentos e financiamentos neces-
sários. Delas sairá a definição de uma política tarifária 
coerente, incrementando o serviço público de transporte, 
com a atribuição de competências para gerir e contratar a 
exploração dos transportes regulares nestas regiões, fixan-
do as indemnizações compensatórias que devam ter lugar. 
Em suma, pretendemos com este projecto de lei que 
sejam alcançados com eficácia o planeamento, o financia-
mento e o funcionamento de um modo sustentado dos 
sistemas de transportes, em articulação com o desenvolvi-
mento urbanístico e o ordenamento do território, atribuin-
do uma clara prioridade ao transporte colectivo. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: A par do projecto de lei do PCP, dois outros 
diplomas estão hoje em apreciação. E se o projecto de lei 
n.º 11/IX, do Bloco de Esquerda, mereceu já algumas 
críticas e alertas quanto a insuficiências na representativi-
dade e presença do poder local, aspectos que poderão em 
sede de especialidade merecer contribuições e propostas 
construtivas, é certo que o documento aponta para cami-
nhos e soluções que vêm, aliás, ao encontro do essencial 
das nossas propostas, merecendo ser viabilizado na genera-
lidade. 
Por outro lado, a proposta de lei apresentada pelo 
Governo sobre esta matéria apresenta, desde logo, um 
problema quanto à forma, pois, sendo, afinal, um pedido 
de autorização legislativa, vem restringir um debate que 
pode e deve ser amplo e participado, ainda para mais 
perante propostas concretas, propostas que precedem, 
inclusive, no debate político e no trabalho parlamentar, a 
iniciativa do Governo. 
Assim, antes de mais, o desafio que deixamos ao 
Governo e ao Sr. Ministro é este: aceite e promova uma 
discussão na especialidade aberta aos vários partidos e às 
suas propostas, até porque se justifica abordar mais em 
profundidade todo um conjunto de dúvidas, reservas e 
também críticas muito frontais que o anteprojecto do 
Governo nos merece. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E existem, de facto, aspectos que têm de 
ser esclarecidos. Primeiro, o tipo de instituição que o Go-
verno quer criar. Estabelecido que fica na proposta de lei 
que as autoridades metropolitanas de transportes serão 
organismos independentes, desde que subordinadas à polí-
tica do Governo em matéria de transportes, levantam-se 
outras questões. 

Numa altura em que o frenesim da extinção de institu-
tos públicos ainda vai fazendo vítimas na Administração 
Pública, vem agora o Governo criar aquilo que, na prática, 
mais não é senão um instituto disfarçado, com carácter de 
entidade pública empresarial, com um conselho de admi-
nistração em vez de um conselho executivo e com um 
regime de pessoal — típico de uma empresa privada — 
assente no contrato individual de trabalho, negando o aces-
so à função pública e aos seus direitos. Basta analisar os 
artigos 9.º e 12.º do anteprojecto para confirmar o que 
dizemos. 
De resto, há uma característica transversal a este diplo-
ma do Governo: o desprezo a que nele são votados os 
trabalhadores, tanto os que virão a trabalhar nas autorida-
des metropolitanas de transportes como os próprios traba-
lhadores do sector, a quem é negado o direito de participa-
ção nos conselhos gerais destas entidades, numa clara e 
grosseira violação do que é estipulado na própria Lei de 
Bases. 
Srs. Membros do Governo, se não querem reconhecer 
aos trabalhadores mais e melhores direitos do que aqueles 
que a lei estabelece, então, o mínimo que se exige é que 
cumpram e façam cumprir a legislação em vigor. 
E se isto é verdadeiro quanto aos trabalhadores, não é 
menos em relação ao poder local, nomeadamente com a 
incerteza com que se estabelece a composição dos órgãos 
executivo e deliberativo das autoridades metropolitanas de 
transportes. 
Pois se existe uma definição concreta de um conselho 
fiscal, com três membros efectivos e um suplente, nomea-
dos pela tutela e pelo Ministério das Finanças, sendo um 
dos efectivos e o suplente revisores oficiais de contas, 
então porquê esta total indefinição quanto à proporcionali-
dade do órgão executivo e do conselho geral? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Que maiorias se poderão constituir 
nestes organismos? Como serão os processos de decisão 
em matérias determinantes para a vida dos próprios 
municípios? 
Não podemos esquecer que o projecto do Governo, 
atribuindo, por um lado, às autoridades metropolitanas de 
transportes a pesadíssima tarefa de aplicar a prestação das 
indemnizações compensatórias aos operadores, pretende, 
por outro lado, considerar os orçamentos municipais como 
fontes de receita dos regimes de financiamento a aplicar, o 
que levantaria ao poder local esta inevitável penalização: 
ou esvaziava os cofres municipais ou, então, ficaria com o 
odioso de cobrar aos munícipes uma taxa de transportes 
públicos para pagar aquilo que o poder central tem a obri-
gação e o dever de assumir. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A alternativa é, mais uma vez, o aumen-
to dos preços! 
O poder local, as populações e o País não podem ficar 
neste beco sem saída. Não será assim, certamente, que o 
transporte público se tornará mais atractivo. A definição de 
receitas próprias das autoridades metropolitanas de trans-
19 DE SETEMBRO DE 2002 

portes, pelo carácter decisivo que esta matéria assume, tem 
de ser muito clara e objectiva. A qualidade do serviço 
público depende das contrapartidas financeiras e as verbas 
do Orçamento de Estado não podem ser um elemento alea-
tório nesta equação. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: É por estas e por outras razões que se justifica 
plenamente a discussão desta matéria na especialidade. A 
orientação traçada pelo Governo para a elaboração deste 
diploma é preocupante e pode ser um infeliz exemplo de 
como uma importante e necessária medida pode ser desvir-
tuada até se tornar numa medida de consequências gravo-
sas para as populações. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Peço-lhe que 
termine, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
A manter-se e a respeitar-se o sentido que originalmen-
te levou a apontar para a criação das autoridades metropo-
litanas de transportes, o que estaremos a instituir serão 
entidades plurais e representativas, respeitando e promo-
vendo os direitos e os interesses mais do que legítimos dos 
utentes, dos trabalhadores, do poder local e de toda a 
população em causa. É este o sentido que o PCP invoca e 
defende ao apresentar este projecto de lei. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
Álvaro Castello-Branco, V. Ex.ª pediu a palavra para pedir 
esclarecimentos, mas como o Sr. Deputado Bruno Dias 
não tem tempo, pergunto-lhe se lhe cede tempo para que 
ele lhe possa responder. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — O Grupo 
Parlamentar do CDS-PP cede-lhe 1 minuto. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Então, tem a 
palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Bruno Dias, como V. Ex.ª muito 
bem sabe, a Lei n.º 44/91, que instituiu as Áreas Metropo-
litanas de Lisboa e do Porto, relativamente à Área Metro-
politana do Porto, diz que a sua área geográfica é consti-
tuída pelos concelhos do Porto, Gondomar, Matosinhos, 
Maia, Vila Nova de Gaia, Póvoa do Varzim, Vila do Con-
de, Espinho e Valongo. 
Refiro isto porque o diploma do PCP, no seu artigo 
7.º, que tem como título «Conselho Geral», diz que a 
autoridade metropolitana de transportes do Porto é cons-
tituída por 19 membros e, depois, ao falar na composição 
do Conselho Geral da autoridade metropolitana de trans-
portes do Porto, na alínea b) do n.º 3, fala em 10 mem-
bros em representação de todas as câmaras municipais 
integrantes da Área Metropolitana do Porto, a designar 
pelas respectivas câmaras municipais. Ora, como as câ-
maras são apenas 9, a questão que lhe quero colocar é 
qual a razão dos 10 membros. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Álvaro Castello-Branco, a grande preocupação que 
temos na definição da composição em concreto dos conse-
lhos gerais, que é algo que, infelizmente, da parte do 
Governo não apareceu, é criar e garantir a representativi-
dade dos municípios em organismos que vão ser determi-
nantes para o seu próprio funcionamento e para a sua pró-
pria vida. Foi por isso que quisemos salientar que havia 
um membro por cada município, mas garantindo uma 
maioria que desse aos municípios uma presença e uma 
força, obviamente tendo em conta os processos de decisão. 
Portanto, havendo mais um representante do que o co-
légio, digamos assim, dos municípios, naturalmente que 
apontaria para a criação de uma representatividade colegial 
e consensual entre os municípios. Isto parece-me claro. 
Em todo o caso, em relação a dúvidas como essa, Sr. 
Deputado, obviamente que, como acabei de dizer na minha 
intervenção, existe toda a abertura para explanar, abordar 
no concreto e aperfeiçoar em sede de especialidade. Assim 
VV. Ex.as e o Governo permitam que o possamos fazer. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Está nas suas 
mãos! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para apresen-
tar o projecto de lei da iniciativa do seu grupo parlamentar, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, os nú-
meros são brutais: as Áreas Metropolitanas de Lisboa e do 
Porto, concentrando mais de 4 milhões de habitantes, aca-
bam também por concentrar 5,5 milhões de viagens por 
dia, concentrando, igualmente, 60% das deslocações em 
transporte individual. E, já agora, porque isto tem impor-
tância para o que, em seguida, defenderei, 50% do com-
bustível vendido ao nível nacional concentra-se também 
nestas Áreas Metropolitanas. 
Estes 12 anos de perda no que diz respeito a esta dis-
cussão, de que já há pouco falámos, traduziram-se por um 
crescente desinvestimento no transporte público, por um 
aumento em flecha da suburbanização, o que se liga, evi-
dentemente, à questão da habitação nas grandes cidades, e, 
obviamente, por uma objectiva deterioração dos padrões 
de mobilidade, um direito que, assim, se vê limitado, e por 
um acréscimo, de facto, ao horário de trabalho. O tempo 
que passamos nos transportes públicos, ou que muitas 
pessoas passam, representam objectivamente um acrescen-
to ao horário de trabalho, que, juridicamente, não é tido em 
conta. 
Por isso, o território deve ser hoje concebido não como 
um conjunto de fronteiras rígidas e definidas de forma 
administrativa mas como funcionando em rede, porque, de 
facto, as próprias pessoas que vivem nas áreas metropoli-
tanas cruzam diariamente vários concelhos — já que as 
funções trabalho, residência, lazer estão cada vez mais 
separadas —, sem se aperceberem disso, o que significa 
que o seu próprio mapa mental é já um mapa feito de flu-
xos e de redes. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

É fundamental, por isso, concretizar o esforço legislati-
vo anterior, reconhecer a autonomia e a dignidade das 
áreas metropolitanas, promover uma efectiva descentrali-
zação e criar, então, as autoridades metropolitanas que 
serão instrumentos onde se poderão conciliar as dimensões 
económicas, sociais e ambientais, no que diz respeito à 
questão dos transportes. 
Permitam-me que enuncie alguns traços distintivos do 
projecto de lei do Bloco de Esquerda. 
Em primeiro lugar, como ponto essencial, temos o fi-
nanciamento público do sistema de transportes — isto é 
para nós uma questão fulcral. Com os transportes não 
podemos ter lógicas de privatização nem de mercado, 
porque o que está em causa, como se sabe, é o conforto e a 
qualidade de vida das pessoas no século XXI, sabendo-se 
também como muitas vezes os padrões de qualidade são 
incompatíveis com o mercado desregulado e entregue à 
fúria cega de qualquer ímpeto privatizador. 
Por isso mesmo, o nosso modelo de financiamento 
conjuga aquilo que são, evidentemente, as responsabili-
dades do Estado e as responsabilidade dos municípios. 
Assim, conjuga uma percentagem do imposto sobre pro-
dutos petrolíferos, baseando-nos no princípio de que 
50% do combustível vendido a nível nacional se situa, 
precisamente, nas duas áreas metropolitanas. Esta per-
centagem, tendo como hipótese que o crescimento anual 
dos consumos para 2002 se situa em 3%, o que é uma 
estimativa razoável, e tendo em conta a manutenção, 
como hipótese também, do preço de venda dos combus-
tíveis, permitiria que, se retirássemos a este imposto 10% 
(ou seja, 5 cêntimos por litro), teríamos uma receita con-
siderável de 34 milhões de contos; se retirássemos a este 
imposto 20% (ou seja, 10 cêntimos), teríamos uma recei-
ta de 67 milhões de contos, essencial para financiar 
estruturas de longa duração. 
Este é um modelo que, como eu disse, assegura o 
financiamento público e permite uma sustentabilidade do 
sistema de transportes e uma execução do plano de trans-
portes. 
Pensamos também que é fundamental garantir a impor-
tância que os municípios efectivamente têm. Para isso, o 
nosso projecto apresenta uma matriz de competências, para 
que nada fique vago, para que não haja sobreposição. Esta 
matriz está apresentada no projecto de lei, gráfica e esque-
maticamente. Dou um exemplo: se as condições de acesso 
ao mercado são de responsabilidade da Administração 
Central, o financiamento das infra-estruturas de longa 
duração terá, obviamente, que ser da responsabilidade 
tanto do Estado central, como das áreas metropolitanas, 
como dos municípios. Mas, por exemplo, a fiscalização do 
plano metropolitano de transportes já deverá caber às áreas 
metropolitanas. 
Parece-nos que faz falta no diploma do Governo uma 
melhor delimitação das competências, uma matriz de deli-
mitação das competências das diferentes áreas de interven-
ção do Estado — Administração Central, áreas metropoli-
tanas e municípios. 
Por outro lado, parece-nos também suficientemente 
contemplada a participação da sociedade civil no que diz 
respeito à questão dos transportes. Daí propormos um 
conselho consultivo onde, para além da presença de repre-

sentantes da tutela e de representantes dos municípios, que 
têm sempre a maioria relativa nos diferentes órgãos das 
autoridades metropolitanas de transportes. Daí que propo-
nhamos a presença de associações ambientalistas, de repre-
sentantes da DECO, de representantes das associações de 
utentes, de representantes das associações sindicais e pa-
tronais, de forma a que haja um amplo debate e uma ampla 
monitorização, se assim quiser, sobre as decisões que vão 
sendo tomadas. 
Parece-nos também crucial destacar aquilo que apre-
sentamos, consubstanciado no Observatório das Infra-
estruturas de Transporte, enquanto órgão técnico capaz de 
coligir a informação estatística existente, capaz de produzir 
informação estatística sobre o sistema de transportes, 
capaz de fornecer on line informações necessárias a cada 
momento, até para os próprios utentes, e que também não 
consta no diploma do governo. É fundamental, pois, que se 
promova um estudo sobre transportes e este observatório 
técnico, em conjunto com os outros órgãos, com o conse-
lho geral, com o conselho executivo, com o concelho con-
sultivo, teria um papel fundamental. 
Permita-me, finalmente, Sr. Ministro, que reitere o ape-
lo de há pouco: se não vamos a votação antes da baixa a 
Comissão, por que razão não aproveitar esta oportunidade 
para, em Comissão, se chegar a uma proposta de lei final, 
capaz de contemplar contributos e, afinal de contas, reco-
nhecer que, pela diversidade do que aqui está exposto, e 
pela consensualidade dos outros pontos, poderemos certa-
mente obter algo melhor. É esse, afinal, o papel que cabe a 
esta Casa. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Edite Estrela. 

A Sr.ª Edite Estrela (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Começo por 
me congratular com a feliz coincidência de este debate 
coincidir com duas iniciativas de grande simbolismo e 
relacionadas com a temática em presença — a semana 
europeia da mobilidade e o dia europeu sem carros. 
Em coerência com o que tem defendido e proposto, na 
oposição e no poder, o PS reconhece vantagens na criação 
de uma entidade responsável pela coordenação e planea-
mento dos transportes públicos das Áreas Metropolitanas 
de Lisboa e Porto, com repartição de responsabilidades 
entre o poder central e o local. Nesse sentido, o PS apre-
sentou na anterior legislatura um projecto sobre a promo-
ção da utilização do transporte público, que deu origem à 
Resolução n.º 68/2000, de 28 de Outubro, em cujo n.º 3, 
alínea a), se recomenda ao Governo a «criação das comis-
sões metropolitanas de transportes, dando execução ao 
previsto na Lei de Bases dos Transportes Terrestres». 
Por seu turno, o governo, à data, apresentou e discutiu 
com os vários parceiros um projecto de decreto-lei que 
instituía as comissões metropolitanas de transportes, que 
estão previstas no artigo 28.º da Lei n.º 10/90, de 17 de 
Março, projecto este que acabou por não ser aprovado. 
Independentemente da designação adoptada — «auto-
ridades» ou «comissões» —, o importante, neste caso, não 
é a nomenclatura, mas a definição das atribuições e com-
petências das tais «entidades coordenadoras» (de forma a 
19 DE SETEMBRO DE 2002 

obviar sobreposições e conflitos com outros organismos e, 
designadamente, com os municípios), bem como a identi-
ficação das fontes de financiamento, questão complexa e 
decisiva para o seu bom funcionamento e autonomia deci-
sória. É aqui, aliás, que parece residir o busílis da questão 
e a possível explicação do atraso de uma dúzia de anos. 
Como é sabido, o assunto não é novo. A organização 
dos transportes nas Áreas Metropolitanas tem sido, ao 
longo dos anos, motivo de preocupação sistemática para 
governantes e governados, pelos importantíssimos reflexos 
na qualidade de vida das populações e no funcionamento 
das actividades económicas. 
Como a necessidade de um novo modelo organizacio-
nal se mantém e o consenso se alargou, parecem estar, 
finalmente, criadas as condições para que entrem em fun-
cionamento as autoridades metropolitanas de transportes, 
responsáveis pela execução do plano regional de transpor-
tes, circulação, estacionamento e interfaces, tendo em 
conta as estratégias de ordenamento e desenvolvimento do 
território abrangido. 
Há pouco mais de um ano, no Seminário Transportes e 
Mobilidade na Área Metropolitana de Lisboa, o Sr. Dr. 
Helder Oliveira, Presidente do Conselho de Administração 
da Companhia Carris, afirmava já a necessidade de uma 
«entidade pública, dotada dos meios financeiros e técnicos 
que lhe permitam assumir a responsabilidade de proceder à 
coordenação dos diferentes modos de transporte e seja 
responsável pelo planeamento e gestão do sistema, defina 
as necessidades de investimento em equipamentos e infra-
estruturas, identifique e quantifique fontes de financiamen-
to e desempenhe papel relevante no estabelecimento do 
tarifário, da fiscalização e da informação ao público». Eis, 
em linhas gerais, as bases programáticas a desenvolver 
pela autoridade metropolitana de transportes. 
O problema principal e mais grave das áreas metropoli-
tanas é, sem dúvida, o das acessibilidades, transportes e 
mobilidade. Também neste domínio é preciso pensar glo-
bal para agir localmente, o que pressupõe cooperação, 
partilha de responsabilidades e conjugação de esforços e 
vontades para que se passe das palavras aos actos. 
Se melhorarmos significativamente o sistema de trans-
portes, já estaremos a contribuir para garantir qualidade de 
vida aos cidadãos que residem, trabalham e estudam nestas 
vastas regiões e a facilitar, também, a mobilidade dos mi-
lhares de visitantes nacionais e estrangeiros. 
É justo reconhecer o esforço desenvolvido nos últimos 
anos, designadamente na expansão do Metro de Lisboa e 
na construção do Metro do Porto e os avanços verificados 
no processo do Metro Sul do Tejo, o investimento na 
melhoria do transporte ferroviário nas linhas de Cascais, 
Sintra e Azambuja e a ligação ferroviária entre as duas 
margens do Tejo. É necessário adoptar soluções integradas 
que potenciem os investimentos e definir prioridades. 
Mas no nosso País ainda se verificam carências inadiá-
veis no domínio da rede viária. Não se percebe, por exem-
plo, Sr. Ministro, que a construção dos dois eixos funda-
mentais como são o IC16 e o IC30 seja uma vez mais 
adiada, quando é sabido que dos cerca de meio milhão de 
veículos que diariamente se movimentam entre Lisboa e os 
concelhos vizinhos mais de metade circula no congestio-
nado IC19, única via de ligação entre os dois maiores 
concelhos do País. A construção do IC16 é determinante; 
sem essa via estruturante, não haverá sistema de transpor-
tes públicos que resista, com ela será possível reservar uma 
faixa do IC19 para os transportes públicos e o transporte 
privado com, pelo menos, 3 passageiros, o que funcionará 
como factor de dissuasão para os mais renitentes. 
São precisas mais e melhores vias e, sobretudo, mais e 
melhores transportes públicos. Para que os cidadãos alte-
rem os seus hábitos é necessário que sintam que a mudan-
ça os beneficia. Tal só acontecerá se o transporte público 
for atractivo e se os indicadores de qualidade — como 
conforto, segurança, tempos de espera e de percurso — 
forem reconhecidos pelos destinatários. 
Por razões de natureza ambiental é também necessário 
e urgente que se tomem medidas conducentes à substitui-
ção progressiva do transporte privado individual pelo 
transporte público. 
Um inquérito realizado em 1999 pela Comissão Euro-
peia revela que 70% dos europeus estão agora mais preo-
cupados com a qualidade do ar do que estavam em 1994. 
A qualidade do ar encontra-se, pois, à cabeça das preocu-
pações ambientais e o trânsito rodoviário é a principal 
razão de descontentamento. 
Presentemente, em Portugal, o automóvel ainda é sobe-
rano, ao contrário de outros países, onde se verifica uma 
inversão a favor dos transportes públicos. O apego dos 
portugueses ao seu carro é compreensível, tendo em conta 
que acederam mais tardiamente a este bem de consumo e, 
por isso, ainda estão na fase do encantamento em que só se 
vêem as qualidades do objecto de culto e não se notam os 
defeitos. Além de que muitos ainda acreditam que ter um 
bom carro, uma «máquina», lhes confere status. 
Sr.as e Srs. Deputados, já aqui foi levantado, pelo Sr. 
Deputado Francisco Louçã, o problema relativo ao facto 
de não termos recebido em tempo útil o projecto de decre-
to-lei que vai suceder a este pedido de autorização legisla-
tiva. Ainda hoje de manhã, em sede da Comissão de Obras 
Públicas, Transportes e Comunicações, nenhum Deputado 
tinha conhecimento desse diploma. 
De qualquer maneira, o PS não vai inviabilizar nenhu-
ma destas iniciativas, uma vez que qualquer delas pretende 
dar resposta a um problema que existe, mas gostaríamos 
que baixassem à Comissão, para serem analisadas e para 
que daí resultasse, de facto, uma lei que servisse as neces-
sidades e correspondesse às expectativas. 
Aliás, gostaria também de recomendar ao Governo que, 
neste processo, entre a autorização legislativa e a publica-
ção do decreto-lei, auscultasse todos os parceiros envolvi-
dos nesta concertação, para que o resultado corresponda, 
de facto, às necessidades. 
Também é necessário, Sr. Ministro, que o Governo 
tenha em conta o parecer da Associação Nacional de 
Municípios Portugueses, emitido em 3 de Julho de 2001, 
mas de inquestionável actualidade, no qual se defende que 
«a discussão desta matéria…» — atribuições e competên-
cias de estruturas supramunicipais, de génese autárquica 
ou outra — «… não poderá ser discutida de forma isolada, 
isto é, deverá fazer parte de um pacote onde, a par da clari-
ficação e transferência de competências para os municí-
pios, se equacionem também as atribuições de estruturas 
como as comissões de coordenação regional, governos 
civis, associações de municípios, áreas metropolitanas», 
etc., porque tudo está ligado e porque é desejável que se 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

construa um edifício legislativo integrado em vez de se 
proceder a remendos que, isoladamente, podem fazer sen-
tido mas que o perdem quando considerados no conjunto. 
Estamos perante um desafio à qualidade do sistema de 
transportes e ao bom senso dos decisores políticos. Ambos 
têm de ser ganhos para que os resultados compensem. 
Como é sabido, em política, as intenções não contam, 
só os resultados. Aguardam-se, pois, com natural expecta-
tiva, os resultados. Oxalá sejam bons! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Desde há muito, que o CDS-PP, publicamente, defende a 
urgência na criação das autoridades metropolitanas de 
transportes de Lisboa e do Porto. 
É para nós clara a necessidade de integrar no domínio 
dos transportes a acção dos municípios e das empresas de 
transporte nas Áreas Metropolitanas do Porto e de Lisboa. 
Todos somos conhecedores da essencialidade dos ser-
viços de transportes nas grandes cidades, dada a grande 
densidade de pessoas que aí trabalham. 
O melhor meio para satisfazer as necessidades de 
mobilidade nestas zonas é a utilização do transporte públi-
co, pois trata-se do meio de transporte mais eficaz, em 
termos de consumo e espaço, por viajante. 
Mas, para que o objectivo de uma eficaz mobilidade 
seja uma realidade, é necessário que os transportes sejam 
integrados dentro da área geográfica em que ela pendular-
mente se verifica. 
Esta necessidade de integração, a que a criação das 
autoridades metropolitanas de transportes de Lisboa e 
Porto vem dar expressão, corporiza um sentimento antigo 
de autarcas, de profissionais do sector e de utentes, que 
vêem nelas a solução eficaz para este já velho problema. 
Solução que, de resto, se mostra eficaz desde há longos 
anos em diversos países europeus como, por exemplo, em 
Inglaterra, onde este sistema vigora desde 1986, ou na 
Alemanha, onde o sistema foi também implementado na 
década de 80, ou em França, que aderiu a este modelo em 
1981. 
Não posso, pois, deixar de realçar a decisão do Gover-
no em criar a autoridade metropolitana de transportes de 
Lisboa e Porto, numa atitude que é seu timbre e que o 
distingue marcadamente do anterior Governo: é que este 
Governo não promete, faz! 
Em fins de 1999, princípios de 2000, num debate in-
formal com a comunicação social, dizia o então Ministro 
do Equipamento Social, Dr. Jorge Coelho, que era sua 
intenção propor a breve prazo a criação de autoridades de 
transportes nas áreas metropolitanas. 
Como não se passou das boas intenções, veio nova-
mente o governo da altura, em Maio do ano de 2001, pela 
voz do então novo ministro do equipamento social e hoje 
líder do Partido Socialista, Dr. Ferro Rodrigues, nesta 
Assembleia, durante uma interpelação sobre política de 
transportes da iniciativa do CDS-PP, garantir a implanta-

ção efectiva das autoridades metropolitanas de transportes, 
pois estas eram o imprescindível pano de fundo dos planos 
globais de transportes. Novamente, como era então hábito, 
não se passou das boas intenções. 
É esta a diferença, a diferença entre um governo, este 
Governo, que faz o que é fundamental, que reforma e 
moderniza o País, e o governo anterior, que era um gover-
no de intenções permanentemente adiadas. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado, 
Sr.as e Srs. Deputados, creio estar certo quando afirmo que 
todos estamos de acordo quanto à necessidade de criação 
das autoridades metropolitanas de transportes. 
Creio também que todos estaremos de acordo quanto à 
área geográfica objecto da sua acção. 
Já não estamos em sintonia, após apreciarmos o con-
teúdo dos projectos de lei do PCP e do Bloco de Esquerda, 
hoje aqui também em discussão, quanto ao modo da sua 
implementação, à sua futura estrutura orgânica ou ao seu 
financiamento. 
Relativamente ao projecto de lei n.° 5/IX, do PCP, con-
sideramo-lo desde logo insuficiente no que respeita ao 
financiamento das autoridades metropolitanas de transpor-
tes. 
Propõe este projecto de lei, no seu artigo 5.°, quais as 
fontes de financiamento, mas não define o modo como 
esse financiamento deverá ser feito. É, pois, este diploma 
insuficiente neste capítulo. 
Também no seu artigo 4.°, que se refere às atribuições 
das autoridades metropolitanas de transportes, é este pro-
jecto de lei muito redutor, pois estabelece apenas atribui-
ções em matéria de planeamento, esquecendo atribuições 
que julgamos fundamentais, tais como em matéria de orga-
nização de mercado ou de investigação e desenvolvimento. 
Também não define este projecto de lei o enquadra-
mento das relações entre as autoridades metropolitanas de 
transportes e os organismos da administração central ou 
local. 
No que se refere ao projecto de lei n.° 11/IX, apresen-
tado pelo BE, e no que respeita aos órgãos que compõem 
as autoridades metropolitanas de transportes e às suas 
respectivas composições e competências, estou em crer 
que caso este diploma fosse aprovado jamais as autorida-
des metropolitanas viriam a funcionar. 
Se bem que ocupando apenas quatro, mas quatro lon-
guíssimos artigos, este diploma dedica 10 das suas 16 
folhas a esta matéria, num emaranhado de órgãos e compe-
tências que contende com aquilo que pretendemos que as 
autoridades metropolitanas de transportes de Lisboa e 
Porto venham a significar: competência e eficácia, a bem 
das populações. 
Sr.as e Srs. Deputados, em virtude de tudo o que referi, 
entende o Grupo Parlamentar do CDS-PP viabilizar a pro-
posta de lei n.° 19/IX, que autoriza o Governo a criar enti-
dades coordenadoras de transportes nas Regiões Metropo-
litanas de Lisboa e Porto e a transferir para essas entidades 
as competências municipais necessárias ao exercício das 
suas atribuições. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

19 DE SETEMBRO DE 2002 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos ao Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 
O Sr. Deputado dispõe de 2 minutos e o Sr. Deputado 
Álvaro Castello-Branco poupou, avisadamente, 15 segun-
dos para lhe responder. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
certamente que tanto a minha pergunta como a resposta 
serão rápidas. 
Gostava apenas de lembrar ao Sr. Deputado Álvaro 
Castello-Branco que não há qualquer emaranhado de fun-
ções nos órgãos que definimos. Pelo contrário, o que existe 
é uma preocupação de complementaridade. 
O conselho geral traça as linhas coordenadoras e políti-
cas, o conselho executivo trata, obviamente, de lançar o 
plano metropolitano de transportes e de fiscalizá-lo, o 
conselho consultivo dá pareceres e tem a população repre-
sentada, o observatório dos transportes é um órgão técnico. 
Nestas questões, a economia de órgãos não significa 
necessariamente eficácia, pelo contrário, significa, isso 
sim, que o resultado final é um acréscimo na qualidade de 
vida das populações, porque teremos uma monitorização 
adequada, permitida pelo observatório técnico, porque 
teremos linhas políticas bem fundadas, bem discutidas, 
essencialmente com a participação da população. 
Parece-nos que é isso que está aqui em causa. E a com-
plementaridade não é, de forma alguma, aquilo que referiu, 
não tem que ver com uma embrulhada, é, pelo contrário, 
uma delimitação feliz e harmoniosa, porque acaba, afinal 
de contas, por contemplar a complexidade da realidade. A 
complexidade da realidade não se reduz por uma obsessão 
de eficácia; a eficácia, acredite, será muito melhor se as 
decisões forem devidamente participadas com os órgãos 
que nós aqui propomos. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado João Teixeira Lopes, vou responder 
muito rapidamente, até porque não me colocou questão 
nenhuma, portanto não percebi que esclarecimento me 
pediu. 
Mas já que fez uma consideração sobre o seu diploma 
autoriza-me que faça só uma pequena e muito rápida ob-
servação. 
Eu não estou obcecado pela eficácia, mas quero-a, 
como o Sr. Deputado muito bem compreenderá. Isto não 
significa uma obsessão, é a procura do melhor, porque 
estamos a tratar do bem das populações. 
O Sr. Deputado, que já esteve várias vezes em câmaras, 
sabe como é que estas questões funcionam. 
Por exemplo, no caso da autoridade metropolitana de 
transportes do Porto — que é a nossa região, e por isso 
conhecemo-la melhor —, se o Sr. Deputado somar o 
número de elementos para os órgãos que propõe, estamos a 
falar de 40 pessoas nos órgãos nomeados para gerir… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
já gastou o seu tempo. 

O Orador: — Mas podemos continuar a conversar de-
pois, Sr. Deputado. 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado Luís Rodrigues, para uma intervenção. 

O Sr. Luís Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: É sig-
nificativo e oportuno que o debate sobre a criação das 
autoridades metropolitanas de transportes de Lisboa e do 
Porto se realize durante a Semana Europeia da Mobilidade, 
iniciativa da União Europeia, a que se associou o Governo 
português e vários municípios. 
O cidadão, trabalhador, empresário, estudante, ou 
mesmo turista, constata no seu dia-a-dia que um dos gran-
des obstáculos à melhoria da qualidade de vida das famí-
lias e ao maior desenvolvimento económico das Áreas 
Metropolitanas de Lisboa e do Porto é a enorme dificulda-
de que existe ao nível da mobilidade terrestre de pessoas e 
mercadorias. 
Face à dimensão geográfica, demográfica e económica 
destes territórios, é claro para os cidadãos o baixo nível de 
infra-estruturação rodoviária e, principalmente, ferroviária. 
As descontinuidades, as insuficientes capacidades e a 
deficiente hierarquização da rede viária contribuem forte-
mente para o congestionamento dos acessos aos centros 
das áreas metropolitanas. 
As deficiências do actual sistema de transportes, há 
muito detectadas, traduzem-se também num elevado núme-
ro de transbordos, muitas vezes efectuados em más condi-
ções. 
Os diferentes modos de transporte do sistema regional 
e urbano existente nas áreas Metropolitanas de Lisboa e do 
Porto têm falta de articulação e integração a vários níveis, 
nomeadamente nos investimentos, na gestão e no planea-
mento. 
Esta desarticulação implica uma deficiente oferta, ao 
nível quantitativo e qualitativo, do transporte colectivo, 
levando, por isso, ao aumento do uso do transporte indivi-
dual, com todas as consequências negativas no que respei-
ta ao elevado congestionamento de tráfego das vias rodo-
viárias, principalmente nas horas de ponta, à saturação do 
estacionamento no centro das cidades, à diminuição da 
velocidade comercial dos transportes colectivos rodoviá-
rios e também ao agravamento da poluição atmosférica. 
A indisciplina no estacionamento, nas cargas e descar-
gas, o desrespeito pelas regras de circulação automóvel e a 
deficiente logística do sistema de distribuição de mercado-
rias agravam fortemente a mobilidade dos cidadãos. 
Vários estudos realizados no início da década de 90 
consideravam que se fossem concretizados os investimen-
tos previstos nessa altura a situação no final do século XX 
melhoraria significativamente. No entanto, com os atrasos 
verificados em muitos projectos considerados estruturan-
tes, por exemplo o Metro do Porto e o Metro Sul do Tejo, 
esse benefício ainda não foi sentido pela população das 
áreas metropolitanas. 
A coordenação e a integração dos transportes rodo-
ferroviários com o transporte marítimo e aéreo também 
ainda está longe de ser satisfatória. Senão veja-se a situa-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

ção caricata de em Lisboa o metropolitano não fazer a 
ligação ao terminal aeroportuário da Portela. 
O transporte de mercadorias proveniente dos portos 
tem normalmente de atravessar a rede rodoviária urbana 
das cidades onde se localizam — Lisboa, Porto e Setúbal. 
As situações apontadas têm vindo a alargar significati-
vamente as horas de ponta nos principais itinerários das 
áreas metropolitanas. 
A evolução da estrutura urbana destes territórios, a que 
não são alheias algumas autarquias locais, antes pelo con-
trário, também tem contribuído para agravar a circulação 
de pessoas. 
Como se pode constatar, os obstáculos à mobilidade a 
que o sistema regional de transportes deve dar resposta são 
essencialmente problemas das relações entre o centro das 
áreas metropolitanas e as suas periferias, dentro dos pró-
prios centros, e problemas nas inter-relações circulares 
entre os diversos pólos suburbanos. 
A questão específica das barreiras físicas, que são o rio 
Tejo, em Lisboa, e o rio Douro, no Porto, contribuem 
fortemente para maximizar os conflitos. 
São necessárias reformas eficazes e uma gestão articu-
lada, para que o sistema possa suportar o inevitável 
aumento da taxa de motorização, passando evidentemente 
a solução pelo aumento da oferta qualitativa e quantitativa 
dos transportes públicos. 
Nos governos da segunda metade da década de 90 não 
foi tomada nenhuma medida de alteração significativa da 
política de transportes nas áreas metropolitanas. A raiz dos 
problemas manteve-se. 
A situação aponta para a necessidade de realizar uma 
reforma institucional no quadro dos transportes e das vias 
de comunicação, criando uma única entidade responsável 
em cada área metropolitana, sendo esta a coordenadora dos 
aspectos estratégicos dos sistemas de transporte respecti-
vos, onde se incluem o planeamento de investimentos nas 
redes e no material circulante, a coordenação dos operado-
res, o financiamento, a segurança, a promoção e a divulga-
ção e a evolução da pressão demográfica. 
Deve assinalar-se que foi com um governo liderado 
pelo PSD que foram criadas as Áreas Metropolitanas de 
Lisboa e do Porto — na altura, o Sr. Ministro aqui hoje 
presente era Ministro do Planeamento, portanto foi tam-
bém com ele que essa proposta foi apresentada — e foi 
necessário que o PSD voltasse a estar novamente à frente 
dos destinos do País para que algo de significativo e de 
mudança fosse implementado nestas áreas de maior dinâ-
mica territorial, económica e social. 
Este Governo está, de facto, empenhado em tomar 
medidas concretas de mudança que venham a afectar posi-
tivamente, no mais curto prazo, as condições de vida das 
populações, sem ter receio de perder poder para outros 
níveis da Administração Pública. As medidas já tomadas 
no âmbito da descentralização são um exemplo claro do 
espírito reformador deste executivo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, a criação das autorida-
des metropolitanas de transportes de Lisboa e do Porto 
vem concretizar, finalmente, uma necessidade de longa 
data, já apontada na Lei de Bases do Sistema de Transpor-
tes Terrestres, publicada em 1990. 

O Plano Regional de Ordenamento do Território da 
Área Metropolitana de Lisboa, iniciado no princípio da 
década de 90, também definia a criação desta autoridade 
única de transportes como uma das medidas estruturantes 
ao nível institucional. Como se pode constatar, é uma me-
dida consensual que só peca por tardia, não permitindo 
mais adiamentos. 
Por outro lado, considerando o actual quadro político-
administrativo e o respectivo potencial de geração de flu-
xos de tráfego, esta entidade coordenadora deve privilegiar 
uma direcção político-institucional com repartição de res-
ponsabilidades entre o ministério da tutela (Ministério das 
Obras Públicas, Transportes e Habitação), a autarquia do 
principal centro urbano e as respectivas juntas metropoli-
tanas. 
Tal como noutras metrópoles europeias, estas entidades 
têm como objectivo global promover o transporte público 
de passageiros, com elevada qualidade e a preços acessí-
veis, obtendo um serviço público com cobertura total da 
população. 
Neste sentido, considerando este novo cenário e todos 
os actores do sistema (utentes, municípios, operadores e 
organismos da administração central com competências no 
âmbito das infra-estruturas, ordenamento do território e 
ambiente), há que estabelecer um quadro mais adequado, 
actualizado e consensual das atribuições e competências a 
conferir a estas mesmas autoridades. 
Assim, o Grupo Parlamentar do Partido Social Demo-
crata apoia a proposta de lei n.º 19/XI, que autoriza o Go-
verno a criar as autoridades metropolitanas de transportes 
de Lisboa e do Porto. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, dou por terminada a discussão conjunta, na generali-
dade, da proposta de lei n.º 19/IX e dos projectos de lei n.os 
5/IX e 11/IX. 
Vamos passar à discussão, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 7/IX — Estabelece regras de segurança no trans-
porte colectivo de crianças (Os Verdes). 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: «Uma criança de três anos sofreu um 
acidente quando viajava na carrinha do colégio, um ligeiro 
de passageiros com nove lugares, por não ir devidamente 
segura». 
«Outra menina de três anos foi atropelada à saída da 
creche quando se dirigia à carrinha, estacionada do outro 
lado da rua». 
«Noutro colégio, as crianças andam na carrinha de pé, 
mas só as mais velhas. Para as mais pequenas há sempre o 
‘cuidado’ de as transportar deitadas». 
Podemos encontrar estas informações num relatório da 
Associação para a Promoção da Segurança Infantil, de 
1998. 
Em Outubro de 2000, a mesma Associação informa 
que «em apenas 19 acidentes, envolvendo veículos que 
efectuam transporte escolar ou outra forma de transporte 
19 DE SETEMBRO DE 2002 

colectivo de crianças, ‘registaram-se’ a morte de nove 
crianças e ferimentos de 191, das quais 14 com gravida-
de». 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, são estas informações, 
para além de tantas outras do mesmo género que podemos 
encontrar com regularidade na comunicação social, bastan-
tes para considerarmos que é preciso fazer alguma coisa 
com carácter de urgência, porque cada dia que passa são 
vidas de crianças que se perdem ou ferimentos que se 
podem evitar. 
Ora, este projecto de lei de Os Verdes constitui justa-
mente um contributo para a diminuição significativa desta 
realidade dramática, através da definição de regras claras 
de segurança do transporte colectivo de crianças. Vejamos 
de que forma. 
Na legislação dispersa sobre transportes, podemos en-
contrar algumas regras relativas ao transporte escolar, mas 
a lei é clara: este transporte abrange os estudantes, o que 
significa que as crianças que frequentam as creches e in-
fantários ficam excluídas. Há, pois, que abrangê-las todas, 
tanto as que têm 3 meses como as que têm 12 anos. 
Por outro lado, o transporte escolar é definido como o 
transporte que é efectuado entre o local de residência da 
criança e o local do estabelecimento de ensino, e vice-
versa, incluindo ainda outras viagens correspondentes a 
finalidades integradas nos planos pedagógicos, como as 
famosas visitas de estudo. Deixa-se, portanto, de fora o 
transporte com vista a todas as excursões, visitas, desloca-
ções de crianças no âmbito de iniciativas desportivas, 
culturais ou quaisquer outras associativas, promovidas 
pelas mais diversas entidades. Há, pois, que definir regras 
não apenas para o transporte escolar mas para todo e qual-
quer transporte colectivo de crianças, uma realidade muito 
mais abrangente. 
Definida a abrangência deste projecto de lei, há, desde 
logo, que corrigir uma regra, que está actualmente definida 
na lei para o transporte escolar e que é o primeiro aval para 
ferir regras de segurança: quer a Portaria n.º 344/78 quer o 
Decreto-lei n.º 299/84 determinam que os estudantes têm 
direito a um lugar, mas, se tiverem menos de 12 anos, a 
cada 2 lugares corresponderão 3 crianças e a cada 3 luga-
res corresponderão 4 crianças, desde que se trate de bancos 
sem separação de lugares individuais. É a lógica de que, 
bem apertadinhos, cabe sempre mais um, poupando-se 
assim custos de transporte; é a lógica de que, bem acondi-
cionadas, as crianças sempre podem ir todas no mesmo 
veículo. 
Este erro legislativo deve ser corrigido, e, por isso, o 
projecto de lei de Os Verdes determina que, em caso al-
gum, se pode exceder a lotação prevista para o veículo em 
causa. 
Acrescentamos novas regras de segurança, como o fac-
to de as crianças não poderem ser transportadas nos bancos 
da frente, como já hoje é regra para os veículos ligeiros, 
nem no lugar central do banco detrás dos veículos pesados, 
se este ligar directamente ao corredor do veículo. 
Para além disto, o nosso projecto de lei propõe que se 
determine um prazo concreto de seis meses, para que todos 
os veículos utilizados para transporte colectivo de crianças 
sejam equipados com cintos de segurança em todos os 
lugares e que as crianças sejam transportadas preferen-
cialmente seguras por um sistema de retenção devidamente 
homologado e adaptado ao seu peso e tamanho, sendo isto 
obrigatório para idades inferiores a três anos. 
São definidas também regras de segurança relativas ao 
sistema de portas e janelas, bem como ao transporte de 
volumes no interior do veículo, de modo a preservar a 
integridade física dos passageiros. 
Os Verdes consideram ainda que a segurança no trans-
porte não se deve restringir à viagem no interior do veícu-
lo; ou seja, a segurança no transporte deve ser entendida 
desde o momento em que a criança se desloca para o veí-
culo, passando pela sua instalação no mesmo, até à sua 
saída do veículo, entrega e deposição em segurança. 
Por isso, determinamos, no projecto de lei, que o veícu-
lo que procede ao transporte colectivo de crianças deve 
parar ou estacionar em locais próprios para o efeito e que a 
entrada e saída de crianças deve ser feita pelo passeio, 
evitando-se o atravessamento de vias rodoviárias. Mas 
quando houver mesmo necessidade de atravessamento de 
ruas, então, as crianças, normalmente em grupo, devem ser 
acompanhadas por dois adultos, um no início e outro no 
final do grupo. 
Não aceitamos também a norma que, hoje, o Decreto-
lei n.º 959/87 estipula, em relação ao transporte escolar, no 
sentido de que, em deslocações para finalidades culturais 
ou de lazer integradas nos planos pedagógicos, os alunos 
podem ser acompanhados por professores ou pessoas en-
carregadas da sua vigilância. O que consideramos é que, 
nos veículos onde se efectua o transporte colectivo de 
crianças, para além do condutor, os meninos têm de ser 
acompanhados, objectiva e obrigatoriamente, por, pelo 
menos, um vigilante. 
Devo ainda referir que o projecto de lei de Os Verdes 
tem em conta a necessidade de experiência efectiva e a 
necessidade de avaliação das aptidões da capacidade pro-
fissional para o exercício da profissão de condutor de 
transportes colectivos de crianças, estipulando, ainda, a 
necessidade de se promoverem cursos de formação profis-
sional destes motoristas, de modo a sensibilizá-los para 
questões de segurança específica do transporte de crianças, 
bem como a transmitir-lhes conhecimentos sobre os com-
portamentos infantis, uma vez que o condutor é peça-
chave para a segurança em viagem. Afinal, se os motoris-
tas de transporte de mercadorias perigosas devem ter apti-
dões específicas, por que não exigir também capacidades 
especiais aos motoristas de transporte de «matéria precio-
sa» como são as crianças?! 
Por fim, gostaria de frisar que prevemos um regime 
sancionatório com coimas que não apresentem valores tão 
irrisórios que determinem a opção pela violação da lei, 
mas entendemos que para as violações que impliquem a 
inacção da operadora ou da entidade proprietária do veícu-
lo deve haver um regime de sanções acessórias que passa 
pela proibição do exercício da actividade de transporte por 
um período de 3 a 6 anos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não queria terminar 
esta intervenção sem, antes, saudar o trabalho que a Asso-
ciação para a Promoção da Segurança Infantil tem desen-
volvido, em termos de reivindicação de melhores soluções 
legislativas para a segurança do transporte colectivo de 
crianças. E não queria também deixar de saudar o trabalho 
que o Diário de Notícias promoveu, com a publicação de 
uma série de reportagens sobre a matéria, no início do mês 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — No fim, Sr. 
de Julho. Todas as formas de sensibilização para a proble-
mática da insegurança rodoviária são fundamentais e redo-
bram esse valor quando estamos a falar de crianças. 
É fundamental que deixemos de ouvir autarcas, em 
Portugal, a proferir afirmações como «Não estou muito 
desperta para esse aspecto de segurança, embora pense que 
é importante» ou «Devo-lhe confessar que não procedi a 
qualquer avaliação (…) desconheço, por isso, situações de 
irregularidade ou insegurança. Mas, já agora, vou passar a 
estar mais atento». Ou que deixemos de ouvir pais a refe-
rir: «Assumo que há uma certa transferência de competên-
cia e de confiança para o colégio» ou «Alertou-me para 
uma coisa para a qual eu não tinha consciência. Julgo que 
há que fazer qualquer coisa». 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, há, de facto, que fazer 
qualquer coisa. Essa qualquer coisa passa pela responsabi-
lização de todos — pais, professores, escolas, associações, 
operadoras de transportes, etc. —, mas passa, fundamen-
talmente, por uma legislação adequada, que não existe em 
Portugal, grave lacuna que este projecto de lei de Os Ver-
des colmatará, ao ser aprovado. 
Os Verdes acreditam que a aprovação deste projecto de 
lei é um contributo fundamental para a diminuição signifi-
cativa de atropelamentos à entrada e saída dos veículos de 
transporte colectivo de crianças, bem como de acidentes, 
em caso de colisão ou despiste do veículo, que ponham em 
causa a vida e a integridade física das crianças. 
Esta acção legislativa não se compadece com mais 
demoras e com contínuos processos de intenção que se 
arrastam desde os anos 80. Já chega! 
A Assembleia da República tem agora, com este pro-
jecto de lei de Os Verdes, uma oportunidade para demons-
trar que quer agir, para que todos os Deputados eleitos, em 
uníssono, zelem pela segurança e pela vida das nossas 
crianças. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos 
Rodrigues. 

O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia, realçando e reconhecendo a 
urgência e a importância de se produzir um quadro norma-
tivo que regule esta actividade, gostaria, no entanto, de 
saber como pretende o Partido Ecologista «Os Verdes» 
resolver o caos em que vai cair o serviço que hoje é efec-
tuado, em resultado da inexistência, neste diploma, de 
disposições transitórias que garantam a operacionalidade 
dos sistemas de transportes escolares, serviço que, hoje em 
dia, é imprescindível e cuja necessidade se agudiza espe-
cialmente nas regiões mais afastadas dos centros. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia, tem ainda mais um pedido de esclare-
cimentos. Deseja responder já ou no fim? 


Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Então, tem a 
palavra, para pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado Fer-
nando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, verificada a neces-
sidade efectiva de uma legislação para o transporte de 
crianças, o projecto de lei de Os Verdes traduz essa vonta-
de — facto que a Câmara e o Grupo Parlamentar do PSD 
registam —, mas no seu articulado existem, manifestamen-
te, excessivas carências, do nosso ponto de vista, para o 
objectivo nobre que é legislar sobre esta matéria. 
Por outro lado, não podemos deixar de referir, nesta 
altura, o facto de o próprio Governo estar a discutir com 
os parceiros sociais um diploma sobre esta matéria — 
tenho aqui uma notícia sobre isso — e de, nessa proposta 
do Governo, haver um quadro normativo muito mais 
alargado e muito mais exigente do que aquele que é apre-
sentado pelo Partido Ecologista «Os Verdes» no seu 
projecto de lei. 
Daí que queira perguntar à Sr.ª Deputada o seguinte: 
não fará mais sentido aproveitarmos esta circunstância 
para que a legislação que venha a ser produzida seja a mais 
completa possível?! No caso de o Partido Ecologista «Os 
Verdes» não ficar satisfeito com a solução encontrada, 
pode sempre pedir aqui a confirmação da lei, ou seja, a sua 
ratificação pela Assembleia da República, indo também, 
deste modo, ao encontro dos propósitos do Partido Ecolo-
gista «Os Verdes»?! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, antes de mais, quero agradecer as questões colocadas 
pelos Srs. Deputados do PSD e começo por referir que Os 
Verdes estão perfeitamente abertos a encontrar, em sede de 
especialidade, quaisquer soluções de alteração e de adita-
mento a este projecto de lei que aqui apresentamos. Este é 
precisamente um projecto, uma base de trabalho, pelo que 
todos os contributos, venham eles de onde vierem, são 
muito bem-vindos para o complementar, para o enriquecer 
e para dar um sinal claro desta Câmara, no sentido de se 
trabalhar uma matéria que é urgente. É que, de facto, a 
carência legislativa tem sido uma grande culpada da reali-
dade dramática que hoje se vive quanto aos acidentes em 
transportes colectivos de crianças. 
Por isso, estamos perfeitamente abertos a todas as su-
gestões que possam enriquecer este projecto de lei, e creio 
que um trabalho conjunto o pode enriquecer de uma forma 
muito positiva. 
Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho, quanto àquilo 
que pediu, esperar mais, não! Já chega! Já esperámos tem-
po demais! Desde os anos 80 que existe um processo de 
intenção dos sucessivos governos relativamente à legisla-
ção sobre esta matéria. 
Um grupo parlamentar, neste caso o Grupo Parlamentar 
do Partido Ecologista «Os Verdes», decidiu apresentar este 
19 DE SETEMBRO DE 2002 

projecto de lei na anterior Legislatura, mas, com a inter-
rupção da mesma, não foi possível agendá-lo, pelo que o 
reapresentámos logo no início desta Legislatura e procu-
rámos agendá-lo o mais rapidamente possível, aliás, por 
consenso de todos os grupos parlamentares, sendo certo 
que ninguém suscitou a questão de se estar à espera de um 
anteprojecto ou projecto ou «anteanteprojecto» do Gover-
no. O que me parece é que não vale a pena esperar mais! 
Venham os contributos do Governo, façamos, em sede 
de especialidade, um debate alargado, com audições, sobre 
a matéria, façamos um trabalho sério, mas não esperemos 
mais. Não conheço nenhum anteprojecto do Governo, o 
que sei é da comunicação social, não conheço o texto, e, 
do que sei, parece-me algo muito similar àquilo que é 
apresentado pelo Partido Ecologista «Os Verdes» neste 
projecto de lei. 
Portanto, o que digo a esta Câmara é que já chega de 
espera! Vamos, de facto, contribuir, urgentemente e com 
esta oportunidade, dada pelo Partido Ecologista «Os Ver-
des», nesta Câmara, para legislar sobre uma matéria em 
que é urgente legislar. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Coelho. 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Em nome do Grupo Parlamentar do Parti-
do Socialista, quero saudar esta iniciativa do Partido Eco-
logista «Os Verdes» que vem ao encontro de um problema 
concreto, real e que deve merecer, de todos nós, a melhor 
das atenções. 
Se estamos de acordo quanto à bondade dos objectivos 
pretendidos por este diploma, combater as lacunas e a 
dispersão da actual legislação, de que é bom exemplo o 
facto de a mesma não abranger o transporte de crianças 
dos 3 meses aos 3 anos, tememos que, mais uma vez, uma 
boa ideia, uma boa iniciativa, possa ficar pelo caminho, 
que seja anulada por falta de rigor e precisão. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Exacta-
mente! 

O Orador: — Na realidade, se este diploma for apro-
vado sem algumas alterações significativas, o mesmo verá 
a sua eficácia comprometida, desde já, como aqui foi refe-
rido, pela inexistência de uma norma transitória, a qual se 
não for introduzida provocará a desorganização e a anar-
quia numa área tão sensível, com elevados prejuízos ime-
diatos para as famílias. 
Torna-se também necessária uma maior exigência 
quanto ao exercício desta actividade, nomeadamente — e o 
projecto apresentado pelo Partido Ecologista «Os Verdes» 
não o prevê — quanto à obrigatoriedade do licenciamento 
para este serviço em si mesmo, ao licenciamento dos veí-
culos utilizados, assim como à avaliação dos condutores e 
acompanhantes. 
Também, no que se refere ao diploma agora em discus-
são, entendemos ser aconselhável a auscultação de entida-
des técnicas especializadas, uma vez que algumas dúvidas 
se nos oferecem quanto ao disposto no n.º 3 do artigo 3.º. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A intenção do 
Governo, no âmbito do processo de descentralização anun-
ciado, em atribuir novas competências às autarquias locais, 
pressupõe que a matéria agora em análise poderá ser 
objecto de alguma alteração, pelo que nos parece também 
aconselhável, se não mesmo imprescindível, que se pro-
mova uma consulta prévia à Associação Nacional de Mu-
nicípios Portugueses, uma vez que, como é natural, pode-
rão vir a ser-lhes atribuídas responsabilidades acrescidas 
nesta área. 
Assim, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista está 
disponível — e aproveitamos a ocasião para, mais uma 
vez, salientar a oportunidade que nos é oferecida pelo 
Partido Ecologista «Os Verdes» — para dar o seu contri-
buto a uma nova legislação que, de uma vez por todas, 
venha colmatar as lacunas na legislação existente e imple-
mentar novas medidas, mais impositivas e rigorosas. 
Assim, apelamos ao Partido Ecologista «Os Verdes» 
que aceite que o projecto de lei n.º 7/IX, por si apresenta-
do, possa baixar, sem votação, à respectiva comissão, para 
que, em tempo útil, se possa apresentar propostas para uma 
reformulação do mesmo, a fim de corresponder às preocu-
pações por nós aqui manifestadas. 
Se assim for, estou certo de que facilmente chegaremos 
a consenso. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Rodrigues. 

O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Está, hoje, em debate um diploma apre-
sentado pelo Partido Ecologista «Os Verdes», que pretende 
regulamentar o transporte colectivo de crianças. 
Antes de mais, há que realçar a premência desta maté-
ria por tudo o que envolve e, acima de tudo, pela total 
ausência de um quadro normativo legal que regule esta 
actividade. 
É cada vez maior o número de crianças que utilizam os 
transportes colectivos e que, todos os dias, dependem do 
esforço extraordinário das autarquias locais, de associa-
ções desportivas e culturais e de outras afins. Porém, a 
inexistência de normas obrigatórias que regulem as condi-
ções em que esses transportes são efectuados implica que 
os nossos filhos dependam, unicamente, do bom senso e da 
criatividade das entidades que efectuam esse serviço. 
É nossa opinião que a segurança e o conforto daque-
les que são o nosso legado mais precioso, daqueles que 
construirão o nosso futuro, não podem depender, quase 
exclusivamente, do bom senso das pessoas e entidades 
que, muitas vezes com recursos reduzidos, prestam um 
serviço público imprescindível mas que envolve riscos 
consideráveis. 
No passado, a abordagem desta questão passou pela 
tomada de medidas avulsas, as quais, resolvendo isolada-
mente alguns problemas, nunca produziram efeitos de 
alcance estruturado e realmente eficaz. 
Um problema desta dimensão, que tem a ver com a 
maior riqueza de qualquer país, que envolve diversos acto-
res e que depende de várias tutelas, não poderá ser tratado 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

de ânimo leve, nem regulamentado por um diploma produ-
zido sem qualquer preparação e que não é mais do que a 
agregação de algumas normas. 
Quando analisamos o projecto de lei de Os Verdes te-
mos de concordar em que as disposições apresentadas são, 
na íntegra, avanços necessários na constituição de regras 
orientadoras desta actividade, revelando boa vontade em 
apontar o rumo que devemos seguir, constituindo, ao fim e 
ao cabo, um bom ponto de partida. 
No entanto, somos da opinião que não seria aceitável, e 
estaríamos a defraudar as expectativas de muitas pessoas, a 
criação de um diploma pouco abrangente, sem o grau de 
rigor exigido e incipiente na eficácia. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Existem matérias 
que, pelo seu carácter universal e pela sensibilidade que 
nos suscita, se sobrepõem à marcação da agenda política 
de qualquer partido político e que, por muito atractiva que 
seja a vertigem do protagonismo, nos obrigam a evitar 
abordagens incompletas e levianas. 
Urge uma resposta eficaz, de cariz imperativo, com o 
envolvimento de todas as partes interessadas e cuja aplica-
ção tem de ser extremamente fiscalizada. Nesta matéria 
não poderão existir zonas cinzentas, não poderão haver 
escapatórias que permitam qualquer tipo de fuga às res-
ponsabilidades individuais e, finalmente, não poderá exis-
tir algum tipo de flexibilidade ou capacidade de manobra 
em relação aos prevaricadores. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sendo assim, pelo carácter imperativo 
deste quadro normativo e pela rigidez necessária à produ-
ção de resultados eficazes, somos obrigados a prepará-lo 
convenientemente, ouvindo todas as partes interessadas e 
analisando todas as implicações, por forma a termos um 
documento cuja aplicação seja exequível e garanta a segu-
rança por todos desejada. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Embora a colocação de cintos, a dispo-
nibilização de vigilantes, as regras de entrada e saída dos 
veículos, por exemplo, sejam medidas louváveis e necessá-
rias, teremos de ser muito mais exigentes. Somos obriga-
dos, enquanto responsáveis pela feitura das leis, a ir mais 
longe. 
Esta actividade tem de ser licenciada, não deve ser 
considerada uma qualquer subactividade, regulada por 
disposições gerais, sem ter em conta as especificidades 
inerentes. 
Não basta falar em avaliação dos condutores, tem de 
ser obrigatório proceder à certificação dos mesmos. Os 
responsáveis pela condução dos veículos utilizados para 
este efeito serão obrigados a ter formação técnica específi-
ca e a pautar a sua conduta pelo cumprimento escrupuloso 
das regras do Código da Estrada e pela garantia da integri-
dade física daqueles que transportam. 
Os veículos usados no transporte colectivo de crianças 
têm, obrigatoriamente, de ser alvo de um regime de licen-
ciamento e inspecção específicos. Transportar crianças tem 

características totalmente diversas de qualquer outro tipo 
de transporte e, por isso, há que haver um regime próprio, 
com normas específicas e perfeitamente enquadrado com 
esta realidade. 
Um diploma desta importância deve definir criteriosa-
mente as competências em termos da execução, supervisão 
e, acima de tudo, de fiscalização da sua aplicação. De que 
serve uma lei que visa proteger e salvaguardar as nossas 
crianças, quando a fiscalização não está devidamente defi-
nida? De nada! Apenas abrirá as portas à impunidade e à 
desresponsabilização, e, nesta matéria, conforme atrás 
referi, jamais poderá haver espaço de manobra para a au-
sência de responsabilidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, propor um diploma que não 
apresenta qualquer tipo de disposição transitória, que igno-
ra completamente a realidade, significa a possibilidade de 
causar um problema social grave, especialmente quando 
não se dispõe de alternativas viáveis. 
Em termos muito práticos, o diploma em análise não 
me descansa enquanto pai, não garante que o meu filho 
seja transportado de forma totalmente salvaguardada, nem 
assegura a responsabilização dos intervenientes. Muitas 
perguntas ficaram sem resposta, vários aspectos não estão 
contemplados e subsistem muitas indefinições. 

O Sr. Fernando Pedro Coutinho (PSD): — Muito 
bem! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Venham os 
contributos, em sede de especialidade! 

O Orador: — É imperativo legislar sobre este assunto. 
Enquanto cidadãos conscientes e responsáveis, somos 
obrigados a preencher as graves lacunas existentes. E na 
qualidade de pai exijo, uma vez mais, que esta matéria seja 
tratada em toda a sua amplitude; exijo que se prevejam o 
máximo de imponderáveis; exijo uma lei eficaz, completa, 
abrangente e socialmente responsável, o que, pelas notícias 
vindas a público, poderá ser praticamente tudo concretiza-
do pelo anteprojecto do Governo, que está em discussão 
com as entidades relevantes. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco de Esquerda saúda o Parti-
do Ecologista «Os Verdes» não só pela apresentação deste 
seu projecto de lei, que irá votar favoravelmente, como 
também a sua disponibilidade, já demonstrada, para, em 
sede de especialidade, aceitar contributos que o possam 
melhorar. E são precisamente alguns desses contributos 
que, de forma breve, eu gostaria de aqui enumerar. 
Pensamos que seria útil que o seu articulado contivesse 
uma disposição sobre a idade dos veículos, limitando a 
19 DE SETEMBRO DE 2002 

idade do mesmo, impedindo que veículos em uso há bas-
tante tempo possam servir para o transporte de crianças. 
Também cremos ser importante a existência de limita-
dores automáticos de velocidade, pois consideramos fun-
damental que carrinhas com mais de nove lugares, quando 
transportam crianças, não possam circular a velocidades 
que lhes são permitidas por lei se não existirem esses limi-
tadores automáticos. 
Parece-nos também fundamental a existência de tacó-
grafos nestes veículos. Os tacógrafos são instrumentos que 
registam a velocidade do veículo e, quando há algum im-
pacto ou acidente, permitem, desde logo, tirar as devidas 
conclusões sobre o que esteve na origem do acidente, o 
que é importante para avaliar das próprias condições em 
que o transporte é efectuado. 
Finalmente, somos de opinião que importaria limitar as 
viagens temporalmente. Sabemos que viagens demasiado 
cansativas, tanto para as crianças, como para os conduto-
res, acabam por ter efeitos perturbadores, quer do seu 
quadro físico e psíquico, quer, evidentemente do lado dos 
condutores, no que se refere às capacidades de reflexos e à 
própria qualidade da condução. 
São estes os contributos que gostaríamos de ver incluí-
dos aquando da discussão na especialidade, reiterando, 
uma vez mais, o nosso apoio ao projecto de lei n.º 7/IX, 
tanto mais que ele preenche uma lacuna no ordenamento 
jurídico existente e que é urgente colmatar. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, se a matéria que hoje constitui objecto de aná-
lise era, aquando da sua apresentação pelo Partido Ecolo-
gista «Os Verdes», de crucial importância, estes vectores 
qualificativos evoluíram de forma inesperada e deveras 
preocupante nos últimos meses. Daí também a pertinência 
do seu agendamento e da sua discussão. 
Naturalmente que estamos, em primeiro lugar, com a 
ordem e direitos consagrados e quase que se assume como 
paradoxal a necessidade urgente de legislar sobre a segu-
rança das crianças em transportes colectivos. Estamos no 
ano de 2002 e as crianças ainda andam «ao Deus dará» 
dentro dos autocarros, como foi denunciado há dois meses 
num órgão de comunicação social nacional. Por isso, te-
mos de nos penalizar, todos, sem excepção. A discussão só 
peca por tardia. 
O processo de democratização do ensino, depois da 
revolução de Abril, consagrou direitos e, naturalmente, 
deveres. Uns e outros têm tido um percurso, não raras 
vezes, limitado e limitativo. E a razão é simples: o sistema 
educativo continua a centrifugar-se e a marginalizar, pon-
do em causa a igualdade de oportunidades e, consequen-
temente, o sucesso de todos aqueles que destruíram as 
margens e têm direito a partilhar o centro, que são os 
menos favorecidos — é o direito à escola pública de quali-
dade, é o dever de assegurar o seu acesso e o seu êxito 
escolar. E, neste âmbito, integram-se os transportes colec-
tivos das crianças que frequentam o sistema, desde as 
creches às escolas do ensino básico. De facto, só um 
enorme empenhamento e esforço financeiro de todo o 
poder local, e mesmo do movimento associativo, viabiliza-
ram a presença das crianças nos espaços escolares, garan-
tindo o transporte de casa para a escola e da escola para 
casa. Mas não só! Algumas destas crianças só conheceram 
outras realidades do seu próprio país, de natureza cultural e 
mesmo territorial, porque, mais uma vez, o poder local e o 
movimento associativo assumiram responsabilidades que 
os diferentes governos, sem excepção, ignoraram. 
Claro que o Governo transferiu as responsabilidades 
para o poder local. Só que esqueceu, retardou, a necessária 
e adequada transferência financeira. E como hoje chegá-
mos aqui, é preciso agir e rapidamente. 
Nos números apresentados pela UNICEF em 2001, 
Portugal está no topo, Srs. Deputados — poucas vezes nos 
acontece —, da insegurança infantil no palco da guerra que 
é a sinistralidade rodoviária. Apenas a Coreia do Sul apre-
senta uma taxa de mortalidade infantil, entre 1 ano e os 14 
anos de idade, provocada por acidentes de estrada, supe-
rior à de Portugal. E dos poucos estudos existentes no país, 
verifica-se que mais de metade dos acidentes fatais com 
menores de 6 anos ocorre não nas auto-estradas mas, sim, 
dentro das localidades, a velocidades inferiores a 45 km/h, 
nos percursos rotineiros casa/trabalho/escola. 
De facto, o transporte colectivo das crianças é uma 
aventura onde tudo é possível acontecer: a lotação dos 
autocarros é excedida frequentemente; a lei, como disse a 
Sr.ª Deputada, permite o transporte de três crianças em 
dois lugares desde que a idade seja inferior a 12 anos ou, 
acrescentamos nós, as crianças não sejam muito deselegan-
tes; a partida e a chegada ocorrem, inúmeras vezes, sem as 
mínimas precauções e em espaços não próprios nem defi-
nidos; as crianças são entregues muitas vezes a si próprias 
ou ao profissional que conduz o meio de transporte; os 
meios de transporte utilizados são inadequados, inseguros 
e perigosos para as crianças, tão-só porque têm como des-
tinatário um público adulto e não a criança; a ausência de 
cintos de segurança é regra — é sempre regra! — e rara-
mente excepção; a legislação existente é dispersa e reduto-
ra, já que prevê apenas o trajecto casa/escola e escola/casa, 
ignorando todos os outros itinerários com crianças e 
jovens. 
Ao longo dos anos foram-se formando grupos de traba-
lho, comissões, e inventariando as necessidades, mas a 
legislação ficou sempre por produzir. Substituíam-se os 
responsáveis — ministros, secretários de Estado ou coor-
denadores dos grupos de trabalho —, mudavam-se os 
governos e retomava-se o grau zero do processo. 
Perdeu-se tempo, perdeu-se dinheiro, mas, mais impor-
tante do que isso, Srs. Deputados, perderam-se e mutila-
ram-se vidas de crianças. 
Claro que há excepções, excepções que pesam nos or-
çamentos das famílias, excepções que evidenciam quão 
longe estamos ainda da igualdade de oportunidades para 
todas as crianças. E, retomando a afirmação que formulei 
no início desta intervenção, as medidas tomadas nos últi-
mos meses pelo actual Governo do PSD e do CDS-PP 
poderão constituir um agravamento inaudito da situação 
existente. E gostaria de repetir esta afirmação: um agrava-
mento inaudito da situação existente. 
Como é do conhecimento de todos os Srs. Deputados, 
foram muitas as escolas do 1.º ciclo que este Governo 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

decidiu encerrar. Muitas destas decisões foram tomadas 
exclusivamente na 5 de Outubro, sem conhecimento dos 
parceiros e sem nenhum diálogo com eles; nem com pais e 
encarregados de educação, nem com os professores nem 
com as autarquias. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — O resultado é claro, não fechemos os 
olhos: vão ser necessários mais meios de transporte, vão 
ser necessários mais profissionais qualificados, vai ser 
necessário percorrer maiores distâncias por caminhos 
municipais em misérrimas condições, vai ser necessário 
responder com mais meios de transporte ao cumprimento 
da lei. E dou só dois ou três exemplos: refeitórios, tempos 
livres e todas as outras actividades curriculares e extracur-
riculares, matérias, aliás, legisladas por alguns dos Srs. 
Deputados presentes nesta Câmara. 
Naturalmente que o Governo teve um claro objectivo 
com esta medida: penalizar as crianças, responsabilizar o 
poder local pelas decisões que não tomou e pôr em causa 
direitos constitucionais. 
Assistimos, portanto, a actividades curriculares e extra-
curriculares cada vez mais centralizadas e com um número 
cada vez mais diminuto de infra-estruturas. É a desertifica-
ção do mundo rural, Srs. Deputados, são as assimetrias 
regionais, é o interior sem voz, são os investimentos «lito-
ralizados» que todos nós conhecemos. Contemplou o Go-
verno, Srs. Deputados do PSD e do CDS-PP — porque 
conhecerão já, neste momento, o orçamento que a oposi-
ção não conhece —, em sede de Orçamento do Estado para 
2003, as verbas necessárias para responder às medidas que 
de forma autista tomou? Terá de fazê-lo, senão estamos 
perante uma decisão que tem os objectivos de que há pou-
co falei. 
Podem as crianças portuguesas estar, pelo menos, con-
fiantes de que não continuarão a ser deixadas nas mãos do 
acaso, da incúria e da irresponsabilidade dos homens que 
têm responsabilidades? 
Srs. Deputados, faço um último apelo: aprovado, na 
generalidade, este projecto, melhorado e alargado o seu 
âmbito na especialidade, viabilizado um conjunto de audi-
ções indispensáveis — e cito, como exemplos, a Associa-
ção Nacional de Municípios Portugueses, a Associação 
Portuguesa de Segurança Infantil e a CONFAP (Confede-
ração Nacional das Associações de Pais) —, ficava bem à 
Assembleia dar início a este processo. 
Pela nossa parte, a disponibilidade e o empenhamento 
são — e continuarão a ser — totais. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita, o Sr. Deputado Machado Rodrigues pre-
tende pedir-lhe esclarecimentos, mas como o seu partido 
não dispõe já de tempo, isso só será possível se o PSD lhe 
ceder tempo para a resposta. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Preciso só de 1 
minuto, Sr. Deputado. 


O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — O PSD cede 1 
minuto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Então, tem a 
palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados e Sr.ª Deputada, como provavelmente 
reparou, ouvi-a com muita atenção desde o começo, como 
faço sempre em relação a todos os Deputados. Não tinha 
intenção de intervir, mas, perante algumas afirmações que 
a Sr.ª Deputada fez, não pude deixar de me levantar e de 
lhe manifestar a minha surpresa pelo processo de intenções 
que fez relativamente ao que estaria por trás da decisão de 
fechar algumas escolas e pelo seu critério quanto às res-
pectivas consequências. 
Sr.ª Deputada, efectivamente essa decisão foi tomada e 
devo até dizer-lhe, porque sou do interior, de um distrito 
onde as vias de comunicação são muito más — mesmo 
muito más —, que, ontem de manhã, tive a oportunidade 
de intervir num programa de rádio e aí manifestei a minha 
preocupação sobre a matéria. Disse que compreendia a 
medida tomada no sentido de fechar algumas escolas, 
porque nelas existir só um professor e um aluno não era 
boa maneira de estar em sítio nenhum — e digo isto já que 
a Sr.ª Deputada quis trazer este assunto à colação —, que 
era necessário proceder a esses encerramentos por razões 
de ensino, por razões de disponibilidade de meios para os 
alunos, que não podem ser isolados. Mas disse também 
que era preciso tomar medidas adequadas, com cuidado, 
principalmente nos sítios onde estas coisas são mais difí-
ceis, no sentido de que os transportes escolares sejam fei-
tos em condições de segurança. 
E, Sr.ª Deputada, repito-lhe, compreendo que manifeste 
as suas preocupações, mas não compreendo que sobre 
assuntos destes faça processos de intenção. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, no tempo de 1 minuto que lhe foi cedido pelo PSD, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Muito obrigada, Sr. 
Presidente, e, particularmente, muito obrigada ao PSD pela 
cedência deste minuto. 
Sr. Deputado, muito obrigada pela questão colocada, se 
bem que tenha feito o favor de colocar a questão e de a ela 
responder. Ou seja, o Sr. Deputado fez questão de dizer 
que havia um processo de intenções e depois disse: afinal 
não há, a Sr.ª Deputada limitou-se a enunciar as conse-
quências da medida do Governo. 
É verdade, Sr. Deputado: não há qualquer processo de 
intenções; limitei-me a enunciar as consequências. A medi-
da de racionalização baseada e sustentada, para questões 
de natureza financeira, sem audição dos interlocutores, tem 
exactamente as consequências que o Sr. Deputado acabou 
de afirmar e que eu subscrevo por inteiro. 
De facto, os penalizados são o interior, as crianças e o 
poder local, que não tem condições económicas para res-
19 DE SETEMBRO DE 2002 

ponder às necessidades que lhe são exigidas, e em causa 
são postos os princípios constitucionais do direito à educa-
ção, ao ensino, e à igualdade de oportunidades. 
Portanto, Sr. Deputado, fico-lhe grata pelo reconheci-
mento da verdade que aqui lhe trouxe e que o Sr. Deputa-
do, que é autarca como eu, tão bem conhece e tão bem 
domina. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Helder Amaral. 

O Sr. Helder Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente da 
Assembleia da República, antes de mais, como esta é a 
minha primeira intervenção nesta Assembleia, quero apro-
veitar para cumprimentar V. Ex.ª e na sua pessoa cumpri-
mentar todos os Srs. Deputados, bem como dar conta de 
que é para mim uma enorme honra estar aqui. 
Sr.as e Srs. Deputados, o transporte colectivo de crian-
ças é uma verdadeira aventura para as crianças que o usam, 
é um pavor para os pais e tem de ser uma preocupação 
para todos nós antes que alguma tragédia aconteça. 
O vazio legal que existe no que diz respeito a este tipo 
de transporte tem permitido que o mesmo se faça sem 
observar as mais elementares regras de segurança. 
Salvo honrosas excepções, as crianças são muitas vezes 
obrigadas a percorrer grandes distâncias em estradas com 
mau piso, como acontece, por exemplo, no interior, via-
jando literalmente sem qualquer protecção, nomeadamente 
o básico cinto de segurança. Movimentam-se de um lado 
para o outro como se de um recreio se tratasse, em camio-
netas velhas, que não estão preparadas, sem ninguém que 
delas tome conta e excedendo muitas vezes a lotação legal 
dos autocarros. Estes param sempre em local mais fácil em 
vez de procurarem o local mais seguro. 
Sr.as e Srs. Deputados, em Portugal, transportar uma 
criança ou um adulto, face à lei, é quase a mesma coisa. A 
única diferença é a de que três crianças estão legalmente 
autorizadas a viajar em dois lugares, desde que estes não 
tenham separador central. Ou seja, numa carrinha com 16 
lugares «normais», podem viajar legalmente 24 crianças. 
Se a dita carrinha fugir às normas, encontraremos ainda 
mais algumas crianças de pé ou sentadas no corredor cen-
tral, porventura cantando alegremente «Sr. Condutor, po-
nha o pé no acelerador, se bater não faz mal vamos parar 
ao hospital». 
Com comportamentos destes, com incumprimentos 
assim, estamos a comprometer a educação para a respon-
sabilidade e segurança das novas gerações. 
Somando tudo isto, rapidamente concluímos que neste 
tipo de transporte, naturalmente pela idade de quem o 
utiliza, o cuidado devia ser redobrado mas é o perigo que 
viaja ao lado. 
No ano de 2001, segundo dados da Direcção-Geral de 
Viação, registaram-se 24 acidentes, que provocaram feri-
mentos em 44 crianças, graves em duas delas. 
Em regra e até à data, estes acidentes não têm sido gra-
ves e até tem passado despercebidos. Mas é preciso actuar, 
é preciso mudar, é impensável continuar a espera da tragé-
dia para regulamentar. A sorte pode, um dia, mudar. 
A resposta a este problema que hoje nos é apresentada 
por Os Verdes tem o mérito de, mais uma vez, o denunciar 
a situação, mas, na nosso opinião, fica muito longe de a 
resolver. 
Em primeiro lugar, é pouco claro quanto ao âmbito de 
aplicação deste articulado. Se por transporte colectivo se 
entender «toda e qualquer deslocação» efectuada por conta 
própria ou por conta de outrém, quer se trate de veículos 
pesados ou de veículos ligeiros, ficamos sem perceber se 
se pretende ou não abranger o transporte particular e/ou 
familiar em veículos ligeiros. 
Não estão também tratadas neste diploma as condições 
de acesso à actividade de transporte de crianças. Aliás, no 
que diz respeito ao veículo, este projecto de lei peca por 
omissão, pois não se fixam regras e condições de licen-
ciamento dos veículos a utilizar. 
Também nos parece importante que a certificação de 
vigilantes e motoristas se encontre definida, coisa que este 
projecto de lei não faz. A formação específica e regular na 
área da segurança rodoviária, a experiência de condução 
não inferior a dois anos e a idoneidade dos condutores são 
exigências mínimas que importa referir. 
Por último, tendo em conta as mudanças que se im-
põem com estas novas regras, não consagraram VV. Ex.as 
qualquer período de adaptação do sistema à nova realida-
de. Isto irá, certamente, causar um enorme constrangimen-
to em todo o sistema, já que, não podendo cumprir, os 
operadores simplesmente pararão. 
Sabendo que o Governo tem, neste momento, um ante-
projecto de decreto-lei sobre esta matéria em fase de con-
sulta pública, temos a certeza de que estas e outras preocu-
pações aí serão melhor tratadas. 
Para nós é possível melhorar este segmento de trans-
portes, é perfeitamente possível torná-lo mais seguro. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para encerrar o 
debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, 
em tempo cedido pelo BE. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados, fiquei preocupada com esta última 
intervenção, porque ouvir dizer que o Governo trata me-
lhor esta matéria, como provavelmente pensará que fará 
com outras, do que a Assembleia da República. E isso 
preocupa-me bastante, porque penso que a Assembleia da 
República tem todas as condições, com o contributo de 
todos os grupos parlamentares e não exclusivamente de 
uma maioria PSD/CDS-PP, para tratar uma matéria que a 
todos deve preocupar e a todos diz respeito. 
Por outro lado, gostaria que ficasse registada a ausência 
do Governo deste debate. Se o Governo está tão preocupa-
do com esta matéria e tem um anteprojecto sobre ela, deve-
ria ter a preocupação de, sabendo do agendamento deste 
projecto de lei, vir à Assembleia da República discutir 
connosco o destino a dar a estas matérias: quer à do 
Governo, que ainda não existe, quer àquela que foi aqui 
apresentada pelo Partido Ecologista Os Verdes. 
No que diz respeito à intervenção do Sr. Deputado Ma-
chado Rodrigues, gostaria de dizer que aqui ninguém está 
à procura de protagonismos. Somos um grupo parlamentar 
e temos o direito de apresentar iniciativas legislativas rela-
52 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

tivamente a matérias que consideramos fundamentais. 
Portanto, ninguém aqui está à procura de protagonismos. 
Não percebo que protagonismo é este que querem dar 
ao Governo relativamente à legislação sobre esta matéria. 
Há uma oportunidade na Assembleia da República para 
legislar sobre a matéria, pois vamos aproveitá-la; vamos 
trabalhar nela. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — Isso é que considero fundamental. 
O Sr. Deputado Miguel Coelho propôs que o projecto 
de lei descesse à comissão sem votação. Para quê? Por 
quanto tempo? Creio que abusamos, nesta Casa, das auto-
rizações legislativas, assim como da figura da baixa à 
comissão sem votação. É a minha opinião. 
Penso que esta é daquelas matérias onde a inexistência 
de uma votação resultaria em nada. Penso ainda que a 
votação na generalidade e o conhecimento da posição de 
todos os grupos parlamentares é um sinal claro de querer-
mos, ou não, avançar com este trabalho e com esta legisla-
ção. Por isso, mais do que em outras matérias, considero 
que é fundamental que todos os grupos parlamentares 
manifestem, através do voto, a sua vontade de avançar, ou 
não, com este trabalho na Assembleia da República. Repi-
to, com o contributo de todos, venham eles de onde vie-
rem: do Governo, de todas as bancadas parlamentares e, 
naturalmente, das associações que têm trabalhado na maté-
ria e de todos aqueles que têm responsabilidade na matéria. 
Considero isso fundamental. 
Por outro lado, e para terminar, gostaria de dizer o se-
guinte: alguém referiu aqui que esta matéria não deve ser 
tratada de ânimo leve. Pois não! Creio que não deve ser 
tratado de ânimo leve o facto de vermos e lermos todos os 
dias na comunicação social que não sei quantas crianças 
morreram devido a um acidente num transporte colectivo 
de crianças, seja ele escolar ou não; ou que não sei quantas 
crianças ficaram feridas devido à inexistência de regras de 
segurança. Há até quem tenha já equiparado esta lacuna 
legislativa à questão da lacuna existente quanto ao Aqua 
Parque. 
Espero e estou em querer que os diferentes grupos par-
lamentares vão votar e viabilizar esta iniciativa. Acredito 
nisso, depois desta discussão. Se assim não se verificar, 
espero que nada de grave aconteça desde a discussão deste 
projecto lei até à eventual discussão de um anteprojecto do 
Governo, proposta de lei essa que não sei para quando é 
que poderá vir a ser agendada, porque nesse caso alguns 
poderiam efectivamente assumir uma grande responsabili-
dade relativamente a esta matéria. 
Portanto, tendo em atenção que outros países já legisla-
ram sobre esta matéria e têm regras de segurança muito 
mais apertadas do que as nossas, é importante que no nos-
so país façamos também qualquer coisa pela segurança das 
nossas crianças e acabemos definitivamente ou diminua-
mos significativamente esta realidade dramática que hoje, 
aqui, foi descrita. É preciso actuar sobre ela. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Inscreveu-se 
para formular pedidos de esclarecimento à Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia o Sr. Deputado Carlos Rodrigues. 
Para o efeito, os Grupos Parlamentares do PSD e de Os 
Verdes dispõem de 1 minuto cada cedidos pelo Grupo 
Parlamentar do CDS-PP. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Rodrigues. 

O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia, parece que estava certo quan-
do falei em protagonismo. Ninguém pôs em causa o mérito 
da vossa iniciativa nem o facto de ela valer a pena. O que 
eu disse foi que era um bom ponto de partida. Ninguém 
quer protagonismo nesta situação. 
O que dissemos e o que está escrito no meu relatório 
foi que este projecto de lei está mal feito; este projecto de 
lei não tem aplicação possível; este projecto de lei vai 
implicar que, no dia a seguir à sua eventual aprovação, 
várias centenas de crianças, várias centenas de jovens 
deste país não vão poder ir à escola, por exemplo, vai 
implicar que muitas crianças vão deixar de poder exercer 
as suas actividades extracurriculares. 
Sr.ª Deputada, queremos que seja aprovada uma lei, 
mas uma lei que funcione. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Então, vamos 
trabalhar para isso! 

O Orador: — Temos, desde a instauração da democra-
cia em Portugal, uma série de leis e normas avulsas que 
nada resolvem. 
Considero muito estranho esse seu desejo de que não 
aconteça nada de grave. Espero mesmo que não aconteça 
nada de grave. Esse assunto nunca deve ser trazido à dis-
cussão. É uma espécie de chantagem camuflada, de desejo 
muito, muito escondido para que depois se chamem as 
pessoas à responsabilidade. 
O diploma que as Sr.as Deputadas do Partido Ecologista 
Os Verdes apresentam aqui não resolveria o problema da 
imputação de responsabilidades… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Terminou o 
tempo de que dispunha, Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Depois da aprovação do diploma que aqui apresentam, 
se, por acaso e infelizmente, houvesse um acidente, nin-
guém seria imputado como responsável, tudo ficaria na 
mesma. 
Portanto, gostaria de lhe perguntar, de Deputado para 
Deputada, se considera que este diploma resolveria alguma 
coisa e se considera este diploma aplicável. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Claro que 
sim! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
para responder, Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Carlos Rodrigues, é evidente que este 
19 DE SETEMBRO DE 2002 

projecto de lei é um contributo fundamental para resolver a 
lacuna que hoje existe relativamente à segurança do trans-
porte colectivo de crianças. Se o Sr. Deputado não percebe 
isso, então, realmente… 
O Sr. Deputado diz que o projecto está mal feito. Des-
culpe retribuir-lhe esta afirmação, mas o seu relatório está 
mal feito, porque não percebe a essência do nosso projecto 
de lei relativamente ao transporte colectivo de crianças. A 
essência é a salvaguarda da vida e da integridade física 
destas crianças e o seu relatório não traduz isso. 
Por outro lado, parece-me que o Sr. Deputado desco-
nhece, de facto, como é que decorre o processo legislativo 
na Assembleia da República: uma coisa é a aprovação na 
generalidade… Se o Sr. Deputado concorda com o objec-
tivo do projecto, não percebo qual é a sua dúvida. É preci-
so, então, que o Sr. Deputado, com todos os contributos 
que já aqui referiu hoje, na discussão na especialidade dê o 
seu contributo para enriquecer e melhorar este projecto, no 
sentido de que ele tenha, de facto, eficácia prática. Então, 
dê o seu contributo! 

O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — Isso é que é prota-
gonismo! 

A Oradora: — Não há aqui protagonismo algum. 
Queremos o protagonismo de todos os grupos parlamen-
tares! 
Portanto, para terminar, a mensagem que Os Verdes 
gostariam de deixar aqui é: vamos ao trabalho já! Não 
esperemos mais tempo! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Inscreveu-se, 
para formular um pedido de esclarecimento à Sr.ª Deputa-
da Heloísa Apolónia, o Sr. Deputado Helder Amaral. 

O Sr. Helder Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, considero estranho que, 
estando o Governo a consultar os parceiros — o que me 
parece ser do mais elementar bom senso —, tenha tanta 
pressa, depois de tantos anos sem se fazer uma legislação 
séria nesta matéria. Estamos todos de acordo que, de facto, 
é preciso fazer uma legislação séria nesta matéria. 
Alargando o âmbito às crianças de 3 meses (que, por 
exemplo, está previsto neste projecto de lei), pergunto-lhe se 
pensa que é possível, conhecendo todas as condições das 
empresas que neste momento prestam este tipo de serviço, a 
adaptação rápida para tratar de gente que é tão frágil, que 
não se move por si só e que precisa de apoio e de vigilantes. 
Pergunto-lhe se pensa que é possível tratar de todas 
estas matérias de forma tão breve e tão ligeira, querendo 
até criar aqui a ideia que estamos todos com pressa. Penso 
que a pressa é má conselheira. Qualquer solução simples e 
rápida para um problema normalmente é errada. 
Julgo que é possível esperar pelo projecto de lei do 
Governo, que está a ser feito como deve ser, com todos os 
parceiros a dar as suas opiniões,… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Copiado pelo 
nosso! 

O Orador: — … e que, obviamente, irá ter todo o 
enquadramento legal que for possível: penalizar quem 
prevarica, dar tempo a quem quer prestar esses serviços, 
ter todos os serviços previstos, ter todos os autocarros com 
condições correctas para o normal funcionamento e para a 
segurança das nossas crianças. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho, pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Para 
fazer uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente, sobre este 
assunto. Penso que é uma informação pertinente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, gostaria de comunicar a V. Ex.ª e, por seu intermé-
dio, a toda a Câmara que o relatório que a 9.ª Comissão, a 
Comissão de Obras Públicas, Transportes e Comunicações, 
aprovou foi por unanimidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
para responder ao Sr. Deputado Helder Amaral, a Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia, que dispõe de 1 minuto cedi-
do pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, gostaria de referir que o relatório a que o Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho se refere foi aprovado «por 
unanimidade dos Deputados presentes». É de realçar que 
não estavam lá todos os grupos parlamentares…! 
A intervenção do Sr. Deputado tinha outro sentido, mas 
foi aprovado por unanimidade dos Deputados presentes na 
reunião e não estavam presentes todos os grupos parlamen-
tares. 
Sr. Deputado Helder Amaral, sim, temos pressa de 
legislar e temos pressa de concretizar. É fundamental fazê-
lo! As vidas das crianças e a sua integridade física não se 
compadecem com essas demoras. 
Consideramos que este projecto de lei é um contributo 
fundamental para legislar. Se não concorda com o prazo 
relativo à instalação dos cintos de segurança e dos sistemas 
de retenção, vamos a alargar o prazo para outro que os Srs. 
Deputados considerem que é positivo e realista para a sua 
implementação e para a sua concretização. Vamos trabalhar 
este projecto de lei em conjunto com todas as propostas e 
com todas as questões que temos a colocar e a acrescentar. 
Gostaria de deixar claro que penso que seria fundamen-
tal que a Assembleia da República trabalhasse esta matéria 
e não em exclusivo o Governo. Creio que enriqueceria 
muito, para já, que todas as forças políticas pudessem 
trabalhar nesta matéria e que pudéssemos auscultar o má-
ximo de entidades possíveis para produzir um trabalho 
sério, sem desprezar o trabalho que o Governo está a fazer 
sobre esta matéria, porque o contributo dessa legislação é 
também muito importante. 
Mas não vamos perder mais tempo! Não vamos esperar 
até não sei quando…! Ninguém aqui soube informar, no-
54 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

meadamente as bancadas da maioria, quando é que aparece 
esse anteprojecto do Governo. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Um projecto fan-
tasma! 

A Oradora: — Sim, um projecto fantasma. 
Ninguém soube informar quando é que aparece. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Terminou o 
seu tempo, Sr.ª Deputada. 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
Miguel Coelho. 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Sr. Presidente, não con-
tava fazer esta segunda intervenção, mas parece-me que a 
matéria que está aqui em análise e discussão é demasiado 
séria, correspondendo, aliás, a uma realidade triste do 
nosso país. A forma como as nossas crianças são transpor-
tadas é um assunto demasiado sério para que possa ser 
utilizado como arma de arremesso partidário ou para qual-
quer aproveitamento político. 
Não estou nada interessado em que esta iniciativa do 
Partido Ecologista Os Verdes seja chumbada de propósito 
para se dizer que foi uma outra parte que não a quis apro-
var. Não estou nada interessado nisso. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso mesmo, o bom senso levará a 
que a proposta que fiz em nome do Partido Socialista seja 
levada em consideração e que os proponentes desta pro-
posta, Os Verdes, aceitem que a mesma baixe à Comissão 
sem votação, porque é talvez a única maneira de virmos ter 
a curto prazo legislação sobre esta matéria. 
Quer-me parecer, ao ouvir agora aqui algumas manifes-
tações de apoio a esta minha proposta, que o PSD aceitará 
também discutir em Comissão o melhoramento deste pro-
jecto de lei e que traga também aquilo que o Governo está 
a preparar, de forma a que possamos preparar uma iniciati-
va legislativa comum, em sede de especialidade, que sal-
vaguarde o interesse fundamental que todos temos — 
muitos de nós enquanto encarregados de educação e 
enquanto pais — em que haja uma legislação que venha 
pôr ordem no caos que já existe. 
Volto a dizer que seria bom que as Sr.as Deputadas do 
Partido Ecologista Os Verdes ponderassem esta nossa pro-
posta que é feita com a melhor das intenções. Estou conven-
cido — pelo menos, pela nossa parte, há todo o empenho — 
de que, em tempo útil, poderá sair da Comissão de Obras 
Públicas, Transportes e Comunicação uma iniciativa legisla-
tiva que, tendo por base o vosso projecto de lei, venha enri-
quecida com todas as sugestões que aqui já foram feitas. 
Eu próprio partilho da ideia que o projecto de lei, a ser 
aprovado tal como está, não tem aplicabilidade, não tem 
quaisquer efeitos práticos e, evidentemente, se se insiste 
em que seja objecto de votação, já percebi que o PSD vai 
votar contra… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Vai votar 
contra porquê? 


O Orador: — … e, portanto, fica inviabilizado. A ser 
assim, isto não tem solução e a segurança das crianças fica 
sem uma legislação melhorada. 
Por outro lado, também não penso que o PSD queira 
fazer disto uma guerra política, queira ser o único a ter 
protagonismo nesta matéria. Se o Governo está a trabalhar 
nesta matéria, então, que apresente a sua proposta. Se a 
Comissão está a trabalhar nesta matéria, também é um bom 
sinal de que pensámos todos a mesma coisa e, então, que 
apresente as respectivas propostas. Poderá ser que o resul-
tado, o produto final, seja uma iniciativa legislativa co-
mum para benefício das crianças e do País. 
Portanto, volto a dizer que talvez seja mais sensato que 
este projecto de lei possa baixar à Comissão sem votação 
na generalidade porque vamos empenhar-nos no sentido de 
elaborar um diploma sobre esta matéria, tendo por base o 
vosso projecto de lei, que saudamos. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — É preciso que 
todos assumam a sua posição! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, não há mais inscrições, pelo que está encerrado o 
debate sobre o projecto de lei n.º 7/IX. 
A próxima sessão plenária terá lugar amanhã, pelas 
15 horas, com a seguinte ordem de trabalhos: período da 
ordem do dia, que constará do debate mensal com o Pri-
meiro-Ministro sobre a situação política internacional, 
designadamente a questão do Iraque, a que se seguirá um 
debate de interesse relevante realizado ao abrigo do arti-
go 76.º, n.º 2, do Regimento. Haverá, ainda, lugar a vota-
ções que se realizarão à hora regimental. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 50 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Carlos Parente Antunes 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 



Partido Social Democrata (PSD): 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Partido Socialista (PS): 
João Cardona Gomes Cravinho 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
19 DE SETEMBRO DE 2002 
António Fernandes da Silva Braga 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Jorge Manuel de Oliveira Godinho 


José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 

Partido Socialista (PS): 
António Alves Marques Júnior 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
