Quinta-feira, 5 de Setembro de 2002 




I Série — Número 36 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 


COMISSÃO PERMANENTE 
REUNIÃO DE 4 DE SETEMBRO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 


S U M Á R I O 





tos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a reunião às 15 horas e 20 minu-
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e de respostas a alguns outros, bem como da proposta 
de lei n.º 23/IX e das propostas de resolução n.os 11 e 12/IX. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética relativo à 
substituição de Deputados do CDS-PP, PSD e PS. 
Foram ainda aprovados três pareceres da Comissão de Ética, 
autorizando igual número de Deputados do PS e do PSD a depor em 
tribunal. 
O Sr. Deputado José Sócrates (PS) deu conta das razões que leva-
ram o Grupo Parlamentar do Partido Socialista a pedir o agendamento 
no período da ordem do dia da portaria que define um novo regime 
para as isenções fiscais dos bancos sobre lucros resultantes de opera-
ções no offshore da Madeira. Respondeu, depois, aos pedidos de escla-
recimento do Sr. Deputado Lino de Carvalho (PCP) e da Sr.ª Ministra 
de Estado e das Finanças (Manuela Ferreira Leite), que também exer-
ceu a figura regimental da defesa da honra pessoal. Em interpelação à 
Mesa, usaram também da palavra os Srs. Deputados Nuno Teixeira de 
Melo (CDS-PP) e Jorge Neto (PSD). 
O Sr. Deputado Francisco Louçã (BE) chamou a atenção da Câ-
mara para a preparação pelos Estados Unidos da América de uma 
guerra contra o Iraque, dando conta que o seu grupo parlamentar vai 
dirigir ao Sr. Presidente e à conferência de líderes um pedido de reali-
zação de um debate de urgência sobre esta questão. 
O Sr. Deputado Guilherme Silva (PSD), referindo-se à rentrée polí-
tica, salientou a intervenção do Presidente do PSD, Dr. Durão Barroso, 
em que este definiu a agenda política dos próximos tempos e a progra-
mação e calendarização da acção governativa, e desafiou, ainda, o 
Partido Socialista a fazer um pacto de regime para a resolução do 
problema das finanças pública e orçamentais. Respondeu, depois, ao 
pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Manuel Alegre (PS), o qual, 
por sua vez, também deu explicações ao Sr. Deputado Narana Coissoró 
(CDS-PP), que exerceu a figura regimental da defesa da honra da 
bancada. 
O Sr. Deputado Bernardino Soares (PCP) falou das consequências 
sociais e laborais do encerramento e falência de empresas e, particu-
larmente, da deslocalização de empresas transnacionais e criticou o 
Governo por estar a conduzir uma política que vai contra os interesses 
do País, tendo respondido, depois, ao pedido de esclarecimento do Sr. 
Deputado Narana Coissoró (CDS-PP). 
Ordem do dia. — Procedeu-se ao debate, por iniciativa do Go-
verno, sobre a execução orçamental de 2001, tendo usado da palavra, a 
diverso título, além da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças e do Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís Marques Mendes), os Srs. 
Deputados Francisco Louçã (BE), Lino de Carvalho (PCP), Guilherme 
d’Oliveira Martins (PS), Jorge Neto (PSD), Diogo Feio (CDS-PP) e 
Joaquim Pina Moura (PS). 
Procedeu-se, ainda, ao debate, por iniciativa do PS, sobre a Porta-
ria n.º 555/2002, da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, referente à 
imputação de lucro tributável das entidades licenciadas para operar 
nas zonas francas da Madeira e ilha de Santa Maria. Intervieram, a 
diverso título, além da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças e do Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais (Vasco Valdez), os Srs. 
Deputados Eduardo Cabrita e José Sócrates (PS), Lino de Carvalho 
(PCP), Guilherme Silva (PSD), Francisco Louçã (BE), João Cravinho e 
António Costa (PS), Hugo Velosa (PSD), Diogo Feio (CDS-PP), Joa-
quim Pina Moura e Guilherme d’Oliveira Martins (PS). 
A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza) encerrou a reunião eram 20 
horas e 5 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a reunião. 

Eram 15 horas e 20 minutos. 

Srs. Deputados presentes à reunião: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Arménio dos Santos 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando Santos Pereira 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 

Partido Socialista (PS): 
António Luís Santos da Costa 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Paulo José Fernandes Pedroso 

Partido Popular (CDS-PP): 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Narana Sinai Coissoró 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
Bernardino José Torrão Soares 
Lino António Marques de Carvalho 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 


I SÉRIE — NÚMERO 36 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Quero, antes de mais, saudar 
todos, desejando que tenham tido umas férias muito agra-
dáveis, na companhia das vossas famílias, e que venham 
retemperados para os trabalhos que nos esperam a partir do 
próximo dia 15. Rigorosamente, o Parlamento já está a 
trabalhar, com reuniões das suas comissões, mas, a partir 
do dia 15, recomeçaremos a sessão legislativa e, nessa 
altura, os nossos trabalhos tornar-se-ão mais intensos. 
Quero também estender os meus cumprimentos e fazer 
votos de um bom regresso de férias e de bom trabalho aos 
representantes da comunicação social. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
do expediente. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa vários reque-
rimentos. 
Nos dias 12, 15 e 16 de Julho — ao Ministério dos 
Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas, 
formulado pelo Sr. Deputado Carlos Luís; ao Ministério da 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, formulado 
pelo Sr. Deputado José Vera Jardim; ao Ministério das 
Obras Públicas, Transportes e Habitação, formulados pelos 
Srs. Deputados Luís Carito e Ricardo Gonçalves; aos 
Ministérios da Saúde e da Justiça, formulados pelo Sr. 
Deputado Osvaldo Castro; aos Ministérios das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente, das Obras Públi-
cas, Transportes e Habitação e da Segurança Social e do 
Trabalho, formulados pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; 
ao Sr. Primeiro-Ministro, formulado pelo Sr. Deputado 
Vitalino Canas; ao Ministério das Cidades, Ordenamento 
do Território e Ambiente, à Direcção-Geral de Energia e a 
diversas câmaras municipais, formulados pela Sr.ª Deputa-
da Isabel Castro; e ao Sr. Primeiro-Ministro, ao Ministro 
Adjunto do Primeiro-Ministro, à Ministra de Estado e das 
Finanças, à Auto-Estradas do Atlântico, S. A. e a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado António Ga-
lamba. 
Nos dias 17 e 18 de Julho — à Federação Portuguesa 
de Futebol, formulado pelo Sr. Deputado Herculano Gon-
çalves; ao Sr. Primeiro-Ministro e à Câmara Municipal de 
Mondim de Basto, formulado pelo Sr. Deputado Ascenso 
Simões; à Presidência do Conselho de Ministros e a diver-
sos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Honório 
Novo; aos Ministérios da Economia e das Finanças e à 
Comissão do Mercado de Valores Mobiliários, formulados 
pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; aos Ministérios da 
Saúde, das Cidades, Ordenamento do Território e Ambien-
te e das Obras Públicas, Transportes e Habitação, formula-
dos pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia; ao Ministério da 
Administração Interna, formulado pelo Sr. Deputado Dio-
go Feio; ao Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro, à 
Ministra de Estado e das Finanças e a diversos Ministérios, 
formulados pelo Sr. Deputado António Galamba; e ao 
Governo e ao Ministério da Educação, formulado pela Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita. 
Na reunião plenária de 19 de Julho — ao Ministério 
das Finanças e à Caixa Geral de Aposentações, formulado 
5 DE SETEMBRO DE 2002 

pelo Sr. Deputado Francisco Louçã; ao Ministério da Saú-
de, formulado pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Mouti-
nho; ao Ministério da Justiça, formulado pelo Sr. Deputado 
Fernando Cabral; aos Ministérios das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação, das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente e à Câmara Municipal de Faro, 
formulados pelo Sr. Deputado José Apolinário; ao Ministé-
rio da Cultura, formulado pela Sr.ª Deputada Manuela 
Melo; aos Ministérios das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação e das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, formulados pelo Sr. Deputado Osvaldo Castro; 
ao Ministério da Economia, formulado pelo Sr. Deputado 
Paulo Pedroso; ao Ministério das Cidades, Ordenamento 
do Território e Ambiente, formulado pelo Sr. Deputado 
Manuel Cambra; aos Ministérios da Saúde e da Segurança 
Social e do Trabalho, formulados pelo Sr. Deputado Bruno 
Dias; ao Ministério da Administração Interna, formulado 
pelo Sr. Deputado Honório Novo; e a diversos Ministérios 
e à Câmara Municipal de Viana do Castelo, formulados 
pela Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Nos dias 22 e 23 de Julho — ao Ministro da Presidên-
cia, ao Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro, aos Minis-
tros de Estado e das Finanças e da Defesa Nacional, a 
diversos Ministérios e à Câmara Municipal das Caldas da 
Rainha, formulados pelo Sr. Deputado António Galamba; 
ao Ministério da Economia, formulado pelo Sr. Deputado 
Miguel Raimundo; ao Ministério da Educação, formulados 
pelo Sr. Deputado João Pinho de Almeida; aos Ministérios 
da Economia, das Obras Públicas, Transportes e Habita-
ção, da Justiça e da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas, formulados pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; 
aos Ministérios da Educação e da Defesa Nacional, formu-
lados pelo Sr. Deputado Luís Fazenda; aos Ministérios da 
Saúde e das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, formulados pela Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia; ao Ministério da Saúde, formulado pela Sr.ª Deputada 
Odete Santos; e à Federação Portuguesa de Futebol, for-
mulado pelo Sr. Deputado Herculano Gonçalves. 
Nos dias 24 e 25 de Julho — ao Ministro Adjunto do 
Primeiro-Ministro, formulado pelo Sr. Deputado Laurenti-
no Dias; ao Ministério das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação, formulados pelos Srs. Deputados José Apoliná-
rio e Miguel Coelho; ao Ministério da Segurança Social e 
do Trabalho, formulado pelo Sr. Deputado José Miguel 
Medeiros; aos Ministérios dos Negócios Estrangeiros e das 
Comunidades Portuguesas e da Segurança Social e do 
Trabalho, formulado pelo Sr. Deputado Luiz Fagundes 
Duarte; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Depu-
tado Álvaro Castello-Branco; aos Ministérios das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente, formulado pelo 
Sr. Deputado Narana Coissoró; ao Governo e a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Bernardino 
Soares; aos Ministérios da Economia, das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação e da Segurança Social e do Traba-
lho, formulados pelo Sr. Deputado Honório Novo; e aos 
Ministérios da Educação e das Finanças, formulados pelo 
Sr. Deputado Lino de Carvalho. 
Nos dias 29, 30 e 31 de Julho — ao Ministério das 
Obras Públicas, Transportes e Habitação e à BRISA, 
formulado pelo Sr. Deputado António Galamba; ao Mi-
nistério da Economia, formulado pelo Sr. Deputado João 
Rebelo; aos Ministérios das Finanças, da Segurança So-
cial e do Trabalho e da Defesa Nacional, formulados pelo 
Sr. Deputado Francisco Louçã; à Secretaria de Estado 
das Comunidades Portuguesas, formulados pelo Sr. 
Deputado Carlos Luís; aos Ministérios das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente e da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas, formulado pelo Sr. 
Deputado Acílio Gala; a diversos Ministérios, formula-
dos pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; ao Ministério 
da Educação, formulado pela Sr.ª Deputada Luísa Mes-
quita; à Câmara Municipal de Lisboa, formulado pelo Sr. 
Deputado António Filipe; ao Ministério da Justiça, for-
mulado pelo Sr. Deputado Almeida Henriques; à 
REFER, formulado pelo Sr. Deputado Manuel Oliveira; e 
ao Ministério da Educação, à Ministra de Estado e das 
Finanças e à Câmara Municipal de Torres Novas, formu-
lados pelo Sr. Deputado Herculano Gonçalves. 
Nos dias 1 e 5 de Agosto — aos Ministérios da Agri-
cultura, Desenvolvimento Rural e Pescas e das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente, formulado pelo 
Sr. Deputado Gonçalo Breda Marques; ao Ministério dos 
Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas e à 
Secretaria de Estado das Comunidades Portuguesas, for-
mulados pela Sr.ª Deputada Maria Manuela Aguiar; ao 
Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro e ao Ministério das 
Obras Públicas, Transportes e Habitação, formulados pelo 
Sr. Deputado António Galamba; ao Ministério das Obras 
Públicas, Transportes e Habitação, formulado pelo Sr. 
Deputado Bruno Dias; ao Ministério da Economia, formu-
lado pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; a diversos 
Ministérios e ao IDICT, formulados pelo Sr. Deputado 
Luís Fazenda; ao Governo, formulado pela Sr.ª Deputada 
Judite Jorge; e à Câmara Municipal de Torres Vedras, 
formulado pela Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
No dia 21 de Agosto — ao Ministério da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas, formulados pelos Srs. 
Deputados João Carlos Duarte e José Miguel Medeiros; ao 
Ministério das Cidades, Ordenamento do Território e Am-
biente, formulado pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia; e 
ao Ministério da Administração Interna, formulado pelo 
Sr. Deputado Manuel Oliveira. 
No dia 26 de Agosto — aos Ministérios da Defesa Na-
cional, dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades 
Portuguesas, da Administração Interna, da Saúde e das 
Obras Públicas, Transportes e Habitação, formulado pelo 
Sr. Deputado Vitalino Canas; e ao Ministério das Obras 
Públicas, Transportes e Habitação, formulado pelo Sr. 
Deputado Francisco Louçã. 
Por sua vez, foi recebida resposta a requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. 
No dia 29 de Julho — Honório Novo, Luísa Mesquita, 
Isabel Castro, Maria Manuela Aguiar, Carlos Alberto Gon-
çalves, Fernando Pedro Moutinho, Carlos Luís, Bernardino 
Soares, João Teixeira Lopes, José Apolinário, Duarte Pa-
checo, Basílio Horta, Miguel Coelho, António Galamba, 
Miranda Calha, Pina Marques, Vitalino Canas, Bruno 
Dias, Rui Cunha e Odete Santos. 
Nos dias 5 e 6 de Agosto — Eduardo Moreira, Fernan-
do Pedro Moutinho, Bruno Dias, Gustavo Carranca, Paula 
Duarte, Fernando Serrasqueiro, Isabel Castro, João Rebe-
lo, António Galamba, Vítor Ramalho, Helena Roseta, José 
Apolinário, Vitalino Canas, Carlos Alberto Gonçalves, 
Luísa Mesquita e Carlos Luís. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

1 — Em reunião da Comissão de Ética, realizada no 
dia 4 de Setembro de 2002, pelas 12 horas, foram observa-
das as seguintes substituições de Deputados: 
a) Substituição nos termos do artigo 5.º, n.º 2, alínea 
d), do Estatuto dos Deputados (Lei n.° 3/2001, de 23 de 
Fevereiro), tendo a Comissão considerado motivo relevan-
te o fundamento apresentado nos termos da deliberação já 
tomada em 18 de Julho de 2002, por um período não infe-
rior a 50 (cinquenta) dias, com início em 16 de Agosto 
passado, inclusive: 
Grupo Parlamentar do Partido Popular — Miguel Ana-
coreta Correia (Círculo Eleitoral de Viseu) por José Helder 
do Amaral; 
b) Substituições nos termos do artigo 7.º (renúncia ao 
mandato), do Estatuto dos Deputados (Lei n.° 3/2001, de 
23 de Fevereiro): 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata — 
Gonçalo Reis (Círculo Eleitoral de Lisboa) por João Antó-
no Pistacchini Calhau, com início em 20 de Julho passado, 
inclusive; 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista — Armando 
Vara (Círculo Eleitoral de Bragança) por Mota Andrade, 
com início em 12 de Agosto passado, inclusive, o qual já 
se encontra em exercício, inicialmente por efeito do regime 
de substituição. 
2 — Analisados os documentos pertinentes de que a 
Comissão dispunha, verificou-se que os substitutos indica-
dos são realmente os candidatos não eleitos que devem ser 
chamados ao exercício de funções, considerando a ordem 
de precedência das respectivas listas eleitorais apresenta-
das a sufrágio pelos aludidos partidos nos concernentes 
círculos eleitorais 
3 — Foram observados os preceitos regimentais e le-
gais aplicáveis. 
te parecer: 
As substituições em causa são de admitir. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, vamos ter 
de discutir e votar este parecer da Comissão de Ética para 
que se efectivem as substituições em causa. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Se, porventura, algum dos Srs. Deputados em causa faz 
parte desta Comissão Permanente já poderá participar nos 
nossos trabalhos. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela Procura-
doria da República — Círculo Judicial de Sintra, Inquérito 
n.º 937/02.2TASNT, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Edite 
Estrela (PS) a prestar depoimento por escrito, na qualidade 
de denunciante, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Nos dias 26 e 30 de Julho — Álvaro Castello-Branco, 
4 — Finalmente, a Comissão entende proferir o seguin-
No dia 8 de Agosto — Honório Novo, Fernando Pedro 
Moutinho, Vitalino Canas, António Galamba, António 
José Seguro, José Apolinário e Heloísa Apolónia. 
Nos dias 13, 14 e 16 de Agosto — Francisco Louçã, 
Ana Benavente, Luísa Mesquita, Luiz Fagundes Duarte, 
António Filipe, Rodeia Machado, Renato Sampaio, Carlos 
Alberto Gonçalves, Ana Manso, Miranda Calha, Pina 
Marques, António Galamba, Ascenso Simões, Mota An-
drade, Odete Santos, Diogo Feio, João Teixeira Lopes, 
Bruno Dias, José Apolinário, João Cravinho, Bernardino 
Soares, Manuel Alegre, Fernando Pedro Moutinho, Vitali-
no Canas, Nelson Correia, Paulo Pedroso, Maria de Belém 
Roseira, Fernando Cabral, António Braga, Miguel Anaco-
reta Correia, Isabel Gonçalves, Honório Novo e Herculano 
Gonçalves. 
No dia 20 de Agosto — Fernando Pedro Moutinho, 
Maria Manuela Aguiar, Luísa Mesquita, Osvaldo de Cas-
tro, Isabel Castro, Vitalino Canas, Odete Santos, António 
Galamba, José Apolinário, Miguel Coleta, Herculano Gon-
çalves e Paulo Pedroso. 
No dia 22 de Agosto — João Teixeira Lopes, Eduardo 
Moreira, Ascenso Simões, Luísa Mesquita, Rodeia Macha-
do, Fernando Pedro Moutinho, José Apolinário, António 
Filipe, António Galamba, Isabel Castro, Diogo Feio e 
Augusto Santos Silva. 
No dia 26 de Agosto — Carlos Luís e Fernando Pedro 
Moutinho. 
No dia 27 e 30 de Agosto — Luísa Mesquita, Honório 
Novo, Francisco Louçã, Carlos Luís, Heloísa Apolónia, 
Fernando Pedro Moutinho, Isabel Castro, António Galam-
ba, José Apolinário, Paula Duarte, Ascenso Simões, Luiz 
Fagundes Duarte, Bernardino Soares e Manuel Oliveira. 
Foram, ainda, respondidos requerimentos apresentados 
por vários Srs. Deputados. 
Isabel Gonçalves e Isabel Castro. 
Nos dias 5, 6 e 8 de Agosto — Ascenso Simões e Isa-
bel Castro. 
e Isabel Castro. 
Apolinário. 
Nos dias 13 e 16 de Agosto — João Pinho de Almeida 
Nos dias 19, 20, 22 e 26 de Agosto — Isabel Castro. 
Nos dias 27 e 30 de Agosto — Isabel Castro e José 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, 
e foram admitidas, a proposta de lei n.º 23/IX — Autoriza 
o Governo a tipificar como ilícito de mera ordenação soci-
al determinadas infracções à legislação da actividade segu-
radora e as propostas de resolução n.os 11/IX — Aprova, 
para ratificação, o Acordo-Quadro de cooperação entre a 
República Portuguesa e a Região Administrativa Especial 
de Macau da República Popular da China, assinada em 
Macau em 23 de Maio de 2001, que baixou à 2.ª Comis-
são, e 12/IX — Aprova o Acordo entre a República Portu-
guesa e a República da Estónia relativo a transportes inter-
nacionais rodoviários de passageiros e mercadorias, assi-
nado em Lisboa em 29 de Maio de 2001, que baixou à 9.º 
Comissão. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, foi também apresenta-
do na Mesa um relatório e parecer da Comissão de Ética 
sobre substituição de Deputados, do seguinte teor: 


5 DE SETEMBRO DE 2002 

ção. 
Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
de 
Instrução Criminal de Lisboa, Processo n.º 
12380/99.4TDLSB, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Edite 
Estrela (PS) a prestar depoimento por escrito, como teste-
munha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 3.ª secção 
do 4.º Juízo do Tribunal Criminal de Lisboa, Processo n.º 
10501/97.0TDLSB, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Leonor 
Beleza (PSD) a prestar depoimento, como testemunha, no 
âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Em termos de 
expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar às 
intervenções no âmbito do tratamento de assuntos de inte-
resse político relevante. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Sócrates. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Julgo que não há tema de maior interesse e relevân-
cia política do que aquele que o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista pediu para agendar no período da ordem 
do dia e que diz respeito à publicação da portaria que defi-
ne um novo regime para as isenções fiscais dos bancos 
sobre lucros resultantes de operações no offshore da Ma-
deira. 
Gostaria de dar conta a todos os Srs. Deputados e a si, 
Sr. Presidente, das razões que levaram o Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista a pedir o agendamento desta 
matéria na ordem do dia, bem como de deixar claro 
perante todos VV. Ex.as a importância que o Grupo Par-
lamentar do PS dá a esta matéria e o significado político 
que lhe atribui. 
Nestes cinco meses — é certo —, o Governo cometeu, 
em matéria de política económica, vários erros. Cometeu, 
desde logo, o erro de fazer o discurso negativista e pessi-
mista, o chamado discurso do «país de tanga», que agora 
parece querer emendar. Cometeu também o erro de aumen-
tar os impostos, e julgo que não houve elemento que mais 
minasse a confiança do que tal decisão. O aumento do IVA 
foi uma decisão errada, que, em muito, veio contribuir para 
o actual clima de estagnação económica. E houve outros 
erros, nomeadamente aqueles que resultaram dos cortes no 
investimento público durante este ano e dos anunciados 
cortes no investimento público para o próximo ano. Há, 
aliás, quem diga que são muitos erros para um tão curto 
espaço de tempo. É claro que todos os governos cometem 
erros, mas é difícil lembrarmo-nos de um governo que em 
tão pouco tempo tivesse cometido tantos erros na política 
económica. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas há, porventura, uma medida que o 
Governo tomou que não é apenas um erro de política eco-
nómica. Esta portaria que a Sr.ª Ministra das Finanças 
publicou não é apenas um erro mas muito mais do que 
isso: é um escândalo político. Porque esta portaria vai 
muito para além daquilo que é politicamente admissível: 
esta portaria aumenta, de forma, aliás, muito despudorada, 
os benefícios fiscais para os bancos que realizam opera-
ções através do offshore da Madeira. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não sabe ler! 

O Orador: — Talvez convenha contar a história. 
Antes da publicação desta portaria, os bancos estavam 
isentos de impostos nos lucros que auferissem de opera-
ções feitas no offshore da Madeira, mas havia um limite, e 
esse limite decorre, aliás, da natureza do próprio offshore. 
Esse limite resultava do facto de essas operações só serem 
autorizadas para capitais de não residentes, o que levava a 
que a maior parte dos bancos, em média, imputasse a ope-
rações realizadas no offshore da Madeira cerca de 5% dos 
seus lucros. Mas este número de 5% é já um número gene-
roso, porque a maior parte dos bancos mais importantes da 
banca portuguesa, bem entendido, não têm um número de 
clientes não residentes que justifique esta percentagem de 
operações que conduzem a 5% de lucros. 
Ora bem, esta portaria vem dizer, logo no n.º 1, assu-
mindo um critério de presunção, que os lucros dos bancos 
que realizem operações no offshore da Madeira estão isen-
tos de impostos até 20%. Independentemente do número 
de operações que lá realizem, considera-se que 20% dos 
lucros estão isentos de impostos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não é isso que diz a 
portaria! Essa é a interpretação socialista! 

O Orador: — Não há duas interpretações quanto a esta 
portaria! A única interpretação possível é que se trata de 
uma taxa liberatória sobre 20% dos lucros dos bancos! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Acontece, portanto, que, independente-
mente do volume de operações feitas no offshore da Ma-
deira, os bancos estão isentos de impostos sobre 20%. 
Quer dizer: basta que um banco realize uma operação no 
offshore da Madeira ou no offshore de Santa Maria para 
ser imediatamente isento de impostos em 20% dos seus 
lucros. Trata-se, portanto, como disse, de uma espécie de 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

taxa liberatória para os bancos — 20% dos seus lucros não 
pagam impostos. 
Ora, isto configura um regime muito sui generis em 
Portugal. E duvido que haja um outro país desenvolvido 
que tenha um regime tão favorável aos seus bancos que 
atribua esta taxa liberatória. Basta que os bancos realizem 
uma operação para lhes atribuir imediatamente uma isen-
ção fiscal sobre 20% dos seus lucros. 
O Governo faz, portanto, um grande favor aos bancos, 
porque multiplica por quatro — quatro baseando-nos, 
naturalmente, na percentagem de 5% como média da isen-
ção fiscal anterior — esses benefícios fiscais. 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, julgo que 
não há, do ponto de vista económico, qualquer razão que 
justifique tal medida. 
Em primeiro lugar, porque os bancos não necessitam 
dela. O sector bancário é, porventura, um dos sectores 
mais dinâmicos, mais capazes, mais competitivos, e não 
precisam desta ajuda pública, não precisam deste favor. 
Mas há uma outra razão: é que esta portaria e o critério 
da presunção de proveitos atribuídos por operações no 
offshore da Madeira também não contribui para melhorar e 
tornar mais competitivo o offshore da Madeira. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Isto porque se, antes, os bancos tinham 
de procurar, como era seu dever, os capitais não residentes 
e atraí-los à economia portuguesa, agora, não têm de o 
fazer, porque basta realizarem uma única operação e a 
partir daí considera-se que têm 20% dos lucros isentos de 
impostos. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, isto vai, naturalmente, conduzir a 
que os bancos nem procurem esses capitais não residentes 
e se limitem a uma gestão corrente do que têm, porque têm 
sempre seguro que 20% dos seus lucros estão isentos de 
impostos. 
Esta medida é claramente errada do ponto de vista eco-
nómico, mas não só: como eu já disse, é uma medida es-
candalosamente tomada com o objectivo de favorecer os 
bancos. E é escandalosa, desde logo, porque é imoral. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Isso é uma barbaridade! 

O Orador: — Isto acontece exactamente no ano em 
que o Governo aumenta os impostos para todos os cida-
dãos!… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Que razão haverá para que os cidadãos 
sejam mais taxados e os bancos sejam beneficiados? 
Que razão haverá que leve um governo a aumentar, e a 
multiplicar por quatro, os benefícios fiscais para os bancos, 
no mesmo ano em que corta benefícios sociais de enorme 
importância, como, por exemplo, o crédito bonificado para 
jovens que compram a sua primeira casa? 

Não há a mínima moralidade para tomar esta medida 
económica! Isto é verdadeiramente a negação do espírito 
Robin dos Bosques! Isto não é tirar aos pobres para dar aos 
ricos! É exactamente o contrário: é tirar aos fracos e dar 
aos fortes! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Porventura, não haverá melhor exemplo 
que caracterize aquilo que sempre se disse deste Governo: 
é forte com os fracos, mas é muito fraco quando se trata de 
enfrentar os fortes! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas esta medida é também escandalosa 
por uma outra razão, que não apenas a imoral: é porque 
configura a segunda fraude eleitoral. 
Na verdade, já sabíamos que o Governo tinha ganho as 
eleições com base numa mentira, pois disse aos portugue-
ses que ia descer os impostos. No entanto, em vez de os 
descer, aumentou-os. O que nós não sabíamos era que o 
Governo tinha ganho as eleições com base não numa men-
tira mas em duas mentiras. É que o Sr. Primeiro-Ministro 
não disse apenas que ia baixar os impostos, disse, também, 
que iria baixar os benefícios fiscais do offshore da Madei-
ra. O célebre «choque fiscal» tinha que ver com essa pos-
sibilidade de baixar os impostos e aumentar as receitas 
fiscais em função da redução dos benefícios fiscais. Po-
rém, não fez nem uma coisa nem outra! O facto de não ter 
baixado os benefícios fiscais, mas tê-los multiplicado por 
quatro, configura, pois, a segunda fraude eleitoral deste 
Governo! E, a partir daqui, não restará a mínima autorida-
de moral, nem para esta maioria, nem para o Governo, nem 
para a Sr.ª Ministra das Finanças, nem para o Sr. Primeiro-
Ministro, para falar em justiça fiscal enquanto esta situação 
permanecer! 
Vejo nos jornais — com agrado, devo dizer — que o 
PSD anuncia, para já por fonte anónima (espero que isto se 
torne um pouco mais oficial!), que admite rever o regime 
tributário nas zonas francas. Bom, é um primeiro sinal, é 
um primeiro passo, que saúdo. Mas quero dizer à maioria 
parlamentar, ao Governo e a si, Sr. Presidente, que o Parti-
do Socialista não vai largar este assunto e que a única 
forma de restaurarmos uma moralidade no que diz respeito 
à procura de uma justiça fiscal em Portugal é revogarmos 
imediatamente esta portaria. 
Não nos contentamos com nenhuma mudança. Conten-
tamo-nos, sim — e esse é o único destino —, porque esta 
portaria é uma medida económica errada, escandalosamen-
te imoral e que contraria as promessas eleitorais, com a sua 
revogação. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, deram entrada na Sala a Sr. Ministra de 
Estado e das Finanças e os Srs. Secretários de Estado dos 
Assuntos Fiscais e do Orçamento. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 
5 DE SETEMBRO DE 2002 


O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, estamos no ponto 1.3 do período de antes da ordem 
do dia, que se destina a tratar de assuntos de interesse 
político relevantes, e, que me conste, a questão que o Sr. 
Deputado José Sócrates agora aqui suscitou — curiosa-
mente sem a presença da Sr.ª Ministra das Finanças! — 
está prevista no ponto 2.2 do período da ordem do dia. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Foi para desviar a 
atenção do ponto 2.1 da ordem do dia! 

O Orador: — Aí, o Partido Socialista dispõe de 20 
minutos para tratar a questão. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É o golpe do 
baú! 

O Orador: — Pergunto ao Sr. Presidente se é regimen-
tal que o Sr. Deputado José Sócrates antecipe uma matéria 
que está expressamente agendada para um ponto da ordem 
do dia ou, se pelo contrário, porventura, o que pretenderá 
— mas, neste caso, já terá de ser o Sr. Deputado José 
Sócrates a responder — é discutir esta matéria sem a pre-
sença da Sr.ª Ministra das Finanças, o que, para nós, não 
faz qualquer sentido. 
Porque cumprimos o Regimento, vamos reservar o 
momento do debate para o tempo oportuno, que é o ponto 
2.2 do período da ordem do dia, em que está prevista a 
discussão desta portaria. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vou dar, desde já, 
a palavra ao Sr. Deputado Jorge Neto para fazer uma inter-
pelação à Mesa e depois responderei às duas interpelações. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, a razão de 
ser da minha interpelação é exactamente a mesma da do 
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 
De facto, há aqui algo de errado nesta intervenção do 
Sr. Deputado José Sócrates, porque este ponto está agen-
dado, é o ponto 2.2 do período da ordem do dia. Portanto, 
não faz sentido fazer uso, ou melhor abuso, não é uso, é 
abuso, do período de antes da ordem do dia para antecipar 
uma discussão que está agendada, a seu tempo, repito, no 
ponto 2.2 da ordem do dia. Isto é perfeitamente disparata-
do. Não faz o menor sentido. 
Aliás, o que me parece decorrer desta inopinada inter-
venção do Sr. Deputado José Sócrates é que ele pretende 
desnatar a discussão não do ponto 2.2 do período da ordem 
do dia mas do ponto 2.1. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, sobre as interpe-
lações à Mesa, gostaria de dizer o seguinte: os diversos 
partidos políticos têm um determinado tempo para usar no 
período de antes da ordem do dia da Comissão Permanen-
te. Portanto, cada um utiliza-o como pretende. Interpretei a 
atitude do Partido Socialista como pretendendo enfatizar 
um assunto, que, depois, terá o seu tratamento e o seu 
debate no momento próprio. 

Vozes do PS: — É claro! 

O Sr. Presidente: — Quem pretender pode tirar outras 
conclusões sobre a agenda do Partido Socialista para esta 
reunião. Parece-me claro! 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado José Sócra-
tes, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, a questão que o Partido Socialista, hoje, deci-
diu aqui trazer-nos em «dose dupla» — não sei mesmo, 
aliás, o que vai restar ao Partido Socialista para dizer no 
período da ordem do dia, mas isso é um problema do Par-
tido Socialista! — é, sem dúvida, importante, mas causa-
me alguma perplexidade o momento em que ela é trazida. 
Sr. Deputado José Sócrates — e esta é a questão que 
quero colocar muito brevemente —, a portaria foi publica-
da em Junho. Aliás, ainda antes de a portaria ser publicada 
em Diário da República, o Partido Comunista requereu 
uma reunião da Comissão de Economia e Finanças para a 
discutir, reunião essa que se realizou, salvo erro, no mês de 
Junho, com a presença da Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças, e nessa altura o Partido Socialista guardou um 
relativo silêncio sobre esta matéria. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Completamente 
falso! 

O Orador: — O Sr. Deputado José Sócrates veio agora 
dizer que esta questão é a mais importante da conjuntura 
económica e política. Pergunto: por que é que esta questão 
é a mais importante só três meses depois? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Sócrates, como 
dispõe de pouco tempo para responder, dou, desde já, a 
palavra à Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças para pedir 
esclarecimentos e, posteriormente, dar-lhe-ei mais 1 minu-
to para que possa responder conjuntamente e ser esclare-
cedor nas suas respostas. 
Tem a palavra a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela 
Ferreira Leite): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, em 
primeiro lugar, e antes de qualquer outra observação, que-
ria deixar absolutamente claro que não vai haver qualquer 
alteração à portaria que foi publicada sobre a zona franca 
da Madeira. Portanto, Sr. Deputado José Sócrates, aquilo 
que começou por anunciar não tem qualquer espécie de 
fundamento, pelo que não haverá revogação dessa portaria. 

O Sr. António Costa (PS): — Está mal! 

A Oradora: — E não haverá porquê? Porque aquilo 
que o Sr. Deputado acabou de dizer e aquilo que, repeti-
damente, tem dito na televisão sobre este tema — prova-
velmente, por ausência de outros temas, admito-o! — é 
exactamente o contrário. É absolutamente extraordinário 
que o Sr. Deputado, depois de se ver e ouvir na televisão, 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

depois de ouvir pessoas respeitadas nessas matérias, como 
é o caso do Dr. Sá Fernandes,… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Não vá por aí! 

A Oradora: — … continue a dizer o que disse. É que o 
que está a dizer não é verdade, é exactamente o contrário. 

Protestos do Deputado do PS José Sócrates. 

Sr. Deputado, se me der licença, e se me quiser ouvir, 
explico-lhe o seguinte: de acordo com a vossa legislação, 
todos os rendimentos de não residentes obtidos na zona 
franca da Madeira estavam isentos. 
Antes de mais nada, Sr. Deputado, é bom que perceba 
o que são rendimentos de não residentes e o que são ren-
dimentos totais, porque o senhor não sabe. A zona franca 
da Madeira para não residentes não tinha limite de isenção 
e, de acordo com a portaria, passa a ter um limite. E sabe 
porquê, Sr. Deputado? Porque havia uma isenção total 
desses rendimentos e agora ela é apenas parcial. 
Quando o senhor, demagogicamente, diz «mas uma 
instituição que apenas tem uma isenção de 3% passa a ter 
uma isenção de 20%», fê-lo porque não sabe, efectivamen-
te, o que são rendimentos de não residentes. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não sabe! 

O Sr. António Costa (PS): — Então, explique! 

A Oradora: — Se soubesse, não tinha dito uma coisa 
dessas. Isso é de tal forma… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Absurdo! 

A Oradora: — Não é bem absurdo, é uma ignorância 
total, e o senhor não poderia dizer uma coisa dessas! 
Portanto, antes, todos os proveitos de não residentes 
eram passíveis de não pagar impostos, agora, não é assim: 
apenas 20% desses rendimentos são susceptíveis de não 
pagar impostos. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Não, não! 

A Oradora: — Sr. Deputado, não diga «não, não», 
porque é «sim, sim»! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chamaram-me a 
atenção para o facto de o esquema de funcionamento da 
Comissão Permanente não prever a atribuição de tempo ao 
Governo para formular perguntas, mas se, porventura, foi 
um erro, já está feito, pelo que não há volta a dar-lhe. 
Em todo o caso, havia a necessidade de esclarecer um 
assunto que é importante, mas o resto do debate será de-
pois. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Sócrates para res-
ponder e, conforme eu disse há pouco, dar-lhe-ei mais 1 
minuto, para que tenha tempo de ser esclarecedor nas suas 
respostas. 

tira! 


O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, em primeiro lugar, gostaria de dizer que o objectivo 
de nos referirmos no período de antes da ordem do dia a 
esta matéria releva, tal como o Sr. Presidente teve oportu-
nidade de esclarecer, da importância política que nós atri-
buímos a esta matéria. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Agora!… 

O Orador: — Em segundo lugar, gostaria de dizer à 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças que é muito feio 
esse preconceito de superioridade de conhecimento. Eu 
nunca o utilizei na discussão política, e isso fica-lhe mal. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Mas eu vou responder-lhe apenas com base nos factos 
e a Sr.ª Ministra livre-se… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — «Livre-
se»?! 

O Orador: — … de tentar iludir os portugueses,… 

Protestos do PSD. 

… porque essa perspectiva de ter sobre a portaria uma 
visão diferente do que lá está… Porque, sabe, eu sou enge-
nheiro e, porventura, os engenheiros são os únicos que 
acham que na lei conta o que está lá e não o que lá não 
está. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Vou apenas mostrar-lhe o seguinte: o 
relatório de contas da Caixa Geral de Depósitos… 

O Sr. António Costa (PS): — Oiça, oiça, Sr.ª Ministra! 

O Orador: — … mostra que os lucros imputados à off-
shore da Madeira são da ordem de 1,6%. Ou seja, 1,6% 
dos lucros da Caixa Geral de Depósitos foram isentos de 
impostos no ano passado, mas para o próximo do ano vão 
ser isentos de impostos 20% dos lucros da Caixa. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Não é 
verdade! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — E ele insiste! 

O Orador: — O relatório do BPI indica-nos que cerca 
de 6% dos seus lucros vão ser isentos de impostos, mas, 
com esta portaria, 20% dos lucros (é o que está lá dito!) 
vão ser isentos de impostos. E o mesmo se aplica a todos 
os bancos. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — É men-
5 DE SETEMBRO DE 2002 

A Oradora: — O Sr. Deputado disse que não era não 
sei o quê, julgo que disse que não era jurista. Eu sou eco-
nomista, também não sou jurista, mas os meus fracos co-
nhecimentos jurídicos ainda são suficientes para saber que 
nunca seria possível essa alteração que o senhor está a 
dizer através de portaria, teria de ser a Assembleia da Re-
pública a fazê-la. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É óbvio! 

A Oradora: — Portanto, quando o senhor diz, com o 
máximo dos descaramentos, que introduzimos uma taxa 
liberatória ou que criámos isenções em relação a determi-
nados impostos, o senhor sabe que a portaria não poderia 
fazer isso! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Pois, pois! Mas é o que 
E, se querem outro argumento, ler-vos-ei aquilo que 
vocês têm aqui! 
O Orador: — O que os senhores fizeram foi um acto 
económico da maior gravidade do ponto de vista político e, 
até, do ponto de vista moral, e agora não querem assumir 
essas consequências e responsabilidades! Mas os portu-
gueses cá estarão para vos julgar! 
O que os senhores fizeram foi um erro de política eco-
nómica e financeira, foi um erro que teve como conse-
quência uma imoralidade e foi também um erro que veio 
mostrar que o Governo actual ganhou as eleições não com 
base numa mentira mas com base numa dupla mentira. 
Vocês mentiram duas vezes. E não podem advogar o vosso 
desconhecimento, porque muitos dos membros deste Go-
verno têm um conhecimento muito pormenorizado dos 
bancos, portanto, não podem invocar que tomaram esta 
atitude devido ao desconhecimento. 
A verdade é que esta portaria cria uma taxa liberatória 
para 20% dos lucros dos bancos. 
disse o Presidente do BCP,… 

O Sr. António Costa (PS): — Ouça agora! 

O Orador: — … numa entrevista que deu em Julho. 
Em resposta à pergunta: «Qual a percentagem de lucros 
que o BCP imputa à offshore da Madeira?», o Sr. Presiden-
te respondeu: «Muito pouco. Creio que por volta dos 4%», 
ou seja, não tem significado. O que os senhores lhe dão 
agora é 20%! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Sr.ª Ministra, a isto chama-se uma única 
coisa: um favor aos bancos, uma «borla» aos bancos! Foi 
isso que aconteceu, foi isso que a senhora fez, e não quer 
assumir essa responsabilidade! Pior: tem vergonha dela! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Um mentira 10 
vezes repetida não se torna verdade! É uma vergonha! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças pretende defender a 
sua honra pessoal, pelo que darei depois a palavra a si. 
Tem a palavra, Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado José Sócrates, o senhor faz parte 
daquele grupo de pessoas que considera que por repetir 
muitas vezes uma mentira ela passa a ser verdade. Mas não 
passa, Sr. Deputado! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Mentirosa é a senhora! 


A Oradora: — Não é isso que diz a portaria. Diz tanto 
esta portaria dos proveitos quanto diz a dos custos! Portan-
to, o senhor sabe que isso não é assim! 

O Sr. João Cravinho (PS): — Não deveria mas é isso 
que faz! 

A Oradora: — Mas, Sr. Deputado, o descrédito fica 
para quem o cultiva e o Sr. Deputado está a cultivar esse 
descrédito mais do que já o tinha feito. 
Mas há um ponto que não queria deixar de lhe dizer: 
sendo o Sr. Deputado tão defensor desses problemas das 
receitas, dos impostos, da zona franca da Madeira, foi pena 
que no seu governo tenha visto o Ministro das Finanças 
assinar um despacho, em 1999, suspendendo todas as 
acções de fiscalização na zona franca da Madeira e tenha 
ficado calado. Nessa altura, não se indignou, achou bem! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Houve uma isenção através de despacho e, lá se sabe 
porquê, mandou suspender a fiscalização! Dessa situação, 
sim, o Sr. Deputado dever-se-ia ter envergonhado e falado. 
Mas ficou calado! Agora, connosco, o senhor vem levantar 
um problema que não existe,… 

Vozes do PS: — Existe! 

A Oradora: — … porque sabe que nós, contra a isen-
ção total, impusemos um tecto! 
Sr. Deputado, se faz favor, explique-me, e explique ao 
País, porque razão ficou calado com essa isenção que o seu 
governo criou e porque razão suspendeu a fiscalização na 
zona franca da Madeira! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Sócrates. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Minis-
tra, pior do que cometer um erro é cometê-lo e não o assu-
mir. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 36 


Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O que a Sr.ª Ministra exprimiu nesta intervenção foi a 
cobardia de não querer assumir um erro. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O que está escrito na portaria é exactamente o que eu 
disse… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e esta é a interpretação que todos os 
bancos fazem e que responsáveis do Ministério das Finan-
ças fizeram, em declarações públicas e em esclarecimentos 
que enviaram sobre esta matéria. E justamente este assunto 
demorou tantos meses porque se procuraram esclarecimen-
tos na Comissão e nunca a Sr.ª Ministra disse que essa era 
a sua interpretação, a qual não corresponde ao que está 
escrito na portaria! O que está escrito é exactamente o que 
eu disse: trata-se de uma taxa liberatória! 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Por 
portaria?! 

O Orador: — Essa era a vossa intenção! Esse era o 
vosso desígnio! A Sr.ª Ministra não quer assumi-lo, porque 
tem vergonha desse acto legislativo! E pelo facto de ter 
vergonha devo dizer-lhe, Sr.ª Ministra, que «é pior a emen-
da do que o soneto»! 
O que a Sr.ª Ministra fez é uma vergonha, mas vergo-
nha suplementar é a Sr.ª Ministra não confessar e cobar-
demente dizer que fez outra coisa que não aquilo que fez! 
Isso é que é muito feio em democracia! 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Não 
vou alterar nada! 

O Orador: — E, depois, vem com essa história dos 
governos anteriores?! Então, é essa a sua defesa? Sr.ª 
Ministra, responda pelos seus actos. 
O Partido Socialista denunciou uma das operações 
mais imorais que este Governo fez e um erro económico. 
Vocês aumentaram os benefícios fiscais para os bancos… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Isso é mentira! 

O Orador: — … no mesmo momento em que aumen-
taram os impostos para os portugueses, ao contrário daqui-
lo que pediram aos portugueses na campanha eleitoral. Foi 
isto que se passou. Lamento muito que a Sr.ª Ministra não 
tivesse tido a galhardia de assumir que fez isto e, pior, não 
o querendo assumir, venha aqui dizer que não o fez, acu-
sando-me de mentiroso. 
Sr.ª Ministra, se há alguém que está a mentir é a senho-
ra, porque escreveu uma coisa e está agora a dizer outra! 
Isso é feio não só do ponto de vista da lealdade para com a 
Câmara mas também porque a Sr.ª Ministra não tem a 
coragem de assumir aquilo que fez e agora, de forma 

cobarde, escuda-se numa interpretação que não tem o 
mínimo sentido! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado José Sócrates, em parte, procurou agora respon-
der àquilo a que, certamente por lapso, não respondeu na 
fase das respostas. 
O Sr. Deputado, de certo modo, ainda não respondeu 
porque razão é que só três meses depois de sair a portaria e 
dois meses depois da reunião da Comissão de Economia e 
Finanças o PS descobriu que esta era a questão económica 
mais importante da conjuntura. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — A questão é, de facto, importante, 
vamos discuti-la na ordem do dia e nós temos uma opinião 
clara sobre ela, mas gostaríamos de ver clarificada esta 
questão que me deixou um pouco perplexo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
obviamente, não me compete dar esse esclarecimento. Se 
ele não prestado na altura certa, o caso fica assim resol-
vido. 
Quero apelar a todos os Srs. Deputados e Membros do 
Governo para que este debate decorra com calma, tranqui-
lidade e elevação. As trocas de palavra duras de parte a 
parte não adiantam para o esclarecimento destes assuntos. 
Para uma intervenção, no âmbito do tratamento de as-
suntos de interesse político relevante, tem a palavra o Sr. 
Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Foi justificada a intervenção anterior por 
uma escolha, certamente subjectiva do ponto de vista polí-
tico, sobre o que seria o tema dominante da actualidade. 
Reconhecendo a importância do mesmo, que, aliás, faz 
com que haja um ponto próprio na ordem de trabalhos 
sobre essa matéria, quero chamar a atenção da Câmara 
para uma matéria que, no âmbito da política internacional, 
não deixará de condicionar a política e a posição geoestra-
tégica de Portugal, que é a preparação da guerra com o 
Iraque. 
É um segredo de polichinelo que a administração diri-
gida por George Bush tornou claro que prepara uma guer-
ra, que ocorrerá nos próximos meses com a invasão e ocu-
pação do Iraque e a substituição do regime de Saddam 
Hussein. 
Entre todos aqueles que não têm nenhuma simpatia 
nem nenhuma proximidade para com este regime, não 
deixa de se colocar a mesma pergunta a que aqueles res-
ponsáveis pelas relações internacionais têm de responder: 
qual é o propósito que serve esta guerra, qual é o seu sen-
tido e o que é que ela cria na situação de paz do Mediter-
5 DE SETEMBRO DE 2002 

râneo, nas relações internacionais e na organização da 
resolução de conflitos à escala mundial? 
Estou justamente, como muitos outros, entre os que 
temem que as Nações Unidas comecem a ser reduzidas a 
um estatuto como aquele que teve a Liga das Nações nos 
anos 30, em que é incapaz de impedir um conflito, em que 
é incapaz de arbitrar um conflito e em que é incapaz de 
resolver um problema emergente nas relações internacio-
nais e que é sempre superada pela lógica belicista e pela 
lógica da guerra, sendo que o que predomina nesta guerra 
que se anuncia — e que, ontem, o Primeiro-Ministro 
inglês, Tony Blair, veio reforçar — é a vitória final de 
Ariel Sharon. Ou seja, esta guerra visa incendiar o Próxi-
mo Oriente em nome das necessidades de uma potência 
que entende que o mundo é uma questão de política interna 
dos Estados Unidos. 
E se nos Estados Unidos a governação é atravessada 
por escândalos sucessivos que atingem o Vice-Presidente, 
que atingem a credibilidade da própria Administração e de 
um presidente que, aliás, ganhou as eleições de uma forma 
considerada fraudulenta, em todas essas circunstâncias não 
deixa de ser espantoso que a solução possa ser este atear 
de uma nova fogueira. 
Por isso mesmo, o meu grupo parlamentar dirigirá ao 
Sr. Presidente e à Conferência de Líderes um pedido de 
realização de um debate de urgência, visto que uma coisa 
que Portugal não pode fazer é alhear-se da sua responsabi-
lidade para com a paz no Mediterrâneo, para com a exis-
tência de uma política coerente de resolução de conflitos 
no âmbito das Nações Unidas. Portanto, tem de opor-se, 
deve opor-se, é necessário que se oponha, a esta guerra 
sinistra que começa a ser anunciada muito antes de ser 
declarada. Ela é, no entanto, incontornável na política que 
se aproxima, não deixará de determinar-nos no plano inter-
nacional, e sobre isso, portanto, o Parlamento deve dar 
uma palavra e o Governo, naturalmente, dever dar também 
as suas respostas e esclarecer o seu ponto de vista. 
Portugal deve contribuir, tem de contribuir, para evitar 
uma guerra que é sinistra e condenável a todos os títulos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, antes 
de iniciar propriamente a minha intervenção, duas notas 
relativamente à questão que se tem levantado sobre o off-
shore da Madeira. 
Primeira, é para chamar a atenção para a circunstância 
de o Sr. Deputado José Sócrates, do Partido Socialista, 
fazer uma interpretação «inconstitucionalizante» da porta-
ria em causa. Há uma regra fundamental na interpretação 
das leis, que é a de que deve ser feita em conformidade 
com a Constituição. Não se «inconstitucionalizam» dispo-
sições legais com uma interpretação. E V. Ex.ª sabe que, se 
a portaria tivesse o alcance que lhe dá, seria inconstitucio-
nal, porque estaria a dar uma isenção que só é possível 
conferir através de lei da Assembleia da República. 
Por outro lado, o Sr. Deputado José Sócrates tinha 
obrigação de saber a história deste processo. 
VV. Ex.as publicaram uma portaria em Abril para regu-
lar esta matéria da imputação ao offshore de rendimentos 
dos bancos para além do que deveria ser admitido, mas 
fizeram-no apenas na óptica dos custos, dos encargos, e 
deixaram de fora a questão dos proveitos e das receitas, ou 
seja, fizeram-no de uma forma incompleta. E foi já o 
Governo do PSD que teve de regularizar esta matéria 
publicando a portaria. Ora bem, sabendo que a portaria 
visa restringir, a interpretação, tipicamente socialista, que 
V. Ex.ª faz só tem uma explicação: a de dar tudo aos ban-
cos, a interpretação laxista! 
V. Ex.ª defende acerrimamente não a interpretação re-
gular e autêntica daquela lei, mas a interpretação socialista 
da lei! Fique descansado, porque o governo não é socialis-
ta, por isso, a portaria não vai ter essa interpretação, não 
vai ter essa aplicação! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Fique completamente descansado, por-
que não é preciso alterar lei nenhuma, mas apenas aplicá-la 
de acordo com a interpretação conforme à Constituição, 
com a interpretação restritiva que se pretendeu dar com 
esta regulamentação! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Fique completamente descansado! Gra-
ças a Deus, para todos nós, já não são os socialistas que 
estão no Governo a fazer esse tipo de interpretações e 
aplicações! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Vocês estão é com ver-
gonha daquilo que fizeram! 

O Orador: — A segunda nota que quero fazer sobre 
esta matéria é a de que é lamentável que o maior partido da 
oposição agarre, sistematicamente, as bandeiras do Bloco 
de Esquerda — VV. Ex.as são liderados pelo Bloco de 
Esquerda —, agarre tarde e mal uma bandeira do Bloco de 
Esquerda para fazer aqui esta figura e, mais uma vez, des-
prestigiar o offshore da Madeira. 
VV. Ex.as devem conhecer as limitações das regiões 
insulares, devem conhecer as dificuldades das regiões 
ultraperiféricas mas, quando se lança mão de sistemas 
como este, para potenciar ainda mais o desenvolvimento 
das regiões, são VV. Ex.as que promovem aqui, sistemati-
camente, o desprestígio do offshore da Madeira, o que é 
absolutamente inaceitável. Quando organizações interna-
cionais como a OCDE apontam o offshore da Madeira 
como um caso exemplar de regularidade na prática deste 
tipo de operações, pondo em lista negra outros offshore, 
são VV. Ex.as, o maior partido da oposição, que denegris e 
desprestigiais uma entidade com prestígio e que é útil e 
importante para a Região Autónoma da Madeira. 
Mas ainda mais interessante e revelador do sectarismo 
com que VV. Ex.as abordam esta questão é que a portaria 
trata tanto da zona franca da Madeira como da zona franca 
de Santa Maria dos Açores e sobre isso V. Ex.ª, Sr. Depu-
tado José Sócrates, nem uma palavra disse. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Disse, disse! 

O Orador: — Não lhe convém, porque é um governo 
socialista que está nos Açores! 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

Estamos, pois, entendidos sobre a forma isenta como 
VV. Ex.as tratam destas coisas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Faz parte do 
ritual político a realização, pelas diversas organizações 
partidárias, dos chamados comícios da rentrée, normal-
mente entre a aproximação do termo do período de férias 
e o reinício das diferentes actividades, incluindo a parla-
mentar. 
Referi-me propositadamente a «ritual político», por-
quanto, de uma forma geral, as intervenções nestes comí-
cios de reinício das actividades têm essa marca e ganham 
forma subalternizante da substância. 
Permitam-me, pois, que, sem menosprezo e com todo o 
respeito pelas iniciativas dos demais partidos, saliente que 
a intervenção do Presidente do PSD, Dr. Durão Barroso, 
marcou a diferença e não constituiu um mero ritual, apre-
sentando-se, antes, como um discurso definidor da agenda 
política dos próximos tempos e da programação e calenda-
rização de uma nova fase da acção governativa, caracteri-
zada pelo reforço da relação de confiança entre a coligação 
no Governo e os portugueses. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E não deixa de ser significativo que, 
passados apenas quatro meses sobre o início das suas fun-
ções, seja possível falar já em nova fase da acção governa-
tiva e seja possível também fazerem-se sentir resultados 
concretos positivos em tão curto espaço de tempo de exer-
cício da acção governativa do actual Executivo. 
Aí está uma nova atitude política que em tudo nos dife-
rencia dos governos socialistas. Compreende-se, assim, a 
dificuldade e a incapacidade que os partidos da oposição 
têm revelado para acompanhar o ritmo do Governo. 
Verdade, rigor e responsabilidade são exigências que 
introduzimos neste novo ciclo político e de que não abdi-
camos. E é por isso que não são em vão os sacrifícios que 
foi necessário pedir aos portugueses, mercê da dificílima 
situação financeira e económica em que os socialistas 
deixaram o País, com a maior desordem nas contas públi-
cas e a economia em estagnação e apatia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Era imperativo e elementar pôr as contas 
públicas em ordem e introduzir práticas de rigor e de trans-
parência em sede de execução orçamental. E é preciso que 
se diga que, nesta matéria, não são necessárias mais leis 
nem resoluções para chamar a atenção do que é incómodo 
mas, sim, a observância escrupulosa das regras em matéria 
orçamental e de contabilidade pública, sem manipulações, 
subavaliação de despesas, empolamento de previsões de 
receitas que não se arrecadam ou se dão por recebidas sem 
o terem sido. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Valeu a pena o esforço, 
a coragem e a frontalidade das medidas que se adoptaram 
nos últimos quatro meses. 
O Estado controla agora as suas contas e as metas pro-
postas vão ser atingidas, designadamente a de um défice 
orçamental abaixo dos 3% no corrente ano. 

Cortar no supérfluo e ser rigoroso na gestão dos recur-
sos públicos é indispensável para libertar meios para o que 
é essencial. 
O próximo Orçamento, tal qual referiu o Primeiro-
Ministro, será de rigor mas também de recuperação. 
A credibilidade não se ganha com a mentira nem com a 
ocultação da realidade,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … ganha-se mostrando que se decide, 
que se não cede perante interesses de grupos ou de corpo-
rações, que se não recua face às pressões, que se não hesita 
perante as ameaças e as manifestações de rua. 
Somos um Estado de direito e, como tal, o direito de 
manifestação ou o direito à greve ou outras formas legíti-
mas de protesto serão, obviamente, respeitados, no quadro 
da observância da lei. 
Naturalmente, como referiu o Primeiro-Ministro, tudo 
será feito para que se estabeleçam as necessárias pontes 
para um acordo social. O diálogo e a concertação, porém, 
para nós, não são um fim, são um meio que desejamos 
determinadamente alcançar, face à difícil situação em que 
o País foi deixado e a uma conjuntura internacional alta-
mente desfavorável. 
Consideramos, no entanto, que não há obrigação demo-
crática maior do que a de cumprir os compromissos assu-
midos para com os portugueses, que, com o seu voto, nos 
confiaram o Governo do País. E, por isso, essa obrigação 
prevalecerá no quadro das nossas decisões, não sendo 
pensável que, à margem dos mecanismos eleitorais e insti-
tucionais, o Governo possa ser impedido (e não o será) de 
executar o seu Programa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E não são apenas os compromissos as-
sumidos para com os portugueses que estão em causa. É 
que as reformas que temos de prosseguir e concretizar são 
indispensáveis para inverter o caminho que o País levava, 
de degradação e de retrocesso. E é nesse sentido, tal qual 
referiu o Primeiro-Ministro, no seu notável discurso da 
Póvoa do Varzim, que vamos prosseguir. Na saúde, com a 
construção de 10 novos hospitais; na gestão hospitalar; na 
mudança da política do medicamento; no sector laboral, 
com a aprovação do novo código do trabalho que permita a 
flexibilização necessária para tornar a nossa economia 
mais produtiva e mais competitiva, atraindo investimentos 
e permitindo, com isso, o desenvolvimento económico, o 
aumento de postos de trabalho e o crescimento da nossa 
riqueza; e, finalmente, no empenho e reforço no combate à 
fraude e à evasão fiscais, sector onde, mais do que fazer 
novas leis, importa fazer cumprir e executar as leis em 
vigor. Sobre esta questão vital importa, aliás, referir que os 
governos socialistas deixaram à beira da prescrição, segun-
do relatório recente da Inspecção-Geral de Finanças, cerca 
de 650 milhões de euros de impostos em dívida, que o 
Governo está agora, a todo o custo, a evitar que se tornem 
incobráveis para o Estado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gostaria muito que o 
Sr. Deputado Ferro Rodrigues estivesse aqui presente, pois 
5 DE SETEMBRO DE 2002 

queria colocar-lhe directamente uma questão. Tenho pena 
de que aqui não esteja mas, por certo, os seus colegas, 
designadamente o seu líder parlamentar, lhe transmitirão 
esta minha preocupação. 
Quero aproveitar esta oportunidade para colocar ao Sr. 
Deputado Ferro Rodrigues, enquanto líder do maior parti-
do da oposição, com toda a frontalidade e clareza, uma 
questão que se reveste da maior importância e sobre a qual 
é essencial saber o que pensa o maior partido da oposição 
e o seu líder. 
Aberto, como parece estar, a pactos de regime, sendo a 
matéria europeia uma questão de regime e sendo as ques-
tões das finanças públicas e orçamentais essenciais à nossa 
permanência no núcleo duro da moeda única, pergunto-lhe 
se não se justifica, aí, sim, um pacto de regime. E esta 
minha pergunta tem ainda maior razão de ser quanto é 
sabido que o Sr. Deputado Pina Moura, ex-Ministro das 
Finanças dos governos socialistas, vem publicamente de-
fendendo a celebração de um pacto de regime nesta área, 
como o fez ainda recentemente em declarações ao Expres-
so e num artigo que ainda ontem escreveu no Diário de 
Notícias de Lisboa. 
Estranho é que sobre as propostas do Dr. Pina Moura a 
este respeito, e não obstante a sua relevância, venhamos 
assistindo a um silêncio ensurdecedor da parte do líder do 
Partido Socialista e da sua direcção política. E insisto nesta 
questão e nesta pergunta ao Dr. Ferro Rodrigues, porquan-
to é importante que o País saiba se o maior partido da 
oposição se vai manter apenas como responsável pelo 
estado calamitoso em que deixou as finanças públicas e a 
economia do País, que teima em não ter a coragem de 
assumir e a humildade para se penitenciar, ou se, antes, 
está disponível para ajudar na correcção dos erros por si 
cometidos e na recuperação dos atrasos por si causados. 
Da nossa parte, vamos prosseguir, com impulso refor-
mador, sem hesitações e sem recuos, com coragem e fir-
meza, na construção deste novo ciclo de esperança, sem o 
que não é possível assegurar ao País um futuro melhor. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo: Estes quatro meses de Governo e as linhas de 
actuação e de firmeza que o Primeiro-Ministro traçou, em 
sintonia com o nosso parceiro de coligação, na sua inter-
venção da rentrée, confirmam que o País reconquistou um 
clima de credibilidade e de confiança. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ui!… 

O Orador: — Saneadas as finanças públicas e consoli-
dada uma nova atitude política, reforçada está a confiança 
dos portugueses no Governo, o que basta para que, para 
além e acima de ruídos de fundo, prossigamos nas refor-
mas e na recuperação económica, para que façamos sair 
Portugal da cauda da Europa e o coloquemos ao lado dos 
países mais avançados da União Europeia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir es-
clarecimentos, dois Srs. Deputados do Partido Socialista, 
mas o Partido Socialista não dispõe de tempo para esse 
efeito, a não ser que o PSD ceda algum daquele de que 
ainda dispõe. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Cedemos 1 minuto, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, uma vez que o PSD 
cede tempo, dou a palavra ao Sr. Deputado Manuel Alegre 
para formular o seu pedido de esclarecimentos, mas peço-
lhe para ser breve. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Agradeço ao Sr. Presi-
dente e também ao PSD pelo tempo que me cedeu. 
Pese embora a boa vontade do Sr. Deputado Guilherme 
Silva, creio que o discurso que marcou politicamente a 
rentrée não foi o discurso do Dr. Durão Barroso mas o do 
Dr. Paulo Portas. E marcou-a, aliás, negativamente, porque 
vimos uma coisa extraordinária: vimos um líder de um 
partido de uma coligação de Governo, um líder de um 
partido de direita, ainda por cima Ministro de Estado e da 
Defesa, fazer um discurso que foi um apelo a uma con-
frontação de rua, um discurso de guerra civil! E vimo-lo 
também anunciar previamente algo que compete aos sindi-
catos decidir, que é a questão de haver ou não uma greve 
geral. Isto é uma visão de confronto na política, é uma 
visão conflitual da política que, evidentemente, merece a 
reflexão de todos os democratas e penso que também do 
PSD, a menos que, como li em alguma imprensa, isto esti-
vesse combinado, ou seja, o Dr. Paulo Portas faria um 
discurso arruaceiro para, depois, o Dr. Durão Barroso 
poder fazer um discurso de Estado. Simplesmente, entendo 
que o Estado, o Estado democrático, não deve funcionar 
assim. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, pedindo-lhe tam-
bém para ser breve, tem a palavra o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Manuel Alegre tem uma leitura da intervenção 
do Sr. Presidente do CDS-PP, o Sr. Ministro Paulo Portas, 
que não coincide inteiramente com a minha. 

Vozes do PS: — «Inteiramente»!… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Na Madeira fazem 
pior! 

O Orador: — Não faço essa leitura de que há um ape-
lo a uma confrontação, creio que há uma coisa diversa que 
se coloca com toda a regularidade no quadro da democra-
cia de um Estado de direito. Entendo que o que o Sr. Pre-
sidente do CDS-PP fez foi uma coisa muito simples: cha-
mar à atenção de que o direito à greve e o direito às mani-
festações são perfeitamente admissíveis, como acabei, 
aliás, de dizer na minha intervenção, e não estão nem esta-
rão, naturalmente, em causa, mas idênticas manifestações 
de sinal contrário são também admissíveis, no quadro de 
um Estado de direito e da nossa democracia. O que quis o 
Sr. Dr. Paulo Portas referir foi que a circunstância de 
poder haver esses movimentos num determinado sentido 
não impediria que houvesse movimentos de sentido contrá-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

rio e que o seu partido estivesse disponível para apoiar 
também esses movimentos, de apoio à linha de orientação 
do Governo. Isto é perfeitamente normal e, confesso, Sr. 
Deputado Manuel Alegre, que, tendo uma grande admira-
ção por si e uma grande consideração intelectual e política, 
lamento que V. Ex.ª não tenha tido esta visão democrática 
deste discurso. 
Não me parece que estejamos numa fase da vida políti-
ca portuguesa, e consolidada que está a democracia, em 
que outra leitura possa ser feita da intervenção do Dr. 
Paulo Portas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito de defesa 
da honra da sua bancada, tem a palavra o Sr. Deputado 
Narana Coissoró. 

O Sr. António Costa (PS): — Contra quem?! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero apenas dizer duas palavras em defesa da honra da 
minha bancada. 
Sr. Deputado Manuel Alegre, embora não tenha assu-
mido o que disse como seu mas como tendo-o lido na 
comunicação social, quem repete aqui, nesta Sala, o que é 
dito na comunicação social assume a paternidade daquilo 
que diz, porque se não concordasse com aquilo que diz não 
viria aqui repeti-lo, dizendo que estava combinada uma 
divisão de trabalho, no sentido de o Dr. Paulo Portas fazer 
um discurso arruaceiro e o Dr. Durão Barroso fazer um 
discurso de Estado. 
Pergunto ao Sr. Deputado Manuel Alegre, que, efecti-
vamente, escreve muito bem — aliás, temos o gosto de o 
ler sobre temas políticos na revista do Expresso e nos jor-
nais de futebol —, o que é que encontrou de arruaceiro no 
discurso da rentrée de Paulo Portas. 
Se a esquerda for para a rua, se quiser bloquear a revi-
são das leis laborais e a reforma da segurança social atra-
vés de manifestações de rua, é legítimo que aqueles que 
querem estas reformas também manifestem o seu apoio na 
rua, se o quiserem fazer. É que o Deputado Manuel Alegre 
sabe que a manifestação de rua não é um monopólio da 
esquerda! Pelo menos nos seus artigos e na opinião do Dr. 
Mário Soares não vi que fosse uma característica da es-
querda ou um valor da esquerda cultivar as manifestações 
de rua. O direito de livre expressão, seja na rua, seja aqui, 
seja onde for, é um direito de todo o cidadão português. 
Se eu, amanhã, quiser apoiar o Governo, uma reforma 
do Governo ou uma atitude do Governo e se a CGTP for 
para a rua, se os comunistas forem para a rua, se o Partido 
Socialista for arrastado para a rua e a UGT for arrastada 
para a rua por causa da CGTP, eu posso dizer que não vou 
na enchente mas faço o dique na rua para a enchente ou 
para a enxurrada do Partido Comunista que arrasta o 
Deputado Manuel Alegre. Eu posso dizer isto! Agora, 
diga-me lá onde é que está a arruaça pelo facto de eu ou o 
Dr. Paulo Portas dizermos isto? Ou será que a arruaça é 
aquilo que o Sr. Deputado Manuel Alegre está aqui a 
fazer?! É que as suas palavras é que parecem arruaceiras! 

Será arruaça dizer, como fez o líder de um partido da 
coligação, que a esquerda não tem o monopólio da rua e 
sentido de Estado e que se a esquerda for para manifesta-
ções de rua nós não nos atemorizamos e não nos cala-
mos?! Onde é que está isto escrito?! Qual é o valor das 
suas palavras? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se, pelo que lhe peço o favor de con-
cluir. 

O Orador: — Desafio-o a dizer uma frase do discurso 
de Paulo Portas que o Deputado Manuel Alegre possa ter 
considerado como arruaça. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Narana Coissoró, tive o cuidado de utilizar a 
expressão «a menos que», porque, realmente, li-o na 
imprensa, a expressão não foi minha, foi da imprensa. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Quem repete!… 

O Orador: — Sr. Deputado, ninguém tem o monopó-
lio da rua. Devo dizer-lhe, aliás, que o Partido Socialista 
não é arrastado para a rua, o Partido Socialista, em certas 
ocasiões históricas, foi para a rua e tomou a iniciativa de ir 
para a rua quando mais ninguém ia. 

O Sr. António Costa (PS): — É verdade! 

O Orador: — Portanto, o Partido Socialista não é ar-
rastado para a rua. E a luta de rua é legítima! Agora, é 
estranho que um Ministro da Defesa e de Estado — aliás, 
houve até televisões estrangeiras que o sublinharam —… 

Protestos do CDS-PP. 

… quando a esquerda não anunciou qualquer manifesta-
ção,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não 
anunciou?! 

O Orador: — … quando os sindicatos ainda não deci-
diram se vão ou não fazer greve geral, é estranho, repito, 
que um Ministro da Defesa e de Estado faça um apelo à 
rua,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não foi nessa 
qualidade! 

O Orador: — … como se o centro principal da batalha 
política, numa democracia consolidada, fosse a rua. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

5 DE SETEMBRO DE 2002 

O Orador: — Ninguém tem o monopólio da rua, o 
Dr. Paulo Portas é que parece que, como Ministro da 
Defesa,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Ele falou como 
líder partidário! 

O Orador: — … quer ter a iniciativa da rua, quer pas-
sar a política para a rua. E o Sr. Deputado Narana Coisso-
ró, no seu discurso, quase sublinhou isto. 
Foi apenas isso que eu quis aqui frisar. É estranho! A 
luta política é legítima aqui, é legítima na rua, ninguém 
tem o monopólio da liberdade das reuniões e das manifes-
tações mas fiz uma apreciação política: é estranho que 
alguém que tem responsabilidades de Governo, que é Mi-
nistro de Estado e da Defesa, faça um apelo dessa nature-
za, em plena época estival, quando ninguém está na rua, 
quando ninguém faz apelos à rua. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

É estranho que ele tome a iniciativa de querer trazer a 
luta política para a rua. É apenas estranho! E é também 
uma liberdade que tenho, a da apreciação política de um 
discurso político dessa natureza. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do CDS-PP: — Então, assuma-a! 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma intervenção, no 
âmbito do tratamento de assuntos de interesse político 
relevante, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soa-
res. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Podíamos, talvez, começar por falar de 
uma notícia singela publicada ontem num jornal diário,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — O Diário já aca-
bou! 

O Orador: — … num jornal diário, repito, que tinha 
apenas como título: «Duas empresas fechadas, 100 traba-
lhadores no desemprego». A notícia informava que duas 
empresas do sector têxtil, a fiação Vidal e a Quema, ambas 
no distrito de Aveiro, tinham encerrado com diferença de 
poucas horas, deixando, pelo menos uma delas, salários em 
atraso, para além das indemnizações de que os trabalhado-
res são credores nestas situações. A notícia informava 
ainda que na Prequel, do sector eléctrico, em Gondomar, 
os trabalhadores têm igualmente salários em atraso e te-
mem pelo futuro da empresa, ensombrado por interesses 
imobiliários sobre as instalações e terrenos. E referia, fi-
nalmente, que a Anamaril, fábrica de calçado em Santa 
Maria da Feira, também encerrou, atirando para o desem-
prego mais 30 trabalhadores. 
Esta podia ser uma síntese do período estival em que 
tais notícias se repetiram com uma frequência quase diária, 
atirando para o desemprego milhares de trabalhadores, 
estando outros tantos com salários em atraso. Multipli-
quem-se estas dificuldades pelas famílias e não podemos 
negar que estamos perante um claro agravamento da situa-
ção social para muitos milhares de portugueses e uma 
deterioração do nosso tecido produtivo. 
Perante isto, o Governo, que andou a tentar mostrar ao 
País que não foi de férias, nada disse. Nem sequer esboçou 
qualquer intenção de averiguar muitas das falências em 
que o cheiro a fraude é intenso e as suspeitas dos trabalha-
dores têm a devida fundamentação. Não! Essa não é a 
preocupação deste Governo. 
Ao contrário, o discurso anti-social deste Governo, os 
prometidos ataques à legislação laboral, abrem caminho a 
um aumento da arrogância do patronato sem escrúpulos e à 
impunidade com que atropela os direitos dos trabalhado-
res. O discurso e a inacção do Governo nesta matéria são a 
carta branca de que alguns precisam para negar, sem con-
templações, os salários e os direitos. 
O mesmo se diga em relação aos casos em que o encer-
ramento de empresas se prende com fenómenos de deslo-
calização. É oportuno lembrar que, em 1999, os partidos 
da actual maioria apoiaram uma resolução da Assembleia 
da República que, entre outras medidas, instava o governo 
a alterar a legislação sobre indemnizações por despedimen-
tos, aumentando os valores a pagar aos trabalhadores, e 
que defendia também a revelação pública dos contratos e 
ajudas outorgadas em caso de deslocalização de empresas. 
E no debate desta resolução dizia-se, numa acertada 
intervenção: «(…) associados à globalização das relações 
económicas estão os processos de deslocalização de em-
presas, que, em regra, são sempre determinados pela busca 
de salários baixos, pelas mais altas taxas de produtividade 
e também pelos países onde há menor respeito pelos direi-
tos dos trabalhadores. Tudo é feito em nome do acréscimo 
da concorrência e também, quantas vezes, em nome da 
obtenção de um lucro mais fácil. 
Porque é assim, estamos em tempo de tomar algumas 
medidas que constituam uma acção preventiva que, não 
sendo capaz de eliminar estas consequências negativas, em 
todo o caso seja capaz de prevenir alguns dos seus efei-
tos.» Disse-o o Sr. Deputado Vieira de Castro, da bancada 
do PSD. 
Mas uma outra bancada, no mesmo debate, produziu 
também uma intervenção, da qual vou citar, porque julgo 
importante a parte seguinte: «Há uns tempos a esta parte, e 
este fenómeno não acontece só em Portugal, temos assisti-
do a um espectáculo preocupante e deprimente de decisões 
por parte de administrações de multinacionais, ao procede-
rem ao encerramento de diversas unidades produtivas, com 
o único objectivo de se deslocarem para outros países, em 
busca de condições de laboração e de produtividade que, a 
maior parte das vezes, vão desde a exploração de mão-de-
obra mais barata até à busca de todo o tipo de incentivos e 
facilidades, deixando um rasto de milhares de desempre-
gados, de miséria e frustrações nos países e regiões que 
abandonaram, assim como enormes dificuldades para as 
pequenas e médias empresas subcontratadas a montante e a 
jusante e que laboram na sua órbita. Isto depois de, avida-
mente, se terem servido de múltiplos apoios e incentivos. 
E quando menos se espera, toca a desandar para outras 
paragens em busca de mais incentivos, mais apoios e rega-
lias de toda a ordem, sem se preocuparem com tudo o que 
deixaram para trás (…)» A intervenção foi feita por um 
Deputado do CDS-PP. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

cluir. 
Parece que tais preocupações deixaram de estar presen-
tes nas acções e até nos discursos da maioria assim que se 
sentaram na cadeira do poder. 
A situação sociolaboral exige que o Governo não se 
exima de cumprir aquilo que os partidos que o apoiam 
defenderam na oposição, especialmente quando estão em 
causa as vidas e a subsistência de muitas famílias portu-
guesas, que o Governo tanto hipocritamente refere no seu 
discurso político, mas que deixa desamparadas nas ques-
tões mais básicas e elementares. 
O agravamento da situação social passa, igualmente, 
pelo aumento do custo de vida. São as consequências do 
aumento da taxa do IVA, mas também, inegavelmente, da 
introdução física do euro, que, ao contrário de sucessivas 
promessas, não deixou de causar uma clara inflação dos 
preços ao consumidor, como os portugueses sentem no dia 
a dia. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de con-

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Para além disso, os novos aumentos, decididos pelo 
Governo, dos preços dos transportes públicos e da água 
para os consumidores directos vieram onerar os trabalha-
dores portugueses e as suas famílias. 
É este o quadro que o Governo quer ainda agravar, ali-
ás, agravou-se este Verão, conduzindo uma política contra 
os interesses do País e da população portuguesa. Mas con-
tará o Governo com a luta dos trabalhadores e da popula-
ção portuguesa face a esta política neoliberal, a qual que 
vai contra os interesses, que devemos defender, do povo e 
do País. 

O Sr. Presidente: — Inscreveu-se, para pedir escla-
recimentos, o Sr. Deputado Narana Coissoró, mas o Sr. 
Deputado Bernardino Soares não dispõe de tempo para 
responder. A não ser que o CDS-PP disponibilize algum 
tempo. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Com certeza, Sr. 
Presidente. O CDS-PP cede tempo ao Sr. Deputado Ber-
nardino Soares. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, para pedir esclareci-
mentos, tem a palavra, Sr. Deputado Narana Coissoró. 
Peço-lhe que seja breve. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero só dizer que fez bem o Sr. Deputado Bernardino 
Soares em recordar as nossas preocupações sobre a deslo-
calização das empresas. E fez bem porque está na ordem 
do dia da maioria travar, por vias legítimas, todas as causas 
que levam a tais deslocalizações, que não são um mal só 
do nosso país. Sucede apenas que acrescem razões objecti-
vas e razões nacionais. As objectivas são o facto de haver 
países que oferecem lucros muito melhores às empresas, 
independentemente dos direitos sociais; as subjectivas são 
as nossas. 
Há dias, o Sr. Deputado António Costa, a seguir à ren-
trée, quando um comentarista lhe perguntou o que pensava 

do discurso do Dr. Paulo Portas, disse por acaso uma coisa 
muito certa,… 

O Sr. António Costa (PS): — Devia estar distraído!… 

O Orador: — … a de que não devíamos competir, em 
matéria de legislação social, com os países subdesenvolvi-
dos mas, sim, com os países desenvolvidos. Isto está rigo-
rosamente certo. 
Sr. Deputado, não me preocupa nada que do nosso país 
saiam investimentos para países subdesenvolvidos, porque 
aí eu não posso fazer nada. Eu não posso colocar o meu 
país abaixo dos países subdesenvolvidos para que ele seja 
escolhido entre os piores países subdesenvolvidos! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O que eu posso fazer é que, entre os paí-
ses desenvolvidos, o meu país tenha legislação laboral e 
condições de trabalho dignas dos países desenvolvidos. E 
o código de trabalho que a maioria tem em anteprojecto e 
que vai submeter à discussão do Conselho Permanente de 
Concertação Social e vai apresentar na Assembleia exac-
tamente as condições que permitem às empresas não se 
sentirem na necessidade de sair de Portugal por causa da 
produtividade, por causa da rigidez de mercado, por causa 
da nossa estrutura laboral,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — … por causa da teimosia, da rigidez, do 
reaccionarismo do Partido Comunista, da CGTP e dos 
sindicatos,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Faça favor de concluir. 

O Orador: — … a fim de que o nosso país esteja em 
condições de desafiar as condição de desenvolvimento. 
Porque o que qualquer empresário quer é produzir nos 
países desenvolvidos e não nos países subdesenvolvidos. 
Aí os salários podem ser baixos, mas a qualidade do 
produto é sempre inferior ao produzido num país desen-
volvido. 
É isto que nós queremos e é isto que o Partido Comu-
nista está a bloquear. E o que o Sr. Deputado veio verter 
hoje, nesta Assembleia da República, são «lágrimas de 
crocodilo». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares. Dispõe também de 3 
minutos, cedidos pelo CDS-PP. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
apetecia-me não admitir ao Sr. Deputado Narana Coissoró 
a afirmação que fez de que as preocupações que aqui tra-
zemos são «lágrimas de crocodilo». Na verdade, isso de-
5 DE SETEMBRO DE 2002 

monstra uma grande insensibilidade para com a situação 
destes milhares de trabalhadores… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Quanto mais 
miséria, mais feliz fica o Partido Comunista! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso é discurso de 
depois do almoço! 

O Orador: — Sr. Presidente, gostaria de continuar, 
mas parece que as condições não são as melhores. E não 
tem a ver com o sistema sonoro… 

O Sr. Presidente: — Queira continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, as preocupações que aqui 
trazemos são muito sérias e a bancada do CDS-PP, através 
do Sr. Deputado Narana Coissoró, demonstra uma grande 
insensibilidade ao dizer que elas são pouco sérias. 
Sr. Deputado, vá dizer isso aos milhares de trabalhado-
res que estão sem emprego e aos que estão constantemente 
a ser ameaçados por patronato sem escrúpulos, porque o 
Governo já deu o sinal de que se pode abusar, de que se 
pode diminuir os direitos dos trabalhadores. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não deu sinal 
nenhum! 

O Orador: — Já deu esse sinal com as propostas que 
apresentou. Aliás, o Sr. Deputado Narana Coissoró até diz 
que o diploma está feito, foi apresentado, vai ser discutido, 
mas vai ser aprovado, porque a maioria, qual rolo com-
pressor, não admitirá grandes derivações em relação ao 
que propôs. 
É esta a política que, a ser aprovada, vai prejudicar ain-
da mais os trabalhadores e o País. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É como a unici-

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Narana Coissoró, 
peço-lhe o favor de deixar ouvir o orador. 

O Orador: — Evidentemente, o Sr. Deputado Narana 
Coissoró nada disse sobre as intenções da maioria em 
cumprir aquilo que há pouco citei (e que o Sr. Deputado 
tanto apoiou) e que constava de uma intervenção feita por 
um Deputado do seu partido. Aliás, essa intervenção dizia, 
ainda, que estas empresas iam para outros países «em 
nome da concorrência, dos custos mais baixos e do lucro 
mais fácil e rápido.» E acrescentava: «’Comida a carne, os 
outros que comam os ossos’, como diz o povo.» Longe vão 
os tempos destas preocupações! 
Ora, o Sr. Deputado Narana Coissoró esqueceu-se de 
dizer se o Governo que o seu partido apoia vai cumprir 
aquilo que os partidos da maioria aqui aprovaram, ou 
seja, a resolução da Assembleia da República proposta 
pelo PCP. 
dade! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É que, nessa altura, foi fácil terem boas 
palavras, mas agora os interesses do grande patronato, os 
interesses do grande capital especulativo, sobrepõem-se, e 
é isso que comanda a acção deste Governo e é isso que vai 
prejudicando os interesses dos trabalhadores e do povo 
português. 
Essa é a voz que o senhor traz à Assembleia da Repú-
blica, essa é a insensibilidade que apresenta a todos aque-
les que passam cada vez mais dificuldades nas suas vidas, 
a quem, hipocritamente, os senhores se referem quando 
defendem, em discurso, os valores familiares, mas a quem, 
depois, negam os direitos mais básicos, como o acesso ao 
emprego e a salários dignos. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não aprendeu 
nada! 

O Orador: — Consigo não! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o pe-
ríodo de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 45 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o primeiro ponto 
da ordem do dia diz respeito ao debate, por iniciativa do 
Governo, sobre a execução orçamental de 2001. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente e Srs. Deputados: O Governo solicitou este debate 
após a interpelação feita por um Sr. Deputado do Partido 
Socialista, que se dirigiu ao Governo pedindo explicações 
sobre uma matéria que, inesperadamente, era da inteira 
responsabilidade de quem a solicitou. Provavelmente, 
enganaram-se quando se dirigiram ao Governo pedindo 
essas explicações!… 
Disseram, mesmo, que se podia ter evitado todas as 
dúvidas suscitadas pelos números publicados caso o 
Governo, publicamente, tivesse chamado a atenção, no 
boletim, da contabilidade que fez nessa publicação. 
Quer isto dizer que os Srs. Deputados entenderam que 
o Governo devia ter exposto publicamente aquilo que 
considerava uma incorrecção, direi assim, dos valores que 
estavam publicados, que devia ter explicitado tudo e que 
ficou mal o facto de, discretamente, ter feito essa publica-
ção, publicação essa que, penso, não podia deixar de fazer. 
Em vez de terem considerado construtiva a atitude do 
Governo, os Srs. Deputados armaram-se em vítimas e 
resolveram pedir explicações. 
Por isso, devo dizer-vos que parece mentira esta dis-
cussão. Mas é verdade! 
Na realidade, o que os Srs. Deputados do Partido 
Socialista quiseram foi que se voltasse ao problema. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

A Oradora: — Consideraram pouco o que já tinha 
sido dito! Criticaram, de resto, o facto de ter sido dito 
demais, mas agora concluíram que era pouco e quiseram 
voltar ao assunto. 
Vamos a isso, Srs. Deputados! A decisão é vossa! O 
pedido é vosso! 
Claro que fica alguma dúvida em perceber porque ra-
zão o Partido Socialista se lembrou de retomar um proble-
ma do qual deveria ter vergonha e querer encobrir. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Francamente!… Vergo-
nha são as expressões que utiliza! 

A Oradora: — Provavelmente, porque o défice orça-
mental se tornou um facto político. E o défice orçamental 
tornou-se um facto político porque contribuiu decisiva-
mente para o descrédito do País no estrangeiro. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Para além de que este Governo apostou 
em recuperar esse descrédito que tinha sido perdido. E, ao 
querer recuperá-lo, gostávamos de não pôr a politiquice 
acima dos interesses do País, mas os Srs. Deputados do 
Partido Socialista não querem! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Srs. Deputados, com o vosso desgo-
verno, apenas o País saiu prejudicado. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Que linguagem! 

A Oradora: — Aos Srs. Deputados, aos Srs. Membros 
do governo do Partido Socialista, a despeito de uma gestão 
danosa das finanças públicas, nada aconteceu. 
Srs. Deputados, o mesmo vai acontecer com este Go-
verno. Nós temos o objectivo claro de recuperar o crédito 
para este país e, se não o conseguirmos, pessoalmente, 
nada nos acontece. 
Srs. Deputados do Partido Socialista, quando é que 
percebem que o que está em causa é o País? Quando é que 
percebem que isto não é uma luta política mas uma luta 
pelo crédito do País? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quando é que percebem que é o país que está em causa? 
Se os Srs. Deputados estivessem verdadeiramente inte-
ressados no País, não era isto que estavam a discutir. Não 
eram os números. Não eram as publicações mensais. Não 
eram os critérios. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Que falta de nível! Man-
tenha alguma classe! 

A Oradora: — Se os Srs. Deputados estivessem efec-
tivamente interessados em discutir os problemas do País, a 
primeira coisa que fariam, com certeza, era acolher um tal 
«pacto de regime», já sugerido pelo Sr. Deputado Pina 
Moura — em relação ao qual, há pouco, não responderam 

ao Sr. Deputado Guilherme Silva, quando questionou as 
intenções do Partido Socialista —, a fim de nos ajudarem a 
tomar aquelas medidas que são necessárias para recuperar 
essa credibilidade. Não, o que os senhores fazem é rigoro-
samente o contrário, têm estado contra todas as medidas. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — Têm estado contra todas as medidas! O 
que significa que «pactos de regime» é para quaisquer 
outras coisas que não se sabe bem o que são. Para resolver 
os verdadeiros interesses do País não podemos contar com 
os senhores, porque aquilo que, neste momento, querem e 
que provavelmente mais desejam é que, por uma questão 
de descrédito deste Governo, não atinjamos os objectivos. 
Quando o que está em causa não é o crédito do Governo 
mas o crédito do País! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E os senhores não conseguem entender 
isso. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E é por não entenderem isso que a vossa falta de senti-
do de Estado sempre foi uma característica que vos guiou 
durante o muito tempo que estiveram no governo. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Muito bem! 

A Oradora: — Se os senhores estivessem mesmo inte-
ressados no problema do País, discutiam o défice, sim, mas 
no final do ano e não mês a mês, o que não tem qualquer 
espécie de significado. E mesmo que, mês a mês, vissem 
algo, o normal seria falarem baixinho, para que ninguém 
os ouvisse, e saberem o que tinha acontecido. Mas não, 
convocam conferências de imprensa e ficam todos aos 
berros a falar de um assunto sobre o qual deveriam estar 
calados e sobre o qual são responsáveis. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — 
Exactamente! 

A Oradora: — E em vez de estarem calados ou de 
falarem baixinho, porque são os responsáveis e é uma 
vergonha, convocam conferências de imprensa. 
Foram os senhores que levantaram este problema. Es-
tou aqui, porque os senhores levantaram este problema. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — Eu não o levantei, nem o levantaria. 
Mas os senhores querem, gostam. Então, vamos continuar. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Ainda não disse nada so-
bre os esclarecimentos que lhe foram pedidos! 

A Oradora: — Srs. Deputados, uma das questões que 
levantaram foi no sentido de saber quais os critérios que 
5 DE SETEMBRO DE 2002 

tinham sido utilizados para os valores que foram publica-
dos, afirmando mesmo, num determinado comunicado, que 
gostariam de saber se os critérios que estavam a ser utili-
zados eram aqueles últimos que tinham sido usados, ou se 
eram novos, ou velhos. 
Quero dizer uma coisa muito simples: os critérios que 
estão a ser utilizados não são novos mas os velhos crité-
rios. São muito velhos, velhíssimos, nunca foram outros! 
Srs. Deputados, a execução do Orçamento é a execução do 
Orçamento; ou seja, um pagamento é um pagamento que 
se faz e um recebimento é uma receita que se recebe. Por-
tanto, um pagamento não é aquilo que se pensa que há-de 
ser e uma receita não é aquilo que se pensa que há-de um 
dia cobrar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, os critérios são muito simples 
e muito velhos. Nada há de novo; nada há a aprender, não 
há nada de inovador! 
Por isso, Srs. Deputados, fiquem tranquilos, porque, 
em primeiro lugar, vamos utilizar sempre os critérios 
velhos: só receita cobrada, só despesa paga. Nada de fanta-
sias, de antecipações ou de pensar que a receita é algo que 
há-de vir. Porque, se assim fosse, pergunto aos Srs. Depu-
tados que defendem essa tese para que é que se publicam 
informações mensais; só se deviam publicar informações 
anuais e, então, aí sim, estaria tudo certo. 
Outra coisa que faremos, com certeza, é publicar os 
números que nos são fornecidos pelos serviços. E isto, Srs. 
Deputados do Partido Socialista, para evitar que haja ser-
viços no Ministério das Finanças que digam que os mapas 
da receita fornecidos à comunicação social não eram pro-
duzidos pela Direcção-Geral das Contribuições e Impostos 
mas pelo Gabinete do Sr. Secretário de Estado dos Assun-
tos Fiscais ou do Ministro das Finanças, pelo que desco-
nhecem eventualmente factos relevantes sobre essa maté-
ria. Devo dizer, Srs. Deputados, que no meu Gabinete ou 
no Gabinete do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais não se fazem números para publicar em boletins; 
eles são fornecidos pelos serviços. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, quanto a este ponto, podem 
estar absolutamente tranquilos. 
Por outro lado, Srs. Deputados, não é completamente 
indiferente utilizar os critérios que têm estado a ser se-
guidos. E não vale a pena minimizarem o problema e 
considerarem que as receitas hão-de um dia entrar, por-
que não só isso é incorrecto do ponto de vista da análise 
mensal como ainda por cima há efectivamente receitas 
que nunca entraram. 
Esta situação tem um nome, que não vou dizer para o 
Sr. Deputado José Sócrates não se escandalizar, mas o 
senhor calcula o que estou a pensar… É exactamente essa 
a palavra em que estou a pensar. 

O Sr. José Sócrates (PS): — A senhora sabe em que 
estou a pensar?! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma fraude! 

A Oradora: — O facto dos Srs. Deputados do Partido 
Socialista terem decido retomar este tema, não fosse o País 
estar esquecido, faz-me ponderar o porquê. Porquê? Pro-
vavelmente, Srs. Deputados, porque não têm outros temas. 
Começaram a rebuscar quais seriam os temas para o reiní-
cio dos trabalhos e, como não tinham outros, foram buscar 
aquele que já existia. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não pensam 
noutra coisa! 

A Oradora: — Talvez tenha sido por causa dessa au-
sência de temas que foram buscar novamente o mesmo 
tema. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Um remorso! 

A Oradora: — Srs. Deputados, ao retomarem este 
tema, há duas coisas que me merecem consideração. Pri-
meiro, os senhores não deveriam falar em rigor, transpa-
rência e credibilidade, porque é um pouco a gargalhada 
geral. Haverá alguém, dentro ou fora deste país, que acre-
dite nas palavras de rigor, transparência, credibilidade 
ditas pelos socialistas?! 

Protestos do Deputado do PS José Sócrates. 

E ainda por cima, os senhores, além de socialistas, são 
masoquistas, porque vão retomar temas que, pura e sim-
plesmente, são da vossa responsabilidade e que nós já 
tínhamos encerrado. Mas este é um problema vosso! 

Protestos do Deputado do PS José Sócrates. 

Há ainda um outro ponto que não quero deixar de refe-
rir e que, em minha opinião, é de pensar — e foram os 
senhores que levantarem o problema, não fui eu —, o da 
receita contabilizada no mês de Julho, aquilo a que chama-
ram o «apagão». 

O Sr. António Costa (PS): — Nós?! 

A Oradora: — O Dr. Fernando Gomes também falou 
O que é que significou esse «apagão»? Significou que 
em Julho havia um volume inusitado de receita. Todos os 
meses há ajustamentos a fazer e aquilo que foi diferente 
nesse mês foi o volume dessa receita. E por que razão 
houve esse volume da receita tão elevado e fantasiado em 
Julho e não em Setembro, ou em Outubro, ou em Maio? 
Deve haver várias interpretações para isto, eu tenho a 
minha. E a minha leva-me a pensar e a admitir que o 
empolamento da receita havido em Julho foi por ser o mês 
em que era preciso enviar para Bruxelas o reporte das 
contas,… 

Vozes do PSD: — Claro! 

A Oradora: — … e o Sr. Secretário de Estado do 
Orçamento afirmou que esteve mesmo para dizer que o 
nisso. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

défice era de 0,7%, mas, por uma questão de prudência, 
estabeleceu-o em 1,1%. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — À cautela! 

A Oradora: — À cautela. 

Risos. 

Isto tudo se verificou em Julho de 2001. É claro que o 
Sr. Secretário de Estado do Orçamento não poderia ter tido 
esta dúvida entre 1,1% e 0,7% se não estivesse bem 
«recheado» de receita, porque, como é evidente, não era 
através da contracção da despesa, já que a despesa tinha 
crescido, e bem, como todos sabemos. 
Portanto, Srs. Deputados, era evidente que o mês de 
Julho era o mês decisivo para tornar compatível a conta 
com a perspectiva do ano. Pode ser que esta não seja a 
interpretação — admito que não —, mas também é possí-
vel que tenha sido. Porém, se não for esta a interpretação, 
apesar de pensar que o mais provável é que tenha sido, 
agradecia muito que os conhecedores profundos desta 
matéria, os Srs. Deputados do Partido Socialista, dessem 
uma explicação cabal não só a nós, que, já agora, gosta-
ríamos de saber qual é o segredo desta matéria, mas tam-
bém ao País, para, mais uma vez, os senhores falarem 
sobre aquilo que deveriam estar calados. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Inscreveram-se, para formular 
pedidos de esclarecimento, os Srs. Deputados Francisco 
Louçã e Lino de Carvalho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, a Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças chega a este ponto da 
ordem de trabalhos divertida e até encantada. É sempre um 
gosto vê-la divertida e bem disposta, mas creio que, por 
detrás de um debate frívolo que nos arriscamos a ter aqui, 
existe uma necessidade de esclarecimento que passa por 
decisões governamentais importantes sobre matérias que 
vão pesar no nosso futuro (pois o que já está, já está!) e 
outras que estão a ser tomadas, e estas são pesadas — 
Paulo Portas anunciou o novo conceito estratégico de 
defesa e imediatamente a factura que lhe estava anexa, que 
é de 150 milhões de contos/ano, e parece que Emídio Ran-
gel recebeu 100 000 contos de indemnização na RTP. 
Assim, percebo que não haja muito que possa divertir na 
gestão do Ministério das Finanças e que, por isso, seja 
melhor procurar algum motivo para este debate. 
No entanto, há um ou dois aspectos fundamentais que 
devemos discutir. Um é o da coerência das contas públicas 
e de uma política de contas certas. 
O seu Governo, quando apresentou a sua candidatura 
nas eleições legislativas, prometeu mais do que aquilo que 
deu: prometeu uma auditoria geral. Agora, tem dado uma 

espécie de strip-tease mensal, episódico, sobre as contas 
públicas. 
Nesta bancada, entre muitos outros nesta Assembleia 
da República, estamos contra qualquer governo que sobre-
ponha, a uma política de contas públicas e de verdade 
qualquer conveniência e qualquer regime de martelada 
contabilística. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Foi isto o que dissemos anteriormente e 
é naturalmente isto que diremos agora. Por isso mesmo, é 
necessário um debate — não tanto nesta Comissão Perma-
nente mas, porventura, em comissão com conclusões que 
sejam submetidas à Assembleia — e não uma espécie de 
show off, como este, para precisar, se é que há alguma 
alteração a fazer aqui, que critérios é que podem garantir a 
confiança pública, nacional e internacional, sobre a coe-
rência das contas. 
Há, no entanto, um segundo motivo que importa algu-
ma discussão também neste momento. Estamos em vias de 
ter aquilo que, verdadeiramente, é o «apagão» da dívida 
fiscal: 63 000 processos podem caducar nos próximos 
meses. Podemos e devemos perguntar ao governo anterior 
em que condições é que chegámos a este montante extraor-
dinário. Mas à Sr.ª Ministra, que hoje é Governo, não 
devemos deixar de perguntar o que faz contra este facto 
inadmissível, o de estes processos poderem caducar quan-
do ainda estamos a tempo de o corrigir ou de o impedir. 
Deste ponto de vista, uma política de transparência 
deve ser uma política de contas certas do Estado para com 
o público e em todo o País, para que se possa confiar nas 
obrigações e nas responsabilidades. Creio, verdadeiramen-
te, que é aqui que pode estar a vergonha de não sermos 
capazes de assumir responsabilidades. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças, há ainda um outro pedido de escla-
recimento. Deseja responder já ou no fim? 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Res-
pondo no fim, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sendo assim, 
tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, nos últimos meses, o 
País tem assistido, porventura algo já cansado, a um pin-
gue-pongue entre o Governo e o Partido Socialista sobre a 
responsabilidade em matéria de descontrolo das contas 
públicas. 
Penso que o País, mais do que saber quem é quem nes-
te processo, pretende conhecer as medidas práticas que o 
Governo entende concretizar para evitar que se prolongue 
esta discussão pública, que põe em causa a credibilidade 
do Estado e das Finanças Públicas em Portugal e que nada 
avança para tomar as soluções, designadamente em matéria 
de organização e de coordenação dos serviços do Ministé-
rio das Finanças, que ponham termo, de uma vez por 
todas, a estas alterações periódicas dos registos contabilís-
5 DE SETEMBRO DE 2002 

ticos das receitas e da credibilidade das contas que o Esta-
do apresenta. 
A Sr.ª Ministra sabe que isto não é só de hoje, não foi 
do governo do Partido Socialista, já era do governo ante-
rior do PSD e, porventura, continua. 
Rapidamente, vou citar-lhe, Sr.ª Ministra, duas passa-
gens do parecer do Tribunal de Contas sobre a Conta Geral 
do Estado de 2000, mas poderia fazê-lo relativamente a 
1990, 1993, 1994, 1995 ou, se calhar, a 2001 e a 2002, 
porque no essencial são idênticos. 
O que é que diz o Tribunal de Contas? Segundo o Tri-
bunal de Contas «O processo de contabilização das recei-
tas, no âmbito da execução do Orçamento do Estado para 
2000, leva o Tribunal de Contas a manter uma posição de 
reserva sobre a forma como os resultados foram obtidos, 
não só pela falta de fiabilidade e de consistência que o 
modelo e os procedimentos utilizados admitem, como pela 
convicção de que, nestas condições, a única certeza que é 
possível ter sobre a receita orçamental efectivamente obti-
da é que o respectivo valor não corresponde ao que se 
encontra inscrito na Conta Geral do Estado». Mais à fren-
te, num outro ponto, diz que «A cobrança inscrita nas 
tabelas do serviço administrador dos impostos sobre o 
rendimento, como obtida pelas tesourarias de finanças, é 
inferior em 19,8 milhões de contos à cobrança de impostos 
sobre o rendimento registada nas tabelas das direcções de 
finanças (…)». Mais à frente volta a reafirmar a ilegalida-
de da manutenção de contas bancárias não integradas na 
Tesouraria do Estado. 
Ora, todas estas questões são recorrentes. Sabe-se que, 
hoje, não há um serviço informatizado coerente — a Di-
recção-Geral do Tesouro tem determinados registos; a 
Direcção-Geral dos Impostos tem outros registos. 
No tempo em que a Sr.ª Ministra das Finanças era a 
responsável orçamental do então governo do PSD deu um 
contributo negativo para este processo ao não avançar e ao 
paralisar os procedimentos de informatização da Direcção-
Geral dos Impostos. Esta situação não melhorou com o 
governo do Partido Socialista. E o que queremos saber é 
quando é que o Governo, em relação ao Ministério das 
Finanças, vai tomar medidas concretas de informatização, 
de organização, de disponibilização de meios para evitar 
esta discussão recorrente com a qual o País nada ganha. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr.ª 
Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, quanto à ques-
tão da auditoria, devo dizer que considero ter sido feita 
uma auditoria pelo grupo liderado pelo Banco de Portugal, 
juntamente com o Instituto Nacional de Estatística e a 
Direcção-Geral do Orçamento. Considero que a análise 
pormenorizadíssima que foi feita a todas as contas é mui-
tíssimo completa, para além da que, neste momento, ainda 
decorre no Tribunal de Contas sobre determinados sectores 
da Administração Pública, nomeadamente os serviços de 
saúde. 
Por outro lado, os Srs. Deputados Francisco Louçã e 
Lino de Carvalho falaram sobre o alegado pingue-pongue, 
sobre este tema recorrente, que, realmente, já é cansativo. 
Srs. Deputados, creio que sabem que não foi o Gover-
no que levantou este problema. Pelo contrário, tive o cui-
dado de, discretamente, fazer publicar os números, como 
não podia deixar de fazer, sem qualquer espécie de comen-
tário. Não foi assim entendido pelo Partido Socialista, que 
gosta que se debata mais neste tema… Devo dizer que, 
pela minha parte, considero o assunto encerrado — já o 
tinha encerrado —, mas nunca ficarei calada cada vez que 
ele seja suscitado. Isto porque «quem não deve não teme», 
e, portanto, não temo tratar deste assunto. Assim, cada vez 
que o Partido Socialista suscitar este problema, virei tratar 
dele, mas serei tanto menos discreta quanto mais vezes me 
obrigarem a cá vir para esse efeito. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que ameaça…! 

A Oradora: — Não é ameaça nenhuma, Sr. Deputado! 

O Sr. José Sócrates (PS): — É uma ameaça inqualifi-
cável! Se tem alguma coisa a dizer, diga! Nós não temos 
medo! 

A Oradora: — Já percebi que os senhores não têm 
medo! Os senhores gostam! Os senhores não têm medo, 
adoram! Os senhores adoram ser criticados, adoram cha-
mar à colação o que fizeram! Gostam! E, portanto, como 
gostam, vamos continuar! E, de cada vez que os senhores 
queiram, far-vos-ei a vontade, na certeza, porém, de que 
há-de ser sempre por iniciativa vossa e não minha, como 
não foi! 
Sr. Deputado Francisco Louçã, sobre o problema da te-
souraria do Estado e do descontrolo, devo dizer que, no 
que respeita à tesouraria do Estado, estamos a fazer a cen-
tralização de toda a tesouraria, que, de resto, já estava 
iniciada, pois não foi iniciada por este Governo, e vamos 
terminá-la até ao final do mês. 
Quanto à questão relativa aos processos fiscais que es-
tão em vias de caducar, informo que os serviços foram 
notificados para, até ao dia 15 do corrente mês, fazerem a 
análise de todos estes processos e todos os contribuintes 
terão de ser notificados até essa data — 15 de Setembro. 

O Sr. João Cravinho (PS): — O Benfica também?! 

A Oradora: — Devo dizer, ainda, Sr. Deputado, que, 
cada vez que surja algum processo relativamente ao qual 
se perceba que resultou de ineficácia por parte da adminis-
tração fiscal, seremos implacáveis. É tudo quanto posso 
dizer-lhe sobre esta matéria. 
Admito que haja alguns destes processos que, neste 
momento, já sejam irrecuperáveis, mas irão ser todos noti-
ficados, pelo que ficaremos com um retrato completo do 
que vai passar-se. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme 
venção, 
d’Oliveira Martins. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 36 


O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr.ª 
Presidente, Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Srs. Membros do 
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Ouvi, com toda a sereni-
dade, a intervenção da Sr.ª Ministra, mas, pode crer, por 
muita influência que possamos ter, não dominamos os 
órgãos de comunicação social. E esta questão foi suscitada 
nos órgãos de comunicação social, e, como tal, tem de ser 
cabalmente esclarecida. 
Sr.ª Ministra, como calculará, está em causa a honra e 
naturalmente uma dedicação ao serviço público que, com 
certeza, não contestará. Falo de consciência tranquila. 
A questão que nos ocupa tem contornos técnicos, mas é 
política. Logo, não confundamos os planos. 
Tudo começou quando, no Boletim Informativo de 
Execução Orçamental do mês de Julho deste ano — mas, 
depois, segundo rectificação do Ministério das Finanças, 
verificou-se que era relativa a Junho —, o termo de com-
paração relativamente ao ano anterior tinha sofrido uma 
alteração e, nesse boletim, não constava qualquer explica-
ção para o efeito. E foi isto que suscitou, da parte dos 
órgãos de comunicação social, a referência ao tal «apa-
gão», Sr.ª Ministra — esta expressão não foi nossa, não me 
ouviu usá-la! 
Fique claro, porém, que não está em causa, nunca este-
ve em causa, o princípio da comparabilidade, nem a neces-
sidade de haver ajustamentos, desde que os mesmos sejam 
claramente explicitados. O certo é que a explicação veio 
depois e, naturalmente, é importante que tenha surgido. 
Este não é, porém, um debate sobre o passado, é um 
debate sobre o presente. Não podemos voltar intermina-
velmente atrás. Estou de acordo consigo, Sr.ª Ministra. 
Recuso o método! Recuso o tom! Recuso a suspeição e 
a vozearia que ninguém entende! Quase parece que há 
verbas escondidas ou mal paradas, mas não há, como é 
fácil reconhecer. 
Os nossos piores inimigos são os profetas da desgraça. 
Curiosamente, existem e proliferam onde menos se espera. 
Cultivam a gestão do curtíssimo prazo, as mentiras e as 
meias verdades e não olham a meios para atingir os fins, só 
contribuem para que o País fique crispado, dividido, enve-
nenado, em vez de fazermos o que temos para fazer. E o 
que temos para fazer é, naturalmente, responder aos pro-
blemas da economia; é pôr o que nos une acima do que nos 
divide. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Falo com a consciência tranquila, por-
que há verdades elementares que não podem sofrer contes-
tação. 
É preciso percebermos que o tempo revelará de modo 
insofismável que o problema do défice e do Pacto de Esta-
bilidade e Crescimento não é só nosso, e não é novo, e não 
é de um ministro, de um autarca ou de um cidadão, é um 
problema do País, é estrutural, exigindo o trabalho de 
todos. Não é uma questão de engano de contas e muito 
menos de fazer milagres. Trata-se de compreender, ou não, 
que a economia, o investimento, as contas devem estar ao 
serviço do desenvolvimento para resolver os problemas 

das pessoas. Invoco, por isso, o testemunho insuspeito de 
pessoas como o Professor Sérgio Rebelo, a Dr.ª Teodora 
Cardoso, ou o relatório da Comissão para a Análise das 
Contas Públicas, o qual, como se sabe, infelizmente, muito 
poucos leram. O equilíbrio não é um fim, é um meio. A 
consolidação das finanças públicas é uma obra de médio 
prazo que tem de envolver todas as instituições — os po-
deres, o Estado e a sociedade civil. Esta tarefa faz-se a 
pensar na economia, no investimento, na confiança e, 
sobretudo, no emprego e na justiça para quem é excluído 
pelos rendimentos e pelas qualificações. 
Falou-se de manipulação das contas públicas. Acabe-
se, de uma vez por todas, com dúvidas ou suspeições. 
Convém explicar, porque não foi dito ainda, que as contas 
mensais constituem uma síntese da execução orçamental, 
na qual o Governo e a Administração dão conhecimento 
público sobre o ritmo de execução do Orçamento do Esta-
do, possibilitando-se um acompanhamento documentado 
sobre a evolução dos principais indicadores das contas da 
Administração Central. Trata-se de um trabalho de síntese, 
no qual são fornecidos elementos de comparação e de 
análise que possibilitam o acesso a informações provisó-
rias e estimativas. 
Sr.ª Ministra, não podemos analisar, mês a mês, a situa-
ção do défice, por uma razão simples: o que verificamos, 
mês a mês, é que as despesas são regulares e as receitas 
são irregulares. Ora, sendo as despesas regulares e as 
receitas irregulares, temos de partir dessa mesma situação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, não 
promovam conferências de imprensa! 

O Orador: — Por mim, divulguei os números tal como 
coligidos pela Direcção-Geral do Orçamento, com base 
nas informações colhidas nos serviços do Ministério das 
Finanças. Nunca regateei esses valores e lembro-me bem 
de que os mesmos foram revelando o que o apuramento 
final das contas demonstrou. Apesar de um esforço muito 
significativo na redução da despesa pública, que o relatório 
da Comissão para a Análise das Contas Públicas expres-
samente reconhece, houve uma quebra da receita, pelo 
abrandamento económico e pelos efeitos das mudanças no 
sistema fiscal. Isto está detectado, está nas conclusões da 
Comissão para a Análise das Contas Públicas, as quais não 
podem ser esquecidas e têm de ser recordadas aqui. 
Sr.ª Ministra, não houve manipulação de contas. As re-
gras são velhas, são muito velhas, de facto. E foi a essas 
regras, velhas e muito velhas, que o Ministério das Finan-
ças foi e tem de ser fiel. 
Para que não houvesse manipulação de contas, não foi 
dada qualquer orientação para uma mudança de método ou 
de orientação em relação àquelas velhas regras. A orienta-
ção foi clara: deveria haver sempre contas verdadeiras, 
todos os meses, no mesmo dia 15. Foi assim que os servi-
ços trabalharam. Foram estas as minhas orientações. 
Só quem desconhece a lei e os procedimentos pode 
jogar com as aparências. Os números divulgados corres-
ponderam aos que foram coligidos na perspectiva exacta 
do ponto que referiu. 
Adiantou um critério, o velho critério de Caixa. Natu-
ralmente, é deste critério que temos de partir. Mas sabe a 
5 DE SETEMBRO DE 2002 

Sr.ª Ministra, sabemos todos, que o Plano Oficial de Con-
tabilidade Pública, no seu ponto 2.3, diz que esse critério 
de Caixa deve ser objecto de correcção e articulação com 
contas de receita e contas de despesa. Não estamos em 
desacordo relativamente a isto. 
Neste debate fora do Parlamento houve a ideia de que 
nós, PS, entendíamos que deveria ser a contabilidade de 
compromissos contra a contabilidade de Caixa. Não! Use-
mos o mesmo método! Sejamos claros! Que este método 
seja comum a todos e que não varie consoante os meses. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quando eu ainda desempenhava funções 
no Ministério das Finanças disse, nesta Casa — e a Sr.ª 
Ministra recordar-se-á certamente —, a propósito de uma 
iniciativa do Sr. Deputado João Cravinho, que seria indis-
pensável avançar no sentido de uma maior credibilização 
das contas públicas, designadamente com maior interven-
ção do Parlamento, com a apresentação mensal das contas 
e a definição dos critérios. 
Preconizei, por isso, e continuo a preconizar, um acor-
do interinstitucional a envolver o Parlamento, o governo e 
o Tribunal de Contas, justamente para corresponder àquilo 
que o Sr. Deputado Lino de Carvalho há pouco invocava, 
para que não haja mais dúvidas nas Contas Gerais do Esta-
do, para que não haja mais dúvidas relativamente aos nú-
meros, que é a execução orçamental, que é a contabilidade 
pública. 
Há muitos anos, Sr.ª Ministra, que esta questão me pre-
ocupa — e a Sr.ª Ministra sabe-o bem, conhecemo-nos 
dessas lides — e continua a preocupar-me. Por isso, aca-
bámos de entregar na Mesa uma iniciativa legislativa que 
aponta para o respeito, o cumprimento das recomendações 
da Comissão para a Análise das Contas Públicas, presidida 
pelo Governador do Banco de Portugal, bem como para 
uma definição clara — envolvendo, repito, o Parlamento, o 
governo e o Tribunal de Contas — do que é contabilidade 
pública, para que não haja mais dúvidas, para que não 
regressemos a qualquer pingue-pongue e para que, Sr.ª 
Ministra, a sua preocupação, a minha preocupação, a preo-
cupação desta Câmara, a preocupação do País sejam col-
matadas. 
Credibilizemos as nossas contas. O problema é velho, o 
problema não pode persistir e é indispensável que, em cada 
mês que surjam notícias novas sobre «apagões», sobre 
supostos «apagões», não venhamos sempre referir estas 
suspeições, estas dúvidas, as referências infelizes que o Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares fez na sua carta, 
falando de fraude — era esta a palavra que a Sr.ª Ministra 
aqui não quis dizer. Recuso terminantemente, uma vez 
que, para haver fraude, seria necessário haver intenção de 
manipular as contas públicas,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Foi sem querer! 

Protestos do Deputado do PS Joel Hasse Ferreira. 

O Orador: — … e, naturalmente, que não há, não hou-
ve, não pode haver, visto isso seria pôr em causa a própria 
credibilidade da administração financeira. 

Vozes do PSD: — Do PS! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Muitos do responsáveis são os mesmos. 
Muito bem, são os mesmos! E, como é natural, essa credi-
bilidade, essa competência não estão em causa, e é indis-
pensável que elas sejam plenamente salvaguardadas. 
Termino, Sr.ª Presidente, Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças, Srs. Membros do Governo e Sr.as e Srs. Deputa-
dos, dizendo que é indispensável um empenhamento maior 
da Assembleia da República na credibilização dos instru-
mentos financeiros orçamentais e contabilísticos. 
Há muitos anos que defendo esta perspectiva. Logo, é 
indispensável que verifiquemos que os velhos métodos que 
foram usados, e foram novamente usados, e que os crité-
rios que a administração financeira usou são critérios que 
não podem oferecer qualquer dúvida, no presente ou no 
futuro, e, por não o poderem, é indispensável que nos 
entendamos. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É indispensável 
que este Parlamento não se alheie desta questão. É indis-
pensável que aprove as contas no tempo próprio. É este o 
julgamento fundamental, é este o julgamento em que te-
mos de apostar, e não, Sr.ª Ministra, correr atrás de núme-
ros, esquecendo a regra fundamental: a credibilidade faz-se 
com a própria administração, com o funcionamento normal 
da administração, cumprindo os objectivos a que nos pro-
pomos. 
Estamos ao lado do Governo para garantir que os ob-
jectivos das finanças públicas sejam cumpridos, porque é o 
País, é Portugal que está em causa. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — O Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares inscreveu-se para pedir escla-
recimentos, mas como o Governo não dispõe de tempo o 
PSD cede o tempo necessário. 
Tem a palavra, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr.ª 
Presidente, Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira Martins, 
ouvi-o, naturalmente, com toda a atenção, e a primeira 
grande dúvida que se colocou aos Membros do Governo, e 
julgo que a todos, é a seguinte: ouvindo-o, em particular 
quando dizia que não era tão importante falar do passado e 
do presente mas, sobretudo, do futuro, dá a impressão que 
esta questão, que justifica estarmos hoje aqui, foi suscitada 
pelo Governo e não pelo Partido Socialista. 

Vozes do PS: — Não foi o PS! 

O Orador: — Quero recordar, porque às vezes os Srs. 

O Orador: — … que foi no dia 20 de Agosto que o Sr. 
Deputado Fernando Gomes, em nome do Partido Socialista 
e na sede nacional do Partido Socialista, veio dizer que era 
Deputados têm tendência a ter memória curta,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Comem muito 
queijo, queijo Limiano! 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

preciso que a Ministra das Finanças viesse ao Parlamento 
explicar o alegado desaparecimento de 623 milhões de 
euros na receita fiscal de Julho de 2001 e prestar informa-
ções concretas e fundamentadas sobre a execução orça-
mental. Foi o Partido Socialista! 
O Governo limitou-se a fazer isto: como «quem não 
deve, não teme!» — já o disse a Sr.ª Ministra — nós dis-
semos «querem discutir isto em comissão?», «não, porque 
a questão é política, vamos discutir isto em Plenário, à 
vista de todos». Ou seja, na origem deste debate, por muito 
que lhe custe, Sr. Deputado, estão declarações e exigências 
do Sr. Deputado Fernando Gomes, por acaso hoje ausente 
desta Sala,… 

Vozes do PS: — Está em Joanesburgo! 

O Orador: — … e, por isso, como são incómodas, o 
Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira Martins, ex-Ministro 
das Finanças, resolve falar do futuro, porque, obviamente, 
não lhe dá jeito falar do passado, em particular daquele 
que o Deputado Fernando Gomes pediu explicações. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Como porta-
voz do PS! 
Não é porta-voz! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É «furta-voz»! 

O Orador: — A segunda questão, Sr. Deputado Gui-
lherme d’Oliveira Martins, tem a ver com a carta que es-
crevi à Assembleia da República onde eu disse que uma 
das razões que também era importante discutirem não era 
apenas a situação, já aqui referida, de registos feitos em 
Julho respeitantes a receitas só entradas efectivamente em 
Dezembro mas também a de receitas que foram registadas 
como entradas nos cofres do Estado e que realmente nunca 
entraram. E a Sr.ª Ministra recusou-se a usar a expressão 
para catalogar esta situação, mas eu usei-a — e não tenho 
qualquer problema! 
Digo-lhe mais, Sr. Deputado, é verdade que o País já 
está cansado de ouvir falar das questões de 2001 — é ver-
dade! —, mas, enquanto os Srs. Deputados quiserem, nós 
viremos cá, hoje, amanhã e sempre. 
Mas, em matéria de fraude, deixe-me só que lhe diga 
que o País já todo percebeu que não é apenas essa situação 
que é uma fraude, toda a execução orçamental do ano 
passado foi uma imensa fraude política: previram um défi-
ce orçamental de 1,1% e acabou em 4,1%! É um descon-
trolo, apenas e só, de 750 milhões de contos, o que tem 
muito a ver com o dia-a-dia e com os impostos que pagam 
os contribuintes. Uma enorme fraude política! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Ministro, 
termine, por favor! 

O Orador: — Terminando, Sr.ª Presidente, faço duas 
perguntas. 
Então, se é assim, como o Sr. Deputado diz, e eu con-
cordo com muito daquilo que hoje aqui disse, que este 
debate aparentemente estava encerrado em Julho, por que é 
que o Partido Socialista o voltou a reabrir? 

A última questão, também muito prática e muito con-
creta. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Ministro, 
tem de concluir. 

O Orador: — Termino mesmo, Sr.ª Presidente! 
Diz o Sr. Deputado que todos os dados da execução 
orçamental foram, timtim por timtim, os vindos da Direc-
ção-Geral do Orçamento. Tenho aqui um documento da 
Direcção-Geral dos Impostos que já foi lido pela Sr.ª 
Ministra mas tenho de voltar a lê-lo — é um documento 
oficial e, se for preciso, distribuo-o —, que diz o seguinte: 
finalmente, cabe também realçar que os mapas de receita 
para a comunicação social não eram produzidos pela 
Direcção-Geral mas pelo Gabinete do Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Fiscais ou do Ministério das Finan-
ças, pelo que desconhecemos eventualmente factos rele-
vantes sobre a matéria. 
O Sr. Deputado importa-se de explicar como é que diz 
que eram dados contabilísticos da Direcção-Geral quando, 
aqui, a Direcção-Geral diz serem dados fabricados na 
Secretaria-Geral dos Assuntos Fiscais ou no Gabinete do 
Ministério das Finanças. É uma informação oficial que 
talvez justifique muito toda a manipulação contabilística 
feita à época, que deu o descontrolo que deu, de 4,1%, no 
défice orçamental do ano passado. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Se calhar, não 
foi sem querer! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira Mar-
tins. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr.ª 
Presidente, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, pri-
meiro, eu já disse que a questão foi suscitada na comunica-
ção social,… 

Vozes do PSD: — Suscitada na comunicação social?! 

O Orador: — … e, uma vez suscitada, não poderia 
deixar de ter esclarecimento. Ora, como eu próprio referi, a 
sede adequada para o esclarecimento das questões que têm 
de ser esclarecidas é este Parlamento. Há, por isso, uma 
Comissão de Execução Orçamental e há, naturalmente, 
meios para o fazer. 
Segundo, o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares 
insiste na ilegitimidade de antecipações e na ideia de que 
houve receitas contabilizadas e que nunca deram entrada. 
Vamos, naturalmente, às duas situações que estão em 
causa. 
Em primeiro lugar, trata-se da situação de lucros de 
amoedação. Como o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-
tares sabe, os lucros de amoedação correspondem à dife-
rença entre o custo da emissão monetária e o da circulação, 
ou seja, o valor que está em circulação. Em 1995, era 
secretário de Estado o actual Secretário de Estado do Orça-
5 DE SETEMBRO DE 2002 

mento, foi também considerada uma verba correspondente 
a lucros de amoedação, exactamente nos mesmos termos 
que foram previstos para o ano 2001, com uma questão 
adicional: em 2001, era indispensável imputar esse valor, 
uma vez que se tratava do último ano da circulação do 
escudo. 
Mas a Comissão, presidida pelo Dr. Victor Constâncio, 
resolveu esta questão: entendeu que deveria distribuir este 
valor pelos diversos anos correspondentes ao período que 
vai desde a última vez em que foi feita a imputação destes 
lucros de amoedação até ao momento em que ela se reali-
zou. Portanto, foi esta questão. 
No que toca às questões fiscais, ao IRS, o Sr. Ministro 
sabe perfeitamente que, havendo irregularidade quanto às 
receitas e havendo movimentos em dois sentidos, uma vez 
que há não só cobranças mas também reembolsos, pode 
haver sempre situações em que o que vale, o que é impor-
tante, como a Sr.ª Ministra disse, é o valor da cobrança 
efectiva no exercício e não propriamente a previsão ou a 
estimativa. É isto que está em causa! Não há qualquer má 
fé! Não há qualquer fraude, como é evidente — e o Sr. 
Ministro conhece-me há anos suficientes para saber que eu 
não pactuaria com fraude nem com qualquer situação de 
inverdade perante os cidadãos, perante os contribuintes. 
Última questão… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine, por favor. 

O Orador: — Termino, Sr.ª Presidente, mas, como 
compreende, é necessário que isto fique inteiramente 
esclarecido. 
A última questão tem a ver com aquilo que agora a Sr.ª 
Ministra vem, novamente, invocar quanto aos valores. 
Ora bem, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, 
para que fique claro, as minhas orientações foram sempre 
no sentido da verdade contabilística e, por isso, relativa-
mente ao relatório do Banco de Portugal, os valores que 
são apurados são os que correspondem ao valor final, com 
alterações e ajustamentos que foram feitos e que muitas 
vezes foram feitos no passado — e a Sr.ª Ministra sabe-o 
perfeitamente —, porque é normal que isto aconteça. E, se 
é normal que isto aconteça, o fundamental é o apuramento 
de um valor final. É isto que está em causa! 
Por isso mesmo, fiquei um pouco surpreendido quan-
do a Sr.ª Ministra disse que um senhor secretário de Es-
tado tinha falado na hipótese de pôr 0,7% no reporte para 
Bruxelas. Ó Sr.ª Ministra, eu nunca ouvi isso, franca-
mente! Mais, se alguém dissesse isso, seria um perfeito 
despautério, por uma razão simples: a questão fundamen-
tal não é essa, Sr.ª Ministra, mas o cumprimento das 
nossas obrigações. 
Sr.ª Ministra, recordo-lhe… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
tem de concluir, uma vez que já esgotou o tempo de que 
dispunha. 

O Orador: — Sr.ª Presidente, agradeço muito a sua 
complacência e, para terminar, gostaria de dizer à Sr.ª 
Ministra que, quando se trata de défice, quando há situa-
ções difíceis, todos sabemos onde ele começa mas nunca 
sabemos onde ele acaba. Vejamos a experiência da primei-
ra metade dos anos 90 e as surpresas muito negativas que, 
nessa altura, ocorreram e que, naturalmente, temos de 
compreender. É a História! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — É 
uma pena! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
o Sr. Deputado António Costa lembrou a Mesa de que o 
Sr. Deputado Fernando Gomes não está presente por inte-
grar a delegação da UIP, em Joanesburgo. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr.ª Minis-
tra de Estado e das Finanças, Srs. Membros do Governo, 
Srs. Deputados: Há dias, a já aqui citada e prestigiada 
economista Teodora Cardoso, num artigo publicado num 
jornal diário, dizia que nesta matéria, em sede de questões 
orçamentais, era tempo de acabar com a imputação da 
culpa aos pardais. É uma alegação metafórica que repristi-
na a célebre imagem da República Popular da China dos 
finais dos anos 50, quando, com vista ao incremento da 
produção de cereais, determinou o extermínio dos pardais, 
o que se revelou, aliás, um logro manifesto, posto que, 
como relata a economista Teodora Cardoso, desse exter-
mínio de pardais, não resultou qualquer incremento da 
produção de cereais mas uma crise de fome, das mais ne-
fastas de que há memória, na República Popular da China. 
Estamos de acordo em que, nesta matéria orçamental, a 
culpa não é de facto dos pardais, mas é bom que se diga 
que, aqui, a culpa não pode morrer solteira. E ela não pode 
morrer solteira porque tem um rosto e um nome: Partido 
Socialista. 
É bom não esquecer — e o Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares teve oportunidade de o frisar há pouco — 
que esta questão não surgiu de supetão, de uma forma 
incidental, por mero acaso em pleno Verão. Não! Esta 
questão surgiu por iniciativa do Partido Socialista, que, 
inopinadamente, de uma forma surpreendente, em meados 
de Agosto, veio com a insinuação de um suposto «apagão» 
do Orçamento em Julho de 2001. Foi o Partido Socialista 
— e não foram definitivamente os pardais! — que, nessa 
altura, lançou a suspeição infundada e o alvitro inconse-
quente sobre a «falta de transparência e clareza» das infor-
mações sobre a execução orçamental e «muitas coisas que 
o País deveria conhecer e não conhecia» relativamente a 
matérias orçamentais. E foi ainda o Partido Socialista — e 
não foram, uma vez mais, os pardais! — que, num cenário 
perfeitamente especulativo e alarmista, antecipou um mau 
desenlace para o cumprimento do défice de 2,8% do PIB, 
anunciado pelo Ministério das Finanças para este ano de 
2002. 
Sejamos claros e frontais. 
Este exercício político do Partido Socialista sobre a 
história do putativo «apagão» foi um verdadeiro «tiro no 
pé». Direi, mais: «um tiro de canhão no pé»! Aliás, basta-
ria uma leitura, mesmo apressada, singela, em diagonal do 
relatório da Comissão para a Análise das Contas Públicas, 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

presidida pelo Banco de Portugal, para facilmente enxer-
garmos o dislate desta intervenção do Partido Socialista 
em pleno Verão. É que o empolamento, o inflacionamento 
das receitas está plasmado no próprio relatório! E se existe, 
efectivamente, empolamento e inflação das receitas — 
veja-se a pág. 10 do dito relatório, nomeadamente no to-
cante aos lucros de amoedação e à arrecadação de IRS —, 
e ela está confirmada sem qualquer discrepância pelo Ban-
co de Portugal, naturalmente terá de haver, a montante, 
correcção da respectiva execução orçamental. 
Se houvesse um pouco mais de detença, de estudo, de 
rigor, de seriedade, de sentido de Estado da parte do Parti-
do Socialista, seguramente esta infeliz atoarda do «apa-
gão» não teria sido suscitada em pleno Verão, criando um 
alarmismo e uma especulação absolutamente infundadas, 
completamente arredias da realidade, como, aliás, se veio a 
demonstrar. 
Afinal, o faltor desse suposto «apagão» foi o próprio 
governo do Partido Socialista de então; foi sob a égide de 
um governo socialista — e não do actual Governo — que, 
num procedimento tecnicamente irregular e politicamente 
abusivo, foram inscritas na execução orçamental de Julho 
de 2001 verbas, receitas, que não deram entrada nos cofres 
do Estado nesse período. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Qual é 
a receita? 

O Orador: — E não venham com o argumento de que 
essas receitas entraram a posteriori, e que, portanto, não é 
um facto gravoso! 
O que funciona em termos orçamentais (e os senhores 
sabem disso), é a regra da contabilidade Caixa e não a 
regra da contabilidade de compromissos de exercício e 
muito menos a contabilidade de base accrual. É a contabi-
lidade Caixa; é a efectividade de receita! E mandam as 
boas regras da transparência e da verdade contabilística 
que, nesta matéria, as tais receitas de 370 milhões de euros 
que foram contabilizadas em Julho de 2000 mas que ape-
nas deram entrada mais tarde, em Julho ou até no final do 
ano, tivessem sido apenas contabilizadas no efectivo mo-
mento em que deram entrada. 
Não foi assim que procedeu o Partido Socialista relati-
vamente a essa antecipação da receita. Mas, mais grave do 
que isto, é aquele procedimento, para o qual, e peço des-
culpa, não encontro outro nome para o apodar que não seja 
o de um procedimento fraudulento do ponto de vista polí-
tico, que é efectivamente a inscrição, em Julho de 2001, de 
receita que nunca deu entrada nos cofres do Estado. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Já es-
clareci a questão! 

O Orador: — Isto também está plasmado no relatório 
da Comissão para a Análise das Contas Públicas. 
Os lucros da moeda são 100 milhões de euros, montan-
te que não deu entrada nos cofres do Estado em 2001, e há 
uma arrecadação de cerca de 150 milhões de euros relativa 
a IRS superior ao efectivamente arrecadado. 


Protestos do Deputado do PS Guilherme d’Oliveira 
Martins. 

O Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira Martins, se tiver 
oportunidade de reler uma vez mais, mesmo en passant, a 
pág. 10 do relatório da Comissão para a Análise das Con-
tas Públicas, certamente confirmará o acerto e a bondade 
daquilo que agora acabei de dizer. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Já es-
clareci essa questão! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Não ouviu! 

O Orador: — Em suma, o dito «apagão» não passou 
de um fogacho alarmista e especulativo de Verão, e daí 
não ser de estranhar que o mensageiro de tal nova, num 
ápice, se tenha eclipsado e apagado a ele próprio. Nunca 
mais se ouviu falar do Deputado Fernando Gomes! Aliás, 
ocorre aqui perguntar: onde está o Deputado Fernando 
Gomes? Foi ele, de facto, o arauto, o mensageiro, o pala-
dino desta atoarda do «apagão» da execução orçamental de 
2001. Seria, de facto, de bom tom que aquele que trouxe 
esse alarmismo para o debate político estivesse aqui, hoje, 
a dar a cara, a responder, a explicar as razões pelas quais 
fez aquelas imputações, absolutamente arredias da realida-
de, relativamente à falta de transparência e de clareza da 
informação em sede de execução orçamental. 
Manda a verdade dizer que o Partido Socialista, a dado 
passo, apercebeu-se do erro manifesto desta atoarda do 
«apagão» da execução orçamental, daí que tenha, numa 
cruzada pretensamente pedagógica e perspectiva — citan-
do palavras expressas pelo Deputado Guilherme d’Oliveira 
Martins —, um «novo olhar para o futuro, com novas 
regras ou regras mais claras de apresentação de contas, 
numa aposta na verdade e na credibilidade», ou, então, 
numa versão diferente, a do Deputado Joaquim Pina Mou-
ra, fazendo jus a um pacto de regime, com um compromis-
so plurianual nesta matéria. O facto é que tudo isto revela 
um estratagema claro da parte do Partido Socialista para 
emendar a mão, corrigir o «tiro», tal é a falácia e o embus-
te da imputação que foi feita relativamente ao «apagão» 
orçamental. E daí, enfim, todo este desvio de atenção da 
questão central, que está, de facto, na ordem do dia desta 
Comissão Permanente, para matérias absolutamente mar-
ginais, como é o caso do offshore da Madeira, aqui susci-
tado por antecipação no período de antes da ordem do dia, 
e que vêm apenas, à vol d’oiseau, desviar a atenção daqui-
lo que é um logro manifesto de uma imputação que se 
revelou fruste e baldada. 
Relativamente a este novo discurso pedagógico do Par-
tido Socialista, designadamente do Deputado Guilherme 
d’Oliveira Martins, o tal «olhar para o futuro, com verdade 
e credibilidade», ocorre perguntar: que autoridade e ido-
neidade pode ter o Partido Socialista em matéria de verda-
de, de rigor e de transparência quando foi um governo do 
Partido Socialista o responsável pelo descalabro e desvario 
orçamental mais gravoso de que há memória na história 
das finanças públicas em Portugal, ao ponto de ter levado 
um défice estimado em 1,1% do PIB, no início do ano, 
para um défice de 4,1%? Que credibilidade pode ter o 
5 DE SETEMBRO DE 2002 

Partido Socialista nesta matéria? Que legitimidade pode 
ser atribuída ao Partido Socialista, desta arte arvorado em 
paladino da verdade e do rigor, para vir agora sugerir a 
adopção de recomendações em sede de disciplina orça-
mental e de transparência das contas públicas, quando, no 
passado, malbaratou, vezes sem conta, a seriedade que 
deveria subjazer à gestão financeira do Estado? Que con-
fiança pode ser depositada num Partido Socialista que, no 
passado, fez letra morta das boas e sãs regras contabilísti-
cas, designadamente da efectividade da receita que vigora 
em sede orçamental, do que concerne ao cumprimento da 
Lei do Enquadramento Orçamental e do próprio Regula-
mento n.º 2516, que tantas vezes foi, pura e simplesmente, 
ignorado pelos governos socialistas? 
Aliás, nesta sede, tem o Partido Socialista, e o Deputa-
do Guilherme d’Oliveira Martins, feito algum finca-pé na 
questão dos critérios adoptados, e, a este propósito, gosta-
va de chamar a atenção para o relatório da Comissão para a 
Análise das Contas Públicas, que, a dado passo, cita de 
uma forma peremptória e quase axiomática a impossibili-
dade de adopção de outros critérios em sede orçamental 
que não seja de facto o da contabilidade Caixa, principal-
mente no que concerne às receitas de impostos e contribui-
ções sociais, sendo que, relativamente ao IVA, se admite o 
critério de contabilidade Caixa Ajustado. Porquê? Exacta-
mente porque a especificidade do nosso país e das nossas 
finanças públicas, face à inexistência de estabilidade no 
domínio fiscal e à impossibilidade da previsão e da impro-
babilidade das receitas, não permite a adopção de um outro 
método de apresentação das contas. 
Posto isto, Sr.ª Presidente e Srs. Deputados, creio que é 
tempo de assumirmos que as questões orçamentais têm 
hoje um enorme relevo face à integração do País na zona 
euro e aos compromissos resultantes do Pacto de Estabili-
dade e Crescimento. Devem, por isso, ser tratadas com 
seriedade, com clareza, com ponderação, com bom senso, 
com elevado sentido de Estado, não podem andar a rebo-
que de baixos argumentos políticos, não podem andar a 
reboque de intrigas partidárias ou de meros arrufos de 
protagonismo deste ou daquele partido. 
Pactos de regime meramente retóricos ou recomenda-
ções anódinas, porque já decorrem dos próprios instrumen-
tos legislativos, ou dos valores e princípios que subjazem a 
esses mesmos instrumentos legislativos, naturalmente não 
acrescentam um átomo relativamente àquilo que importa: a 
credibilidade do sistema político, das instituições e da 
própria democracia, de que a transparência orçamental é, 
sem dúvida, um instrumento nuclear. 
Que o PS aprenda com os erros de palmatória que co-
meteu nesta sede e que, doravante, no domínio orçamental, 
tenha uma postura mais responsável e mais sentido de 
Estado. Se assim for, não será seguramente necessário 
trazer à liça a responsabilidade dos «pardais», imputar a 
responsabilidade pelo descalabro orçamental aos «par-
dais», ou nomear culpados pelo desvario orçamental. 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 
O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O Sr. Deputado 
Guilherme d’Oliveira Martins lembrou há pouco que o 
problema que aqui estamos a discutir é velho. E é verdade! 
A questão que o Partido Socialista suscitou, a reboque 
da manchete do Diário de Notícias, a propósito da execu-
ção orçamental de Julho, poderia ter sido levantada relati-
vamente à execução orçamental de Junho, ou do ano ante-
rior ou, se calhar, infelizmente, do próximo ano! Basta 
fazer um pequeno exercício de casa: comparar os mapas de 
execução orçamental publicados num ano com os que, 
depois, são publicados no ano seguinte referentes ao ano 
anterior para se verificar que não há em nenhum um núme-
ro que esteja certo. Todos são alterados! 
Portanto, a questão que se coloca — uma das questões 
centrais, em minha opinião — é aquela que levantei há 
pouco e que a Assembleia da República e em particular o 
Tribunal de Contas há muito têm feito registo, que é haver 
uma total descoordenação, desarticulação, entre os diver-
sos serviços do Ministério das Finanças, designadamente 
em matéria de critérios de registo de informação e de uni-
formização dos sistemas informáticos e dos meios para 
esse efeito. Ora, a resposta que a Sr.ª Ministra há pouco me 
deu foi limitada em relação àquilo que há para fazer. É 
bom que se faça a centralização da tesouraria do Estado, 
Sr.ª Ministra, mas é preciso avançar mais na uniformização 
dos sistemas de informação, na uniformização dos sistemas 
informáticos, na disponibilidade online da execução orça-
mental, para que todos nós, no Parlamento e o Tribunal de 
Contas em particular, possamos ter elementos fiáveis em 
cada momento. Há que dar meios (meios humanos e técni-
cos) à Direcção-Geral de Finanças, aos serviços do Minis-
tério das Finanças que permitam dar resposta a esta ques-
tão, sob pena de, Sr.ª Ministra, independentemente dos 
conflitos político-partidários de cada momento, estarmos 
permanentemente neste processo, que, como referi há 
pouco, seguramente, não serve a ninguém e não nos pres-
tigia, não prestigia o País. 
Mas, se tal é verdade em relação a uma parte destes 
desfasamentos, tenho para mim que há matéria sobre a 
qual ainda não foram dados esclarecimentos precisos e a 
qual não se tratará, porventura, somente de desfasamentos 
entre os sistemas de informação, ou entre o momento em 
que se regista um Caixa, ou o momento em que se regista o 
compromisso possível. 
Isto é verdade, pode ser verdade e é-o, seguramente, 
para as receitas fiscais! Mas a minha perplexidade é a 
seguinte: por que é que em matéria de dividendos, por 
exemplo, há uma diferença de registo em 2001 e agora em 
2002 na ordem dos 106 milhões de euros? Em matéria de 
dividendos arrecadados pelo Estado não há, em princípio, 
lugar a diferenças entre estimativas e receita final. Não há 
lugar a diferenças de sistemas de informação. É um facto 
que ocorre quando o valor é entregue ao Estado. 
Ora, sobre isto não ouvi esclarecimentos, nem da parte 
do Governo, nem da parte do Partido Socialista, e gostaria 
de os ouvir, para sabermos e podermos clarificar o que é, 
por um lado, desfasamento e desarticulação nos sistemas 
internos do Ministério das Finanças e, por outro, manipu-
lação de registos contabilísticos (porventura, por bons 
interesses). Mas gostaria de saber onde é que há manipula-
ção destes processos. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

Só que estas matérias — não pondo em causa a boa fé 
de ninguém no plano pessoal, mas este é obviamente um 
problema político que estamos a tratar — levantam uma 
questão de fundo que tem a ver com algo a que se vem 
assistindo há alguns anos a esta parte, não só em Portugal 
mas também noutros países da União Europeia, que é a 
engenharia contabilística feita nos processos orçamentais e 
nas contas do Estado para se poderem apresentar a Bruxe-
las os valores adequados ao Pacto de Estabilidade e Cres-
cimento que foi assinado e que se verifica agora não terem 
qualquer relação com a realidade. 
Felizmente, verificámos no comício da rentrée que o 
Partido Socialista já vem ao encontro (e esperemos que 
seja de forma sincera e não apenas por estar na oposição) 
daquilo que nós há muito dizemos. Ou seja, é preciso fazer 
uma reflexão sobre a irracionalidade do Pacto de Estabili-
dade e Crescimento não só nos critérios, na filosofia e no 
modelo mas também naquilo que ele ocasiona, e que esta-
mos aqui a discutir, que são os procedimentos de engenha-
ria artificialmente feitos por cada governo para procurar 
agradar a Bruxelas. Não serve a ninguém! Não serve a 
uma ideia clara das nossas finanças públicas, do estado da 
nossa economia, nem nos prestigia, seguramente. 
Esta é a questão que este problema arrasta e que deve 
estar na ordem do dia da nossa discussão. 
Porventura, se o Governo aderir a esta nova posição do 
Partido Socialista, existirão agora melhores condições para 
que a Assembleia da República aprove, finalmente, aquela 
que é há muito uma nossa proposta — e ainda no último 
debate a fizemos —, que é a de levar o Governo a pôr em 
cima da mesa, em Bruxelas, a rediscussão de todo este 
processo, dos critérios para o Pacto de Estabilidade e Cres-
cimento que originam as tais operações de engenharia 
orçamental e financeira e que, seguramente, não dão mais 
transparência às contas públicas, pelo contrário! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Termino de imediato, Sr.ª Presidente. 
Por outro lado, há uma outra questão, que, esta sim, 
deveria centrar a nossa atenção e que tem sido desviada 
deste processo, que é, quando estamos todos tão preocupa-
dos com o problema da receita, o combate à fraude e eva-
são fiscais. Aliás, este é um problema que também foi 
referido pelo Dr. Durão Barroso no comício da rentrée — 
os comícios da rentrée são sempre muito interessantes, 
porque estão cheios de novidades! Ora, se assim é, a ques-
tão que se coloca é saber que medidas concretas irão ser 
tomadas para combater o enorme volume de fraude e eva-
são fiscais que há no País — o que parece reunir o consen-
so nacional — para que isto termine de uma vez por todas 
e se aumente as receitas do Estado sem se estar a penalizar 
os portugueses com cortes nas despesas sociais e de inves-
timento. É esta a questão central que, porventura, nos 
deveria unir a todos neste debate! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 


O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Ministros, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Este debate, que poderia assumir uma natureza técni-
ca, profunda, está, obviamente, marcado pela sua origem 
de natureza política e partidária. Esta questão, que é, efec-
tivamente, muito importante e que deve ser discutida no 
Parlamento, está obviamente marcada por uma posição que 
o Partido Socialista tomou — não sei se a decidiu de dia se 
de noite, mas sei que é conhecida como o «apagão». 
Já agora, quero referir que esta é uma questão que pre-
ocupa, desde há algum tempo, o CDS. E, com toda a certe-
za, puderam ler no programa eleitoral do meu partido que 
se pedia a instituição de regras claras quanto ao controlo e 
qualidade da despesa pública. Mas, mais, pedia-se que 
fossem previstos mecanismos que trouxessem uma melhor 
e mais adequada informação ao Ministério das Finanças. 
São óbvios os problemas que, em relação a esta maté-
ria, podem ser colocados, mas tudo isto, nesta situação em 
concreto, acaba por ficar, infelizmente, para um segundo 
plano, devido a uma atitude política inaceitável. 
O Partido Socialista, sabendo bem da importância que 
tem a matéria da execução orçamental — ela, por exemplo, 
vem referida numa nota informativa da Direcção-Geral do 
Orçamento quanto aos inúmeros pedidos que são feitos 
relativamente a estas informações —, ao que parece levado 
pelos elementos disponíveis e pelas recentes notícias vei-
culadas pela comunicação social, decidiu estranhar aquilo 
que era conhecido quando à execução orçamental. Mas 
que estranha atitude toma o partido que fez uma previsão 
inicial, quanto ao défice, de 1,1%, que veio a provar-se ser 
de 4,1% do PIB! 
Numa primeira análise, até pensei que iriam pedir que 
fossem chamados a esta Assembleia os Ministros das 
Finanças e os Secretários de Estado do Orçamento da 
altura dessa execução orçamental. Pensei até que iriam dar 
explicações sobre aquilo que vem referido na pág. 1 da 
síntese de execução orçamental, que é o assunto que aqui 
nos traz, onde se diz que na alteração à lei do Orçamento 
do Estado para 2002 são apontadas previsões mais realistas 
quer de receita quer de despesa. No que diz respeito àque-
la, à primeira, a execução dos primeiros meses de 2002 
mostra que houve uma sobrestimação das receitas fiscais e 
não fiscais do orçamento inicial — orçamento inicial esse 
que foi aprovado depois do 11 de Setembro, perante a 
conjuntura internacional, que tantas vezes foi referida. 
Mas, espantosamente, nada disto foi o objectivo do 
Partido Socialista, que dizia não conhecer os métodos 
utilizados em relação à matéria da execução orçamental. 
Talvez tivesse sido interessante que o responsável do Par-
tido Socialista, ou o responsável do Partido Socialista que 
falou, tivesse lido (e realmente poucos o leram) o relatório 
do Banco de Portugal, do Instituto Nacional de Estatística 
e da Direcção-Geral do Orçamento que consagra uma 
recomendação, a n.º 2, em relação às matérias da cobrança 
de impostos e das contribuições para a segurança social, no 
sentido de ser tomado como critério a lógica de caixa e 
apenas a de caixa-ajustada em relação ao IVA. 
Também teria sido interessante que o Partido Socialista 
tivesse tomado em atenção a crítica que é feita na pág. 16 
desse mesmo relatório relativamente à instabilidade legis-
5 DE SETEMBRO DE 2002 

lativa quanto à matéria fiscal. Mas quem criou essa instabi-
lidade legislativa foi, com toda a certeza, o Partido Socia-
lista e aqueles que o apoiaram nas alterações fiscais que 
pretenderam fazer na altura. 
Falaram, quanto à execução de Julho de 2001, numa 
tentativa de vitimização. A mesma, à altura, não pegou; 
tiveram, obviamente, de recuar, como se notou, de uma 
forma clara neste debate, mas tomam uma atitude que, 
devo dizer, me espanta de uma forma muito profunda, 
porque põem dúvidas em relação ao objectivo do défice 
para 2002. E ficamos sem perceber qual é a voz autorizada 
do Partido Socialista, se aquela que pretende pactos de 
regime ou aquela que vem dizer: «Não, nada vai ser con-
seguido. Isto vai ser tudo muito mau para a nossa econo-
mia e para a nossa situação orçamental». 
O partido que, com toda a certeza, ficará na história por 
ter apoiado o governo que nos deixou na pior situação 
orçamental da União Europeia ainda nos veio dizer que o 
problema estava, fundamentalmente, na receita! É preciso 
que se chame a atenção para os factos, e os factos, como o 
Deputado Guilherme d’Oliveira Martins bem sabe, são os 
seguintes: a previsão orçamental da receita e a previsão da 
despesa são totalmente distintas, já que uma, a da despesa, 
tem uma natureza quantitativa e qualitativa e a outra, a da 
receita, tem uma referência meramente qualitativa. 
Por conseguinte, é evidente que os problemas de exe-
cução orçamental se referem fundamentalmente à receita. 
Mas isto em nada invalida que a despesa pública prevista 
seja uma despesa pública excessiva e que, em relação à 
mesma, seja preciso tomar medidas, como, e bem — se 
calhar, já se esqueceram —, a determinada altura foi pre-
visto um conjunto de 50 medidas para diminuir a despesa 
pública, que ainda hoje não entrou em execução. E quero 
relembrar que quem tem a responsabilidade relativamente 
a esta matéria e quem aprovou os Orçamentos foi precisa-
mente o Partido Socialista. 
O Partido Socialista, que fez com que Portugal fosse o 
primeiro Estado da União Europeia, nesta fase, a ultrapas-
sar o défice de 3% do PIB, dava um estranho exemplo para 
aquilo que já referiu como um pacto de regime ou, como 
disse hoje nesta reunião, como a necessária defesa do inte-
resse nacional, porque pôs em dúvida o objectivo em rela-
ção a 2002. Ou seja, no fundo, critica a única medida que 
seria possível tomar em relação à receita, para se poder 
chegar a números aceitáveis do défice; cria medo às pes-
soas no que toca a alcançar um objectivo, que é um objec-
tivo fundamental! Nós acreditamos que o mesmo vai ser 
conseguido, e acreditamos também com base nesta síntese, 
que, na pág. 3, refere precisamente esse aspecto em relação 
àquilo que são as previsões feitas depois da alteração 
orçamental e àquilo que é a execução orçamental propria-
mente dita. 
Quando convinha uma mudança de atitude e não uma 
confusão, é este o espectáculo que o Partido Socialista nos 
dá: cada um dos seus dirigentes diz sua coisa relativamente 
a esta matéria! 
Se há quem aposte no desastre, nós respondemos com 
confiança no futuro! Se há quem faça política «espectácu-
lo», nós respondemos com rigor na análise! 
Assim faremos, nesta bancada, porque acima de tudo 
está a nossa imagem como Estado de direito, que, com 
toda a certeza, não queremos que se apague. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Pina Mou-
ra, que dispõe de 1 minuto, tempo cedido pelo Grupo Par-
lamentar do Partido Ecologista «Os Verdes». 

O Sr. Joaquim Pina Moura (PS): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Ministros, Srs. Secretários de Estado: Vou ser muito 
rápido e dirigir a minha intervenção directamente a duas 
questões suscitadas pelo Deputado Jorge Neto. 
Fique claro, de uma vez por todas, que a receita de 
amoedação é uma receita escritural, não é uma receita 
fiduciária. 

Vozes do PS: — Não sabe! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Que fique claro, também, que essa recei-
ta teve de ser eliminada no Orçamento do Estado de 2001 
depois das decisões e recomendações do relatório elabora-
do pelo Banco de Portugal. 
Pelo mesmo motivo (e tenho a certeza de que não há 
qualquer intenção dolosa nisto), o actual Governo, tendo 
inscrito no Orçamento rectificativo uma receita de amoe-
dação para 2002, depois de decisões posteriores do 
EUROSTAT, vai ter de eliminar também essa receita no 
ano de 2002. Ela está inscrita! Está no Mapa I! 
Portanto, no que respeita à amoedação, fique claro que 
não só não houve qualquer intenção dolosa como nunca, 
mesmo que ela contasse, teria entrado nos cofres do Estado 
um cêntimo ou um tostão, uma vez que na altura ainda era 
de escudos que se tratava. 
Em segundo lugar, há uma outra questão que também é 
importante anotar na intervenção do Sr. Deputado Jorge 
Neto. 
Ó Sr. Deputado, temos de nos entender sobre uma coi-
sa: os critérios que decorrem do relatório do Banco de 
Portugal, nomeadamente no que respeita à escrituração de 
receitas e despesas, são fundamentalmente ligados ao mo-
mento em que se assumem os compromissos, e é pela 
adopção desses critérios que o défice de 2001 assume o 
valor de 4,1%, porque, conforme se diz a pág. 6 desse 
relatório do Banco de Portugal —… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
tem de concluir. 

O Orador: — … vou terminar, Sr.ª Presidente —, 
«(…) é conveniente recordar que os quatro pontos de 
alteração metodológica já referidos contribuíram para um 
agravamento do défice de 2001 em 1,0% do PIB». Trata-
se precisamente de alterações de critérios, com a funda-
mentação que consta do relatório, e com a qual concordo, 
que determinaram uma alteração de critérios de registo 
baseados num critério de Caixa para um registo de com-
promissos. 
Eram estas as observações que queria fazer à interven-
ção do Sr. Deputado Jorge Neto, e agradeço não só ao 
Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes» a 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

cedência de tempo para eu poder intervir mas também à 
Sr.ª Presidente pela maior latitude de tempo que me con-
cedeu. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr.ª Presidente, aquilo que 
o Sr. Deputado Joaquim Pina Moura acaba de dizer não 
invalida em nada aquilo que eu disse na minha intervenção 
inicial. Ninguém fez aqui imputação dolosa a quem quer 
que seja, o que se constata, de uma forma absolutamente 
indiscutível… 

Vozes do PS: — Falou em fraude! 

O Orador: — Fraude política! É uma fraude política, 
porque há, de facto, uma discrepância manifesta entre 
aquilo que lá foi inscrito em termos de estimativa e a reali-
dade do apurado, e isso só tem um nome! Por muito criati-
vo que seja o léxico socialista, só pode ter um nome, que é 
fraude política! 
Agora, deixe-me dizer-lhe, Sr. Deputado Joaquim Pina 
Moura: naturalmente que as suas explicações são bem-
vindas, na esteira, aliás, à imagem e semelhança das expli-
cações produzidas e muito doutas do Sr. Deputado Gui-
lherme d’Oliveira Martins, só é pena que os senhores, em 
sede própria, isto é, na sede do Partido Socialista, no dia 
20 de Agosto, antes do Deputado Fernando Gomes ter 
vindo, com aquela atoarda do «apagão», lançar a especula-
ção e o alarmismo no País, não o tivessem esclarecido de 
que a realidade era bem diferente daquela que ele transmi-
tiu. Se as explicações que hoje transmitiram aqui ao Par-
lamento, as tivessem dado na altura em sede própria, isto é, 
na sede do Partido Socialista, a quem de direito, no caso ao 
Deputado Fernando Gomes, seguramente que hoje não 
estaríamos reunidos aqui na Comissão Permanente a discu-
tir uma matéria cuja responsabilidade é exclusivamente 
dos senhores. 
Já aqui foi dito e repito: é um exercício de manifesto 
masoquismo político trazer aqui à colação matéria de que 
os senhores são os únicos faltores, os únicos responsáveis. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
dou por encerrado o debate sobre a execução orçamental 
de 2001. 
Vamos, agora, passar, ao segundo ponto da ordem do 
dia, que é o debate, por iniciativa do PS, sobre a Portaria 
n.º 555/2002, da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, 
referente à imputação do lucro tributável das entidades 
licenciadas para operar nas Zonas Francas da Madeira e 
ilha de Santa Maria. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O candidato 
Durão Barroso ganhou as eleições, prometendo baixar os 
impostos, como forma de estimular a economia. 

Quando confrontado com as consequências da perda de 
receita num quadro orçamental condicionado pelas obriga-
ções assumidas no Pacto de Estabilidade, disse, no já lon-
gínquo início do ano, que a alteração do regime fiscal 
aplicado na Zona Franca da Madeira permitiria uma ime-
diata compensação das eventuais reduções na cobrança de 
impostos. 
Hoje, as promessas eleitorais de Durão Barroso estão 
tão distantes que parecem um sonho de uma noite de Ve-
rão. As reduções de impostos estão adiadas para o final da 
Legislatura. 
O PSD prometeu a redução dos impostos sobre o ren-
dimento pessoal, mas os portugueses sofreram um aumen-
to de 2% no IVA; as empresas aguardavam a redução do 
IRC, mas o Governo oferece-lhes a redução do investi-
mento público e a conjuntura económica mais depressiva 
desde a adesão à União Europeia, com efeitos já evidentes 
nos sectores de actividade que mais rapidamente reflectem 
as alterações de política económica — o «verão sombrio» 
do turismo, a crise na habitação, a suspensão ou o adia-
mento de investimentos públicos e a redução de actividade 
no comércio a retalho. 
Os estímulos ao investimento das empresas foram, 
mais uma vez, anunciados na Póvoa do Varzim, repetindo 
o discurso do estado da Nação e o programa de competiti-
vidade, sempre prometido, mas ainda à espera de concreti-
zação. 
Relativamente à Zona Franca da Madeira, todos recor-
damos o que foi dito, isto é, que seria a panaceia para uma 
eventual perda de receitas fiscais, mas a realidade, também 
neste ponto, rapidamente desmentiu as palavras lançadas 
ao vento antes das eleições. 
A Assembleia da República, no final do ano 2000, por 
iniciativa do Partido Socialista, mas com o acordo e parti-
cipação activa de Deputados do PSD, designadamente do 
seu actual líder parlamentar, aprovou a Lei n.º 30-F/2000, 
de 29 de Dezembro, que procedeu à redefinição dos bene-
fícios fiscais concedidos às instituições financeiras que 
exercem actividade nas Zonas Francas da Madeira e de 
Santa Maria. 
Estabeleceu-se um conjunto de regras aplicáveis às en-
tidades que exercem em exclusivo a sua actividade nas 
zonas francas. Quanto aos grupos financeiros nacionais 
com actividade desenvolvida em todo o território nacional 
e igualmente nas zonas francas, o princípio fundamental 
adoptado é o da transparência fiscal. 
Estabeleceu-se a obrigatoriedade, com efeitos a partir 
de 1 de Janeiro de 2001, de que as instituições de crédito e 
as sociedades financeiras que não exercessem em exclusi-
vo a sua actividade nas zonas francas deveriam organizar a 
contabilidade, de modo a permitir o apuramento dos resul-
tados das operações realizadas no âmbito das zonas fran-
cas. Isto é, por imperativo legal, os bancos e demais enti-
dades financeiras deveriam criar as condições que tornas-
sem evidente qual a parcela das suas operações efectiva-
mente desenvolvida nas zonas francas. 
A alteração efectuada ao Estatuto dos Benefícios Fis-
cais, por força desta lei, promoveu a verdade contabilísti-
ca, defendeu a verdade fiscal e salvaguardou o espaço de 
intervenção legalmente conferido à actividade financeira 
5 DE SETEMBRO DE 2002 

desenvolvida em espaço fiscal com tratamento mais favo-
rável. 
Previa-se, igualmente, a possibilidade de o Governo, 
através de portaria, definir os procedimentos adequados ao 
apuramento dos resultados das operações realizadas no 
âmbito das zonas francas. 
Ora, a Portaria n.º 360/2002, de 5 de Abril, da respon-
sabilidade do governo do Partido Socialista, veio estabele-
cer os critérios contabilísticos que permitem às entidades 
financeiras evidenciar os activos, os passivos e os elemen-
tos patrimoniais efectivamente afectos à estrutura instalada 
nas zonas francas e, bem assim, todas as operações aí rea-
lizadas, distinguindo os proveitos e os ganhos, os custos e 
as perdas e as variações patrimoniais positivas e negativas 
que lhes sejam imputáveis. As normas desta portaria 
seriam aplicáveis já aos períodos de tributação iniciados 
após 31 de Dezembro de 2001, isto é, com efeitos no apu-
ramento de resultados para efeitos fiscais em 2002. 
Chegou o novo Governo, as prioridades da política fis-
cal mudaram e são conhecidas: adiamento de qualquer 
redução de impostos, designadamente do famoso choque 
fiscal, aumento da taxa normal do IVA de 17% para 19% e 
eliminação da tributação das mais-valias bolsistas. 
Com expectativa, aguardava-se a concretização pelo 
Governo das ideias do candidato Durão Barroso relativa-
mente à Zona Franca da Madeira, bem como o desenvol-
vimento, no plano técnico, da posição assumida, em tem-
po, pelo Secretário de Estado do Tesouro, Dr. Miguel 
Frasquilho, segundo o qual «não se percebe por que é que 
a banca paga uma taxa tão baixa». 
É neste contexto que é surpreendente a Portaria n.º 
555/2002, de 4 de Junho, prioridade assumida pela Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças logo em 17 de Maio. 
Esta portaria, em síntese, adia para 2003 a entrada em 
vigor da portaria anterior, que estabelecia regras de trans-
parência, elaborada pelo governo do PS; reafirma o princí-
pio, mas não integra quaisquer critérios de organização da 
contabilidade, de modo a permitir o apuramento dos resul-
tados nas zonas francas; e estabelece, de forma indirecta e 
pouco clara na redacção, uma presunção legal de que 20% 
da actividade global das entidades financeiras é desenvol-
vida nas zonas francas, eliminando, assim, o princípio da 
transparência. Isto é: o apuramento contabilístico rigoroso 
é substituído pelo palpite legal da Sr.ª Ministra de Estado e 
das Finanças. 
Todas as indicações apontam que apenas um dos cinco 
grandes grupos financeiros nacionais teve, uma vez, uma 
actividade próxima dos 20% nas zonas francas. Assim 
sendo, isto representa: em primeiro lugar, uma perda injus-
tificada de receitas fiscais; em segundo lugar, uma viola-
ção dos princípios consagrados no Estatuto dos Benefícios 
Fiscais e na Lei n.º 30-F/2000; em terceiro lugar, uma 
«borla fiscal», injustificada, aos bancos, que têm nas zonas 
francas uma actividade inferior a 20%, o que acontece, 
designadamente, com os dois maiores grupos financeiros 
nacionais — BCP e Caixa Geral de Depósitos —, que 
afirmaram já ter uma actividade claramente inferior a 5%; 
e, em quarto lugar, prejudica as zonas francas ao dispensar 
o exercício efectivo da actividade nesse espaço fiscal privi-
legiado, não estando, portanto, aqui em causa qualquer 
ataque à actividade legitimamente aí desenvolvida e salva-
guardada na Lei n.º 30-F/2000. 


O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A comunicação social referiu diversas 
versões do projecto de portaria (possibilidade de existência 
de outros limites inferiores de isenção, por exemplo 10%, 
como vi referido, ou a necessidade de existência de regras 
de explicitação da actividade efectiva com um limite de 
isenção). A solução escolhida é a que mais penaliza as 
receitas públicas, ofende as regras de concorrência e é 
socialmente injusta no actual contexto económico e orça-
mental sentido por todos os portugueses. 
Finalmente, a portaria é, de facto, como hoje foi referi-
do pela Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, absoluta-
mente ilegal ao conceder, por esta via, um benefício fiscal 
que só por lei poderia ser atribuído. O Estatuto dos Benefí-
cios Fiscais, a Lei n.º 30-F/2000, permitiu ao Governo 
estabelecer procedimentos contabilísticos que permitissem 
apurar a verdade fiscal e não a concessão de «borlas fis-
cais» de milhares de euros, através de portaria. 
Recentemente, nas já referidas intervenções políticas 
que marcaram o reinício do ano político, o Secretário-
Geral do Partido Socialista, o Dr. Eduardo Ferro Rodri-
gues, dirigiu ao Governo um desafio para o estabelecimen-
to de um acordo político alargado no combate à evasão e à 
fraude fiscais. 
A justiça fiscal é, hoje, uma prioridade, não só orça-
mental mas também da credibilidade do nosso sistema 
político e financeiro. Teria o Governo, porque já disse hoje 
que não a aproveitaria, a oportunidade de dar um bom 
exemplo nesta matéria, revogando a Portaria n.º 555/2002 
e estabelecendo o princípio da limitação das isenções fis-
cais das actividades documentadas nas zonas francas den-
tro dos limites legais, o que ainda pode estabelecer para o 
Orçamento do Estado para 2003, uma vez que esta portaria 
vigora apenas para esse ano, restringindo estas vantagens à 
actividade efectivamente desenvolvida nas zonas francas. 
Fazer o contrário do prometido é enganar os eleitores! 
Errar é humano! Persistir no erro será, neste caso, fiscal-
mente escandaloso, socialmente injusto e politicamente 
inaceitável! 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos As-
suntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
(Vasco Valdez): — Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Julgo 
que esta é, tal como a anterior, uma boa oportunidade para 
o Governo vir aqui prestar um conjunto de esclarecimentos 
sobre esta matéria relativa à Zona Franca da Madeira e à 
Portaria n.º 555/2002, relativamente à qual há um conjunto 
muito significativo de distorções,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É verdade! 

O Orador: — … de inverdades e de situações de con-
fusão por parte do Partido Socialista, que foi quem susci-
tou a questão. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

Protestos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É melhor 
ouvirem! 

O Orador: — Aliás, devo dizer, com toda a franqueza, 
que esta é a segunda situação que, do meu ponto de vista, 
no dia de hoje, vai certamente correr mal ao Partido Socia-
lista, que suscitou o problema do «apagão» e que, agora, 
suscita o problema da portaria relativa à Zona Franca da 
Madeira. 
Melhor fora, talvez, que o Partido Socialista tivesse 
obtido alguns esclarecimentos, por exemplo, da parte do 
Dr. Ricardo Sá Fernandes, que, pública e explicitamente, 
apoiou a existência desta portaria. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Não é verdade! É mentira! 

Vozes do PSD: — É mentira?! 

O Orador: — Relativamente a esta portaria, devo dizer 
que, do ponto de vista do Governo, nenhuma das asserções 
que os Srs. Deputados do Partido Socialista apresentaram 
tem razoabilidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Vejamos porquê. 
Na verdade, o primeiro ponto essencial a referir é o de 
que a matéria se encontra contemplada no artigo 33.º do 
Estatuto dos Benefícios Fiscais. Como os senhores sabem, 
ao contrário daquilo que o Sr. Deputado José Sócrates 
disse inicialmente, o artigo 33.º do Estatuto dos Benefícios 
Fiscais não foi alterado; as operações com não residentes 
continuam a estar explicitamente vedadas e, consequente-
mente, não há, como não poderia haver, qualquer alteração 
nesse domínio. 
Isto significa objectivamente — este é um ponto nucle-
ar — que, na realidade, não há alteração alguma ao quadro 
fundamental no que respeita ao funcionamento da Zona 
Franca da Madeira. As operações só são válidas na medi-
da, e na justa medida, em que sejam efectuadas entre enti-
dades sediadas na Zona Franca da Madeira e entidades não 
residentes no território português. 
Portanto, se me é permitida esta interpretação autêntica, 
porque, no fundo, foi o Ministério das Finanças que pro-
duziu a portaria — e, como jurista, parece-me que pode-
mos avançar no sentido desta interpretação autêntica —, 
esqueçamos o ruído político que esta matéria tem e assen-
temos definitivamente naqueles que são os seus aspectos 
essenciais. E neste tocante eu gostaria de realçar que neste 
momento não há restrições ou plafond algum em relação 
ao exercício de actividades e ao lucro tributável apurado 
na Zona Franca da Madeira. 
Por consequência, até 1 de Janeiro de 2003, temos uma 
situação pela qual qualquer instituição financeira que des-
envolva a sua actividade no território nacional pode ter 
actividade desenvolvida no continente e actividade desen-
volvida na Zona Franca da Madeira. Consequentemente, o 
que é que acontece? Acontece que não há qualquer restri-
ção. Não há qualquer imposição de um tecto ou de um 

plafond ao lucro tributável apurado na Zona Franca da 
Madeira, ao contrário do que aqui se preconiza. 
Assim, quando o Sr. Deputado José Sócrates apresenta 
o relatório e contas da Caixa Geral de Depósitos e diz que 
1% ou 1,5% — vamos admitir — do seu lucro tributável 
está afecto à Zona Franca da Madeira, posso garantir-lhe 
que a interpretação a dar a esta portaria é no sentido de que 
esta instituição continua a ter 1,5% dos respectivos lucros 
tributáveis porque as operações com não residentes, que 
continuam a ser o elemento essencial do quadro legislativo 
desta portaria, fazem com que não haja mais lucro tributá-
vel imputável a essa mesma zona franca. 
Deste modo, o que acontece objectivamente é que a 
Caixa Geral de Depósitos, se, por hipótese, tiver 1,5% do 
lucro tributável global imputável à Zona Franca da Madei-
ra, de hoje para amanhã não passa a ter automaticamente 
um forfait de 20% se continuar com o mesmo volume de 
actividade financeira com não residentes afecta à Zona 
Franca da Madeira; é esse 1,5% que, evidentemente, será 
objecto de desconsideração para efeitos de tributação. 

Protestos do PS e contraprotestos do PSD. 

Peço imensa desculpa, mas é o que está na portaria! 

Vozes do PS: — Não é o que está na portaria! 

O Orador: — Aliás, hoje não há limite algum! Quando 
se diz explicitamente que — como os senhores sabem — 
não há limite algum a esta actividade que é exercida na 
Zona Franca da Madeira. 
Ora, isto significa, Sr.as e Srs. Deputados, que na reali-
dade, se uma instituição de crédito tiver actividades no seu 
lucro tributável global que ultrapassem esses mesmos 20% 
— e há algumas nesta situação, devo dizer… É preciso 
notar, ao contrário do que os Srs. Deputados afirmam, que, 
aqui, se está a falar não de actividade mas de lucro tributá-
vel; e, por consequência, é preciso distinguir claramente 
«actividade», como os Srs. Deputados a estão a usar numa 
linguagem corrente, de «lucro tributável» e pode acontecer 
que a actividade das instituições de crédito seja menor, em 
termos percentuais, na Zona Franca da Madeira mas seja, 
em termos de resultados, significativa. 
Portanto, objectivamente, se uma instituição de crédito 
tiver, por hipótese, 25% ou 30% do seu lucro tributável 
imputável à Zona Franca da Madeira, significa que só 20% 
do mesmo é que é desconsiderado e é objecto de isenção. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Exactamente! 

Protestos do Deputado do PS Eduardo Cabrita. 

O Orador: — Posso dizer-vos que esta é a interpreta-
ção que resulta claramente da conjugação do Estatuto dos 
Benefícios Fiscais com a Portaria n.º 555/2002. Por conse-
quência, toda esta questão está mal levantada — peço 
desculpa pela expressão. 

Protestos do PS e contraprotestos do PSD. 

5 DE SETEMBRO DE 2002 

Na realidade, o objectivo é muito claro! O objectivo foi 
claríssimo e vai no sentido de limitar os lucros obtidos na 
Zona Franca da Madeira a uma percentagem que não exce-
da 20% do total do lucro tributável da actividade bancária. 
E, por consequência, ao contrário do que os senhores 
dizem, não há aqui qualquer restrição, não há qualquer 
alargamento de benefícios fiscais, há, antes, a clarificação 
de uma situação de estabelecimento de regras claras em 
relação a este domínio. 
Aproveito também para dizer que o Governo — basta 
ler a Portaria n.º 555/2002 para constatar isso — mantém 
as razões que determinaram a fixação de tais critérios, não 
do lado dos proveitos mas do lado dos custos. Portanto, 
não foi, obviamente, intenção do Governo revogar a porta-
ria do governo anterior, já que essas razões são válidas e se 
mantêm. 
Para finalizar, devo dizer-vos que esta Portaria n.º 
555/2002 não é de facto qualquer benesse; é, antes, uma 
regulação da matéria de imputação dos proveitos, que era 
algo que o governo socialista não tinha feito… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … e que nós viemos completar através 
desta portaria. Este foi o objectivo e é o espírito e aquilo 
que resulta das disposições conjugadas do Estatuto dos 
Benefícios Fiscais e da Portaria n.º 555/2002. 
O Sr. Deputado Eduardo Cabrita disse que, nesta maté-
ria, estávamos a conceder um alargamento dos benefícios 
fiscais à actividade financeira e também que, neste caso 
concreto, tínhamos uma lei. É evidente que isso teria de ser 
feito por lei da Assembleia da República. Com toda a fran-
queza, não passa pela cabeça de ninguém que possamos 
alargar os benefícios fiscais através de simples portaria! 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Exactamente! 

O Orador: — É verdade, V. Ex.ª concorda! Conse-
quentemente, se é esse o entendimento que V. Ex.ª está a 
dar a esta matéria, e que a sua bancada, pelos vistos, tam-
bém corrobora, então, nesse caso, V. Ex.ª certamente subs-
creverá um requerimento ao Tribunal Constitucional, no 
sentido de declarar a inconstitucionalidade da respectiva 
portaria. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para formula-
rem pedidos de esclarecimento, inscreveram-se os Srs. 
Deputados José Sócrates, Lino de Carvalho, Joaquim Pina 
Moura e João Cravinho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Sócrates. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr.ª Presidente, ainda 
bem que o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
usou da palavra, porque, finalmente, passou do riso à pala-
vra. Passou toda a reunião a pretender desqualificar o que 
se estava a dizer com o riso, e o riso não é sintoma de 
inteligência, nem é preconceito de superioridade de conhe-
cimento. 
Gostaria de tirar a seguinte conclusão, quer das suas 
palavras quer das da Sr.ª Ministra de Estado e das Finan-
ças: o Sr. Secretário de Estado tal como a Sr.ª Ministra 
foram apanhados, e foram-no já pela segunda vez. 

Vozes do PSD: — Essa é boa! 

O Orador: — Esta é a segunda vez que são apanhados. 
A Sr.ª Ministra já foi apanhada uma primeira vez, foi 
apanhada na história do Sport Lisboa e Benfica, porque, 
afinal, sempre havia um despacho. A Sr.ª Ministra sempre 
tinha feito um despacho, ao contrário do que foi dito a esta 
Câmara. 
Mas, como eu estava a dizer, foram apanhados e agora 
estão a recuar, e estão a recuar de tal forma que não hesi-
tam em inventar uma nova portaria… 

O Sr. António Costa (PS) — Muito bem, mas façam-na! 

O Orador: — … e em fazer, como disse o Sr. Secretá-
rio de Estado, «a minha interpretação autêntica», porque, 
«tendo sido o Governo a legislar, nós temos o direito a 
fazer essa interpretação». 
Bom, o que o Sr. Secretário de Estado pretendeu dizer, 
tal como a Sr.ª Ministra, é que nós estaríamos de má fé… 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — E estão! 

O Orador: — … e que viemos aqui expor e denunciar, 
com a consciência de que não é o que cá está escrito, um 
grande favor aos bancos. Mas vamos tirar isto a limpo. 
Vamos ver quem está e quem não está de má fé. 
Se a Sr.ª Ministra e o Sr. Secretário tinham esta inter-
pretação já a deveriam ter dito na Comissão de Economia e 
Finanças. 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — Há três meses que se discute o assunto! 
Na Comissão, a Sr.ª Ministra poderia ter dito: «Não se-
nhor, não é nada disso que os senhores julgam. Nós temos 
outra interpretação e o nosso objectivo não é esse, é ou-
tro!», porque relativamente a esse objectivo nada temos a 
objectar. O que temos a objectar é aquilo que está escrito 
aqui, que é o seguinte: «(…) considera-se que 80% do 
lucro tributável da actividade global (…)», e isto só tem 
uma leitura. O que está cá escrito é isto, e esta era a vossa 
intenção. E de tal forma esta era a vossa intenção que a 
nossa interpretação coincide com todas as interpretações 
feitas desta portaria. 
Refiro um especialista conhecido por todos, Rogério 
Fernandes Ferreira — conhece, não conhece, Sr.ª Minis-
tra? —, que diz o seguinte: «Impressiona também a opção 
arbitrária entretanto adoptada na nova regulamentação sob 
exame da referida imputação às aludidas zonas francas de 
20% no lucro tributável. Nas grandes instituições financei-
ras em particular, as zonas francas decerto propiciarão 
muito menos do que um quinto do total do resultado». 
Portanto, ele teve exactamente a mesma interpretação que 
nós. E, mais, os bancos também pensam assim,… 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Não 
pensam! 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — É uma vergonha! 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

O Orador: — … porque esta portaria, Sr.ª Ministra 
—… 

Protestos da Ministra de Estado e das Finanças. 

… oiça, Sr.ª Ministra, porque ainda vai ouvir muito —, 
resulta de uma negociação com a Associação Portuguesa 
de Bancos, e o que eles queriam era isto e foi o que ficou 
consagrado! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua, por favor. 

O Orador: — Vocês foram apanhados naquilo que se 
chamou um grande favor aos bancos. A vossa intenção era 
essa, era a de dar uma grande «borla» e agora estão a recu-
ar, porque são incapazes de sustentar politicamente aquilo 
que era uma imoralidade e um favor aos bancos, comple-
tamente injustificável do ponto de vista económico. 
Mas se a Sr.ª Ministra e o Sr. Secretário de Estado, em 
vez de pregarem com gritos o desconhecimento dos outros, 
quiserem fazer um favor ao País é muito simples, escrevam 
aquilo que disseram, revoguem esta portaria… 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Não 
revogo! 

O Orador: — … e publiquem uma portaria constitu-
cional, que faz exactamente aquilo que vocês disseram. E, 
se não o fizerem, não façam leituras apressadas, nem 
inventem coisas que não estão cá! Quem andou com má fé 
nisto foram os senhores, não fomos nós! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos da Ministra de Estado e das Finanças. 

Vozes do PS: — A Sr.ª Ministra não gosta de ouvir! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
se me derem licença, quero fazer uma correcção, que é a 
seguinte: o Sr. Deputado Joaquim Pina Moura inscreveu-se 
para uma intervenção e não para um pedido de esclareci-
mento, pelo que há apenas mais duas inscrições para pedir 
esclarecimentos. 
Sendo assim, o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais pretende responder já ou no fim? 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
No fim, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Nesse caso, tem 
a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, o Governo 
conhece a nossa posição de fundo sobre a questão das 
zonas francas e sobre a isenção fiscal que é conferida aos 
rendimentos apurados pelas actividades aí exercidas. Da-
qui a pouco, na intervenção que faremos, voltaremos à 
questão, pois entendemos que não há nenhuma justifica-

ção, hoje em dia, para manter essa isenção nos termos em 
que as zonas francas têm vindo a funcionar. 
Mas discutindo a questão no quadro da legislação actu-
al, Sr. Secretário de Estado, a leitura e a interpretação que 
o Governo aqui faz hoje — devemos dizê-lo com toda a 
franqueza — não corresponde àquilo que aqui está escrito. 
O que está aqui escrito, pura e simplesmente, é, Sr. Se-
cretário de Estado, o seguinte: para efeitos de isenção de 
IRS ou de IRC às entidades que não exerçam exclusiva-
mente actividade nas zonas francas, considera-se que 80% 
do lucro tributável da actividade global dessas entidades é 
resultante de actividades exercidas fora do âmbito institu-
cional daquelas zonas francas. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não sabem o que 
escreveram! 

O Orador: — Isto é, se 80% do lucro tributável é con-
siderado como resultante de actividades realizadas fora do 
âmbito da zona franca e a ela são imputados 20%, se as 
actividade realizadas na zona franca estão isentas de IRS e 
de IRC, daqui se conclui, obviamente, que 20% do lucro 
tributável está isento de IRS e de IRC. 

Protestos do Secretário de Estado dos Assuntos Fis-
cais. 

Ó Sr. Secretário de Estado, é o que está escrito aqui, na 
portaria, em bom português, não há outra volta! 

Vozes do PS: — Está escrito! 

O Orador: — Portanto, isto sublinha e dá aval àquilo 
que tem vindo a público em relação ao benefício que isto 
constitui para a maioria das entidades financeiras que não 
imputavam à zona franca um valor deste calibre. Até por-
que, Sr. Secretário de Estado, não está aqui escrito que têm 
um limite até 20% mas, pura e simplesmente, que 20% são 
líquidos. 
Por isso, não é verdade aquilo que o Sr. Secretário de 
Estado aqui diz! Isto é, quem tiver mais de 30%, por hipó-
tese, do lucro tributável imputável às zonas francas segu-
ramente vai aos 20%, mas quem tiver 1,5%, como tinha a 
Caixa Geral de Depósitos, e não sei quantos por cento 
como o BPI ou BCP, pode, à luz desta leitura, isentar 20% 
dos seus lucros. 
Sr.ª Ministra, faço um desafio ao Governo: se o Gover-
no tem essa interpretação… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Altere! 

O Orador: — Sr.ª Ministra, admitindo, seguramente, e 
aceitando que a Sr.ª Ministra está de boa fé, então, lanço 
este desafio ao Governo: altere a portaria e reescreva-a em 
função dessa interpretação autêntica, para que não haja 
mais dúvidas sobre a sua leitura. 

Vozes do PSD: — Não é preciso alterar nada! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Vocês é que têm 
de saber ler! 
5 DE SETEMBRO DE 2002 


O Orador: — A segunda questão é a seguinte, Sr. 
Secretário de Estado: em todo o caso,… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Sr.ª Presidente, tem de me descontar o tempo… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
importam-se que o orador se faça ouvir?! 

Pausa. 

Faça favor de prosseguir, Sr. Deputado Lino de Carva-
lho. 

O Orador: — Obrigado, Sr.ª Presidente. 
Uma outra questão, Sr. Secretário de Estado, é esta: o 
n.º 17 do artigo 33.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais 
aponta uma regra, um caminho claro, que é o de as entida-
des que exercem esta actividade… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, já esgotou o tempo de que dispunha, 
pelo que tem de concluir. 

O Orador: — Peço-lhe só mais um pouco de com-
preensão, Sr.ª Presidente. 
Como eu estava a dizer, o Estatuto dos Benefícios Fis-
cais aponta um caminho claro: as entidades que exercem 
esta actividade devem organizar a contabilidade de modo a 
permitir o apuramento dos resultados. Embora tarde e a 
más horas, já em finais de Março, o Partido Socialista fez 
uma portaria, publicada em Diário da República em Abril, 
que abriu o caminho para a organização da contabilidade. 
Pergunto: por que é que não se foi por esse caminho e, 
através da organização da contabilidade, se apuraram os 
resultados e se tributou em função disso? Por que é que 
não se foi por esse caminho e se foi para uma portaria 
geral e abstracta?! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr.ª Presidente, peço 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para que efeito, 
a palavra. 
Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr.ª Presidente, para 
interpelar a Mesa sobre esta matéria. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr.ª Presidente, há 
pouco, o Sr. Deputado José Sócrates, interpelando os 
membros do Governo aqui presentes, disse: «Por que é que 
não disseram isso na Comissão, quando cá vieram sobre 
essa matéria?». Ora, para termos aqui a informação do 
rigor e da idoneidade da intervenção do Sr. Deputado José 
Sócrates, gostaria que os serviços confirmassem se o Sr. 
Deputado esteve presente nessa reunião da Comissão de 
Economia e Finanças. É que o Sr. Deputado fez esta afir-
mação de uma forma muito segura e, portanto, para saber-
mos do rigor com que o Sr. Deputado José Sócrates está 
aqui a intervir nesta matéria, era bom sabermos se ele 
esteve presente nessa reunião da Comissão e se, realmente, 
pode pôr aqui em causa o que foi transmitido, nessa altura, 
pelos Srs. Membros do Governo. 
A segunda razão da minha interpelação tem também a 
ver com a intervenção do Sr. Deputado José Sócrates. 
Quando há pouco se referiu que o Sr. Dr. Ricardo Sá Fer-
nandes tinha publicamente assumido a defesa da portaria e 
até acusado o Partido Socialista de não ter usado os meios 
que devia para regular esta matéria, tendo dito que esta era, 
realmente, uma boa solução, o Sr. Deputado José Sócrates 
disse que não era verdade que essa afirmação tivesse sido 
feita. Assim sendo, vou facultar à Mesa uma cópia das 
declarações do Sr. Dr. Ricardo Sá Fernandes para que seja 
distribuída à Câmara. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado 
Guilherme Silva, neste momento, obviamente, a Mesa não 
está em condições de responder sobre a presença do Sr. 
Deputado José Sócrates na referida reunião da Comissão 
de Economia e Finanças. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr.ª Presidente, permite-
me o uso da palavra? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Pede a palavra 
para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. José Sócrates (PS): — Para me pronunciar sobre 
esta matéria, Sr.ª Presidente. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, creio 
que o debate deve decorrer com alguma naturalidade. 
A afirmação que o Deputado José Sócrates fez pode ser 
questionada mas, seguramente, o que é relevante para a 
questionar não é saber se ele esteve ou não na reunião da 
Comissão de Economia e Finanças, porque ele pode fazer 
uma afirmação sobre o conteúdo de um debate numa 
comissão sem lá ter estado, desde que devidamente infor-
mado. O que é relevante, como é evidente, é a transcrição 
das intervenções da Sr.ª Ministra nessa reunião. É isso que 
esclarece aquilo que importa esclarecer. 
Nesse sentido, sabendo que o Sr. Deputado José Sócra-
tes não esteve nessa reunião da Comissão de Economia e 
Finanças, em que eu estive e muitos outros estiveram, peço 
à Mesa que distribua então as declarações da Sr.ª Ministra, 
porque essas são relevantes para o conteúdo do debate que 
aqui estamos a travar. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
suponho que o relato do que aconteceu exactamente nessa 
reunião existe e está à disposição de todos os grupos par-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

lamentares, pelo que é, seguramente, um documento co-
nhecido de todos os grupos parlamentares. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr.ª Presidente, permite-
me o uso da palavra? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado 
José Sócrates, ainda quer intervir sobre este ponto? 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sim, Sr.ª Presidente. 
Quero apenas informar a Mesa e todos os Srs. Deputa-
dos de que fiz esta afirmação baseado nos relatos dos tra-
balhos da Comissão de Economia e Finanças que me fo-
ram feitos não só pelos meus colegas Deputados do Parti-
do Socialista mas também por Deputados de outras banca-
das e que me afiançaram que a Sr.ª Ministra nunca teve 
esta interpretação e que, na Comissão, defendeu esta porta-
ria tal e qual como nós a interpretámos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Não é verdade! 

O Orador: — É apenas nisto que me baseio para dizer 
que a Sr.ª Ministra recuou desde esse momento até agora. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Há a transcrição des-
sa reunião! 

O Orador: — Este facto é muito importante e lamento 
muito que os Srs. Deputados não me acompanhem nesta 
avaliação objectiva do que se passou nessa reunião, porque 
todos os Srs. Deputados que lá estiveram são unânimes em 
me acompanhar e em sustentar aquilo que eu disse. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos encerrar este ponto. É evidente que existe, segura-
mente, um relato escrito, como existe a memória de cada 
um — cada um dos Srs. Deputados terá a sua memória 
sobre isto —, e todos os grupos parlamentares têm acesso 
àquilo que está escrito e que é, decerto, um relato fidedig-
no sobre aquilo que aconteceu. 
Vamos avançar na discussão, Srs. Deputados. 
Para formular um pedido de esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Cravinho. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr.ª Presidente, em pri-
meiro lugar, como Presidente da Comissão de Economia e 
Finanças, quero dizer que importa que o relato, a transcri-
ção do que foi dito nessa reunião seja presente num Plená-
rio desta Assembleia, porque não é impunemente que cada 
um diz o que quer sobre o que se passou ou não passou. 
Fazem-se, precisamente, gravações e há transcrições, es-
sas, sim, autênticas, porque retiradas da voz própria de 
quem as proferiu. 
Sobre esta questão, se bem percebi, o que o Sr. Secretá-
rio de Estado diz é que o n.º 1 da portaria deve ser lido do 
seguinte modo: para efeitos do disposto no n.º 1 do artigo 
33.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, considera-se que a 
matéria colectável imputável às operações realizadas no 
âmbito da zona franca não pode ser superior a 20% do 
valor global. É este o seu entendimento! 


Neste momento, o Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais acena com a cabeça em sentido afirmativo. 

Ó Sr. Secretário de Estado, é este o seu entendimento. 
Então, tendo o Sr. Secretário de Estado revogado agora, 
numa interpretação autêntica, aquilo que a Sr.ª Ministra 
publicou no Diário da República, faça o favor de pedir à 
Sr.ª Ministra que escreva exactamente isso. E se algum dos 
Srs. Deputados, ou a Sr.ª Ministra, ou o Sr. Secretário de 
Estado, nos vier aqui dizer que o que está publicado no 
Diário da República, que é radicalmente distinto disto, 
deve ser lido desta forma — e até a banca, certamente, que 
é a quem se dirige esta matéria, não protestará ou coones-
tará —, então, o caso é extremamente grave, porque é um 
caso de colisão de interesses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Ninguém aplaudiu. É sin-
tomático! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr.ª Presidente, Sr. Deputado João Cravinho, como disse, a 
interpretação autêntica está nas palavras que estão regista-
das em acta e, neste caso, julgo que não se torna, eviden-
temente, necessário estar a alterar qualquer texto da porta-
ria, pela razão simples de que os esclarecimentos sobre as 
intenções e a interpretação que é dada à portaria têm sido 
sempre, devo dizer, os que constaram desde o início. 

Vozes do PS: — Não é verdade! 

O Orador: — A interpretação que esteve sempre sub-
jacente foi aquela que transmiti às Sr.as e aos Srs. Depu-
tados e, portanto, ela é pública, os esclarecimentos estão 
dados, para isso nos deslocámos hoje, aqui, à Assembleia 
da República. E, de facto, a interpretação da portaria não 
pode ser outra senão esta, sob pena de ser, evidentemen-
te,… 

Vozes do PS: — Pode e deve! 

O Orador: — Ah! Os senhores entendem que deve ser 
outra?! Os senhores querem estabelecer uma confusão, 
justamente em favor… 

Protestos do PS. 

Peço imensa desculpa mas quero dizer o seguinte: toda 
esta polémica é extremamente negativa, porquanto, de 
facto, a interpretação inequívoca é no sentido de, na reali-
dade, esta portaria constituir uma restrição, porque, como 
disse o Dr. Ricardo Sá Fernandes, é preferível ter um limi-
te quantitativo do que não ter rigorosamente nada. Devo 
dizer, com toda a franqueza, que a interpretação é esta, a 
interpretação do Governo que tem estado subjacente a esta 
matéria sempre foi esta e, por consequência, do nosso 
5 DE SETEMBRO DE 2002 

ponto de vista, não tem razão de ser qualquer alteração 
adicional à portaria. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Ah!… 

O Orador: — Neste campo, estão prestados os escla-
recimentos necessários e, no domínio da administração 
tributária, actuaremos em conformidade. 
Por outro lado, devo dizer que, em relação às isenções, 
já falámos o suficiente. O Sr. Deputado Lino de Carvalho 
falou das isenções da zona franca e relembro-lhe que, 
evidentemente, não é possível restringir direitos adquiri-
dos. Ao abrigo da Lei Geral Tributária, isenções fiscais 
concedidas, temporalizadas não podem ser postas em cau-
sa e, portanto, goste-se muito, pouco ou nada da Zona 
Franca da Madeira, a verdade é que, legal e constitucio-
nalmente, não podemos restringir direitos que estão consa-
grados na lei. 
Por outro lado, em relação à portaria da organização da 
contabilidade, ela não é posta em causa, o que significa 
que esta é, digamos,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — São dois mecanis-
mos! 

O Orador: — … uma restrição adicional na imputação 
dos proveitos, não é mais do que isso. 
Penso que, com isto, terei prestado os esclarecimentos 
no que toca às questões que os Srs. Deputados me coloca-
ram. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Todos percebemos. 

O Orador: — Quanto à pergunta do Sr. Deputado João 
Cravinho, dei já o meu assentimento com a cabeça e rea-
firmo oralmente que aquilo que o Sr. Deputado afirmou é 
de facto a minha interpretação, a nossa interpretação, desta 
portaria. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Quer fazer deste país 
um país de analfabetos! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr.ª 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para que efeito, 
Presidente. 
Sr. Deputado? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Para interpelar a 
Mesa, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Talvez a Sr.ª Presi-
dente, que é uma ilustre jurista, possa esclarecer-nos sobre 
se a interpretação, autêntica, verbal de um qualquer mem-
bro do Governo pode substituir o que está na letra da lei. 
Como suponho que não pode, a única solução que o Go-
verno tem é a de alterar a letra da portaria. 

Protestos do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr.ª Presidente, antes da 
minha intervenção, permita-me que faça uma interpelação 
à Mesa. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr.ª Presidente, creio 
que estamos a chegar a um ponto que eu diria do absur-
do,… 

Vozes do PS: — É normal! 

O Orador: — … porque o Direito não é aquilo que 
cada um quer que seja. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É o Dr. Sá Fernan-
des que quer uma coisa diferente. 

O Orador: — As interpretação são as possíveis de 
acordo com a letra da lei. 
Eu nem sequer vou aqui discutir e vou dar de barato 
que o Sr. Secretário de Estado e a Sr.ª Ministra, ao redigi-
rem a portaria, pretendiam efectivamente, e só, aquilo que 
é agora a interpretação, dita autêntica, do Sr. Secretário de 
Estado. Mas há uma coisa que o Sr. Secretário de Estado 
tem de reconhecer: acontece-nos muitas vezes não expres-
sarmos fielmente por escrito aquele que é o nosso pensa-
mento, e isto leva, pelo menos, a equívocos. 
Ora, o Sr. Secretário de Estado terá de reconhecer que, 
pelo menos, vários Deputados… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
peço desculpa mas não está a fazer uma interpelação à 
Mesa… 

O Orador: — Estou sim, Sr.ª Presidente,… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Não está… 

O Orador: — … tem as ver o andamento dos traba-
lhos. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Circunstância 
em que seria possível que interviesse neste momento, mas, 
a não ser assim, tenho de fazer prosseguir o debate de 
acordo com as inscrições feitas. 

O Orador: — Sr.ª Presidente, se me deixar terminar 
verá que a minha interpelação tem a ver com o andamento 
dos trabalhos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mas não está a fazer 
uma interpelação à Mesa! 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado 
António Costa, uma interpelação é uma figura precisa, 
como o Sr. Deputado sabe. 

O Orador: — É uma figura precisa, e é a essa figura 
precisa que vou reconduzir-me no final da minha interven-
ção. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Ah!… Afinal, é uma 
intervenção! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Espero que seja 
bastante depressa, Sr. Deputado. 
Faça o favor de prosseguir. 

O Orador: — Portanto, se, de boa fé, o Sr. Secretário 
de Estado e o Governo — e eu só posso acreditar na boa fé 
do Governo, que também tem de acreditar na boa fé de 
quem fez uma interpretação diversa — constatam que, do 
texto de uma portaria, no mínimo, é possível extrair inter-
pretações divergentes, devemos ter mesmo, e só, se é ape-
nas isso o que está em causa, a humildade de esclarecer, da 
forma legalmente prevista, o conteúdo efectivo da portaria, 
para que não subsistam dúvidas. Se assim for, não faz 
sentido o debate continuar. Todos poderíamos não perder 
mais tempo com o que pode ser um mero equívoco! 
Portanto, Sr.ª Presidente, o que lhe peço é que pergunte 
ao Governo se está ou não disponível para deixar escrito, 
preto no branco, sob a forma de portaria, o seu verdadeiro 
pensamento sobre esta matéria, de forma a que não subsis-
tam quaisquer dúvidas sobre qual foi a sua intenção. 
Se assim for, por nós o debate está encerrado; se assim 
não for, então, o problema é muito mais grave. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr.ª Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr.ª Presidente, 
como vimos, pela via da interpelação há um recuo nítido 
do Partido Socialista nesta matéria. Já não temos o discur-
so do Deputado José Sócrates, de que teríamos de revogar 
a portaria, agora já estamos na sua alteração. 
Sr.ª Presidente, em forma de interpelação à Mesa, que-
ro apenas dizer que estamos aqui a discutir uma questão 
perfeitamente teórica… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Teórica?! 

O Orador: — … e abstracta, por uma razão muito 
simples: esta portaria só entra em vigor em Janeiro de 
2003. 
Nessa altura, se a questão se colocasse, eu perceberia 
que o Partido Socialista viesse aqui dizer: os serviços estão 
a interpretar e a aplicar esta portaria desta forma… Em 
benefício dos bancos, estão a fazer esta interpretação! 
Tudo isto seria natural! 
Mas, Sr.ª Presidente, a questão é esta: depois deste de-
bate, haverá algum serviço fiscal em Portugal a fazer a 

interpretação socialista e laxista desta portaria?! Não me 
parece que haja! 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr.ª 
Presidente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr.ª Ministra. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr.ª 
Presidente, o que acabou de ser dito pelo Sr. Secretário de 
Estado como uma explicação da portaria tal como nós a 
vimos não diverge da explicação que eu dei à Comissão de 
Economia e Finanças quando lá estive. 
Todavia, há dois ou três pontos que gostaria de focar. 
Primeiro, não altero a portaria. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Bem me parecia! 

A Oradora: — Segundo, se os Srs. Deputados consi-
deram que a portaria tem a interpretação que lhe estão a 
dar, solicitem a sua inconstitucionalidade junto do Tribu-
nal Constitucional. Têm Deputados em número suficiente 
para o fazer. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Claro! 

A Oradora: — Terceiro, a interpretação que damos à 
portaria é a que sempre demos, e se os bancos, que são 
objecto da tributação que vão ter de pagar, a quem vamos 
aplicar a portaria tal como a estamos a explicar, não con-
cordarem com a sua aplicação terão de recorrer aos tribu-
nais, provavelmente,… 

O Sr. António Costa (PS): — Ah!… 

A Oradora: — … porque a interpretação é nossa. Mas 
veremos quantos o farão, Sr. Deputado. 

Vozes do PSD: — Vamos ver! 

A Oradora: — Vamos ver, Sr. Deputado! 
Sr. Deputado José Sócrates, já todos nós percebemos 
que os senhores arranjaram uma forma de encapotar o 
vosso recuo. Muitos dos Srs. Deputados da sua bancada já 
perceberam… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Que «meteram o pé 
na argola»! 

A Oradora: — … que a interpretação que o senhor, 
demagogicamente, tem andado a fazer não está correcta, e 
agora arranjaram a forma para encapotar o vosso recuo, 
considerando que existe uma interpretação errada. Se a 
interpretação é aquela que nós damos, então ela está certa! 
Obrigada, Sr. Deputado, mas não preciso disso. Recor-
ra ao Tribunal Constitucional, pois eu não altero a portaria. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

5 DE SETEMBRO DE 2002 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
chegados aqui, é óbvio que, neste momento, não há nada 
que a Mesa tenha de esclarecer quanto ao que foi dito 
pelos Srs. Deputados. 
Portanto, podemos considerar que este ponto está arru-
mado. Vamos continuar? 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr.ª Pre-

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para que efeito, 
sidente. 
Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr.ª Presidente, é óbvio 
que temos de continuar. Depois da resposta inqualificável 
dada pela Sr.ª Ministra das Finanças só temos de conti-
nuar. 
Não há recuo algum da parte do Partido Socialista. Jul-
guei que os senhores estivessem de boa fé; percebo agora 
que estão de má fé e que há uma negociata com os bancos. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado 
António Costa, quando eu disse que esta questão estava 
arrumada referia-me à interpelação, porque, como é óbvio, 
há já oradores inscritos para discutir a questão de fundo, 
que prossegue. 
Portanto, se os Srs. Deputados permitem, vamos voltar 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
às inscrições. 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, a ma-
gistrada Maria José Morgado, recentemente «sacrificada 
no altar do Estado», declarou recentemente, quando ainda 
exercia as funções de Vice-Directora da Polícia Judiciária, 
que os offshore são paraísos do crime organizado, cuja 
função é estruturar a evasão fiscal. 
Percebo, por isso, que, quando se discutem matérias tão 
importantes para a democracia portuguesa como o contro-
lo, a regulação e a transparência das práticas contabilísticas 
das entidades que operam nos offshore, haja um extremo 
nervosismo. E por isso mesmo o Sr. Deputado Guilherme 
Silva, apesar de a União Europeia continuar um processo 
contra o offshore da Madeira por benefícios injustificados, 
acha que o que desprestigia é um debate, quando, pelo 
contrário, é o debate que pode esclarecer. 
Portanto, vamos directamente ao que tem sido discuti-
do até agora. 
O que é que diz a portaria que está em causa? Acho 
que, porventura, vai ser difícil perceber, no fim deste deba-
te, quando se ler a transcrição, nas múltiplas referências da 
Sr.ª Ministra e do Sr. Secretário de Estado aos tais 20%, a 
que é que se referem esses 20%. E eu vou tentar perceber 
ao que é. 
O texto diz rigorosamente o seguinte: «Para os efeitos 
do disposto no n.º 1 do artigo 33.º do Estatuto dos Benefí-
cios Fiscais,…» — que identifica a isenção em IRC na 
Zona Franca da Madeira —, «… considera-se que 80% do 
lucro tributável da actividade global das entidades a que se 
refere a alínea c) (…), é resultantes de actividades exerci-
das fora (…) daquelas zonas francas». 
Portanto, 80% estão fora, 20% estão dentro. O que é 
que são os 80% e os 20%? 
Temos, de facto, várias interpretações. Vejamos: 80% 
do lucro tributável de quê? Da actividade global das enti-
dades financeiras. Quem são essas entidades? São aquelas 
que operam na Zona Franca da Madeira e também fora 
dela. 
A partir daqui, temos duas interpretações possíveis. 
Primeira: a da letra da lei, que diz que, para as entidades 
que operam dentro e fora da zona franca, 80% do lucro 
tributável é considerado decorrente de actividades exerci-
das no exterior da zona franca e 20% de actividades exer-
cidas na zona franca, sendo, portanto, isentos. E, portanto, 
à pergunta «20% de quê?», temos a resposta: 20% é um 
limite, é um total do conjunto das operações isentas a 
100% registadas na Madeira e que podem chegar até aos 
20% do total da actividade bancária do grupo que está em 
causa. 
Se não for esta a interpretação — e esta é a interpreta-
ção da lei —, todas as outras são absurdas. E quais são as 
outras? É que o global não se refere ao global nacional; é 
um global que não é global, é parcial. E, então, ficaria: 
80% do lucro tributável da actividade na Zona Franca da 
Madeira — na Madeira —, e a tributação na zona franca 
passava de 0% para 80%. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Esta observação não é a viável. 
Por outro lado, não se pode aplicar lucro tributável às 
operações na zona franca, porque o lucro não é tributável 
nas operações da zona franca. O lucro dessas operações 
com não residentes não é tributável. Seria, então, 80% de 
zero, que é zero. 
Só resta, verdadeiramente, uma única interpretação: no 
conjunto das actividades de um grupo financeiro não pode, 
nunca, pesar mais de 20% o total das operações feitas com 
não residentes, que, portanto, ficam isentas de IRC e de 
IRS. 
Ora, na prática, isto tem duas consequências: primeira, 
sendo que o total dessas operações é, hoje, menos do que 
20%, o limite é muito aumentado… 

Vozes do PSD: — Não! Não! 

O Orador: — … e convidam-se os bancos a aumenta-
rem o seu número de operações com não residentes para se 
deixar de ter 1% ou 4% e passar a ter-se 20%. 
Mas a segunda consequência é muito pior ainda: cria-
se um limite que é forfetário. Não existe qualquer controlo 
desses 20%,… 

O Sr. António Costa (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … desde que o banco declare que são 
operações com não residentes. O Estado abdica da sua 
função fundamental. 
Porém, já que se cita Ricardo Sá Fernandes — agora, 
como pessoa respeitável —, Sr.ª Ministra, devo dizer que 
esta foi a sua opinião. É certo que não havia qualquer 
limite para as operações realizadas na Madeira, mas o que 
agora se está a dizer é que os bancos, cujo peso das opera-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

ções realizadas na Madeira era muito inferior a 20%, po-
dem chegar facilmente aos 20%. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Já era 
assim! 

O Orador: — Sr.ª Ministra, vamos ver se nos enten-
demos. O que está escrito na portaria é: «(…) 80% do 
lucro tributável da actividade global (…)». Se não for 
assim, é ao Governo que compete fazer o esclarecimento, 
que tem de ser categórico. É preciso que entendamos bem 
que, neste momento, os bancos estão a proceder como se 
tivessem recebido um cheque em branco… 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Não é 
verdade! 

O Sr. António Costa (PS): — Estão sim! 

O Orador: — … para passarem a fazer estas operações 
no limite que quiserem. E isto, Sr.ª Ministra, vai ver-se nas 
contas e nas conclusões desses bancos. 
Se a Sr.ª Ministra está verdadeiramente disposta a as-
sumir aqui o único combate que a democracia nos exige 
que tomemos, que é passar dos menos 15% de IRC que a 
banca paga a partir de todos os mecanismos possíveis de 
evasão legal — que é um número verdadeiro, pois são as 
contas certas — para aquilo que pagam as outras empresas, 
então isso significa não facilitar. Mas neste caso o que o 
Governo faz é facilitar. 
Pode tentar confundir-se este debate com 20% de 
zero, 20% de 80% ou 20% do que quer que seja, que o 
que está escrito e o que vai ser aplicado é um convite a 
todo o sistema financeiro para aumentar a sua capacidade 
de actuação. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Não é 
verdade! 

O Orador: — Neste sentido, isto é muito grave, por-
que se aceita a opacidade, o desinteresse e a inexistência 
de Estado em relação a 20% das operações do sistema 
financeiro. Isto é inadmissível pela mesma razão que im-
põe que haja regulação neste sistema tributário. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — É exac-
tamente o contrário! 

O Orador: — A Sr.ª Ministra terá oportunidade de fa-
zer a sua intervenção e de dar esclarecimentos posteriores, 
porque tem tempo para isso. 
O certo é que nos deixa nesta ambivalência, nesta am-
biguidade, neste paradoxo que os interesses económicos 
não podem deixar de utilizar a seu favor, como já o estão a 
fazer e como sempre o têm feito. A função regulatória, a 
função do Ministério das Finanças neste Governo é a de 
aplicar uma tributação justa, equitativa e igual. Não pode 
continuar, como a banca tem feito e como o faz com esta 
portaria, a haver uma situação de benefício, uma situação 
de privilégio e uma situação de ocultação fiscal legalizada 
desta forma. 


O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, Srs. Deputados: Já 
afirmamos a nossa posição de fundo sobre esta matéria. 
As zonas francas foram criadas em certo momento com 
a intenção de mobilizar o investimento para zonas não 
desenvolvidas e carenciadas dele. Todos sabemos que, 
neste momento, as zonas francas em geral deixaram de 
prosseguir esse objectivo no fundamental para passarem a 
ser plataformas giratórias de fraude e evasão do fisco e até 
de alta criminalidade. 
Aliás, como a Sr.ª Ministra e o Sr. Secretário de Estado 
estão recordados, esta questão foi aflorada logo a seguir 
aos acontecimentos de 11 de Setembro e o Presidente 
norte-americano até pôs a hipótese de, no plano interna-
cional, avançar com uma iniciativa para limitar a activida-
de nas zonas francas. Claro que rapidamente isto se esque-
ceu, pois não interessava aos interesses especulativos 
financeiros que utilizam as zonas francas e à alta crimina-
lidade. Mas a questão é que, hoje, isto é reconhecido por 
toda a gente. 
A Zona Franca da Madeira, especificamente, não con-
tribui com um tostão para o desenvolvimento da Região 
Autónoma da Madeira — é preciso que se diga isto clara-
mente para não se vir com demagogias — mas, sim, para 
engordar os lucros, os rendimentos não tributáveis de 
quem lá exerce actividade. 
Portanto, não tem qualquer sentido, sobretudo num 
quadro de dificuldades financeiras do Estado, manter o 
offshore da Madeira nos termos em que está. Mas, man-
tendo-o, face ao quadro legal há soluções para resolver 
este problema. Já as referimos há pouco quando falámos 
largamente sobre a interpretação da portaria. 
A Sr.ª Ministra veio agora dizer: «Bom, se é essa a vos-
sa interpretação, então isso é uma inconstitucionalidade e 
os senhores devem requerer dela». Não sou jurista, Sr.ª 
Ministra, mas não há qualquer inconstitucionalidade na 
portaria. Não há, não! Mesmo na nossa interpretação! E 
sabe porquê, Sr.ª Ministra? Haveria inconstitucionalidade 
se a Sr.ª Ministra tivesse alterado o n.º 1 do artigo 33.º do 
Estatuto dos Benefícios Fiscais, no sentido de dizer que as 
entidades enquadradas neste procedimento deixariam de 
estar isentas a 100%. No entanto, não altera este ponto. O 
que a Sr.ª Ministra faz é dar corpo ao n.º 17 do artigo 33.º; 
ou seja, uma vez que as actividades exercidas na zona 
franca estão isentas, o Governo imputa a essas entidades 
uma percentagem da sua actividade a partir da qual é tribu-
tável. Não altera os 100%. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Não é isso! 

O Orador: — É evidente que é! 
Portanto, Sr.ª Ministra, o problema não é esse. O pro-
blema é aquele que há pouco levantámos e ao qual o Sr. 
Secretário de Estado não respondeu. A lei estabelece um 
procedimento claro que, apesar de podermos estar em 
5 DE SETEMBRO DE 2002 

desacordo com a questão de fundo, determina que as enti-
dades nessas condições devem organizar a sua contabili-
dade de modo a que através dela transpareça claramente os 
proveitos e os custos que são assumidos em resultado das 
actividades na zona franca para isentar essa parte e tributar 
a restante. Era isto que deveria ser feito, Sr.ª Ministra! 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Isso 
mantém-se! 

O Orador: — Então, se isto se mantém, por que razão 
fazem uma portaria a fixar um valor abstracto e geral?! 
Não tem sentido! 
Aliás, Sr.ª Ministra e Sr. Secretário de Estado, não tem 
sentido existirem estas duas portarias, porque uma manda 
organizar a contabilidade e a outra fixa um valor abstracto 
de 20% de isenção para o lucro tributável das actividades 
financeiras. Então, para que é a contabilidade que se vai 
organizar?! 
Portanto, não há outra volta a dar, e esta portaria, no 
mínimo, tem de ser alterada. 
Srs. Deputados, queremos fazer aqui uma proposta ao 
Governo, que, se não a aceitar, nós próprios iremos susci-
tar esta questão. Já que o Governo trouxe aqui uma inter-
pretação que não é, de todo em todo, a que resulta da leitu-
ra da portaria, desafiamos o Governo a fazer uma consulta 
— e gostaríamos que o Governo nos desse a sua resposta, 
porque, se o Governo a não fizer, faremos nós — à Procu-
radoria-Geral da República ou ao seu conselho consultivo 
para fazerem a interpretação da portaria, pondo em con-
fronto a letra da portaria e a interpretação aqui trazida pelo 
Governo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Se a interpretação da Procuradoria-Geral 
da República for no sentido daquela que o Governo faz, 
temos o assunto encerrado e arrumado. Se não for, não 
restará ao Governo mais do que alterar a própria portaria. 
É este o desafio que aqui deixamos, e esperamos uma 
resposta até ao fim do debate. Se o Governo não der essa 
resposta, suscitaremos esta iniciativa junto da Procurado-
ria-Geral da República. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Faça o 
que entender! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, Srs. Membros do 
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Compreendemos as posi-
ções aqui assumidas pelo Bloco de Esquerda e pelo Partido 
Comunista Português. Desde há vários anos, sobretudo o 
Bloco de Esquerda, têm usado esta bandeira do offshore da 
Madeira como luta política. Compreendemos isso. Já deba-
temos isso aqui muitas vezes. 
Foi o Partido Comunista Português que, em Maio deste 
ano, requereu a presença da Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças na Comissão de Economia e Finanças para pres-
tar esclarecimentos sobre esta portaria. Daí que também 
compreendamos, face a esta iniciativa, a posição do Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, que aproveito para saudar 
pela coerência da sua intervenção com as posições que 
sempre tomou, nomeadamente nessa reunião da Comissão. 
Tenho muita pena de não ter uma cópia da acta dessa 
reunião, porque, a meu ver, seria bom para o debate e para 
o esclarecimento de todos — tentei obtê-la, mas, face ao 
atraso dos serviços, ainda não está descodificada —, pois 
poderia demonstrar quais foram as posições da Sr.ª Minis-
tra e de todos os grupos parlamentares nesta matéria. 
É bom que se saiba que, nessa altura, o Partido Socia-
lista não teve a atitude que hoje teve neste debate. É preci-
so que se diga isto. Porque, quando se vem aqui dizer que 
a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças fez uma interpre-
tação diferente e que o Sr. Secretário de Estado dá agora 
uma outra interpretação, está a dizer-se algo que não é 
verdade e que, apesar de não se poder comprovar neste 
momento, pode comprovar-se em qualquer altura. 
Deixem-me que vos diga algo mais. O Partido Socialis-
ta começou, mas, nessa altura, passou um pouco à margem 
nesta matéria. Repito, foi o Partido Comunista Português 
que solicitou a presença da Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças na Comissão de Economia e Finanças para pres-
tar esclarecimentos sobre esta matéria. No entanto, passa-
dos mais de dois meses sobre a publicação da portaria, 
ouvi, como cidadão e como Deputado, o Sr. Deputado José 
Sócrates referir-se, como facto negativo da semana, a uma 
espécie de fim do mundo, que era o facto de este Governo 
ter cedido a lobbies — como se isto fosse algo que aconte-
cesse com este Governo, quando, pelo contrário, como se 
recordam, aconteceu com o governo anterior. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E de que maneira! 

O Orador: — Este Governo não cedeu a nenhum lobby. 
Todos ficámos espantados e perguntámos: «Como é 
possível? Agora é que este problema é trazido para a praça 
pública?!». Há aqui um aumento do benefício fiscal? Há 
aqui uma protecção à banca? Não há! Aliás, isso já foi 
esclarecido aqui, hoje. 
O próprio Partido Socialista iniciou este debate, ainda 
no período de antes da ordem do dia, através do Sr. Depu-
tado José Sócrates, que começou por dizer que, não sendo 
jurista, apenas lia as normas. Ora, deixe-me que lhe diga, 
Sr. Deputado, que as leu mal. 
De igual modo, gostaria de me dirigir ao Sr. Deputado 
Eduardo Cabrita, um jurista que entendo que temos de 
respeitar, o qual já muitas vezes vimos interpretar conve-
nientemente as normas, mas que, hoje, também esqueceu 
um pormenor fundamental… E faço aqui um parêntesis 
para dizer que, entretanto, o debate enveredou pela inter-
pretação. Ou seja, agora, andamos todos a interpretar a 
Portaria n.º 555/2002…! 
Continuando e relativamente à interpretação que já foi 
dada pelo Sr. Deputado Francisco Louçã, aproveito para 
dizer que a sua interpretação não é, efectivamente, a da 
portaria, embora o Sr. Deputado tenha tentado explicar a 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

sua interpretação com grandiloquência, como sempre o 
faz. 
Mas, Sr. Deputado Francisco Louçã, a interpretação 
desta portaria tem de ser feita no contexto do Estatuto dos 
Benefícios Fiscais. No entanto, ainda não ouvi essa inter-
pretação ser feita nesse contexto. Ora, tenho a certeza de 
que os juristas do Partido Socialista sabem perfeitamente 
que, se atenderem ao contexto do Estatuto dos Benefícios 
Fiscais, nomeadamente do artigo 33.º, n.º 1,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não lhes convém! 

O Orador: — … a interpretação é aquela que foi dada 
pelo Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais e con-
firmada pela Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 
É que, Sr. Deputado Francisco Louçã, fala-se em 1,5% 
e em 5% e diz-se que, agora, a percentagem poderia ser 
muito maior. Sabem que havia instituições financeiras que 
chegavam a ter isenções que atingiam 40%, 50% e 60%? 
Isto é que era escandaloso! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que terá de se perguntar é isto: porque 
razão o Partido Socialista… Aliás, aproveito para saudar 
os Deputados do Partido Socialista Pina Moura e Guilher-
me d’Oliveira Martins, os quais, enquanto ministros, sem-
pre revelaram alguma compreensão no que toca a estas 
matérias relacionadas com a zona franca da Madeira, o 
chamado Centro Internacional de Negócios da Madeira. 
Ainda bem que não os ouvi dizer hoje, aqui, que a inter-
pretação é contrária à que tem sido referida. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — É que, na realidade, o que esta retardada 
arma de arremesso político está a fazer é a denegrir o Cen-
tro Internacional de Negócios da Madeira e eu próprio, 
enquanto Deputado eleito por aquela Região Autónoma, 
terei de recusar-me a aceitar que se denigra uma zona 
franca de enorme credibilidade, apesar do processo que 
corre termos na União Europeia, relacionada com outras 
zonas francas, quer na Europa quer fora da Europa, para 
mais com a liberdade de que usufrui qualquer instituição 
financeira para recorrer a essas zonas francas que lhes dão 
muito melhores garantias. Aliás, como já é público, face ao 
actual regime fiscal português, há países, mesmo na Euro-
pa, onde o regime de IRC é mais favorável do que o que é 
aplicado na zona franca da Madeira em relação às opera-
ções financeiras que impliquem não residentes. 
Portanto, deixem-me que vos diga qual é a nossa posi-
ção sobre esta matéria. 
Em primeiro lugar, que fique claro que o Governo, a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças e o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Fiscais sempre tiveram esta interpre-
tação, embora nem sequer devesse empregar a palavra 
«interpretação». 
Sinceramente, quando oiço alguns Deputados afirma-
rem que «a leitura que daqui se extrai é esta», deixem-me 
que vos diga que, se fosse assim tão claro, haveria quem 
não tivesse essa leitura. Acontece — e repito — que esta 

portaria tem de ser interpretada de acordo com o que dis-
põe o Estatuto dos Benefícios Fiscais. 
Aliás, vejamos. 
Houve uma legislação que foi aprovada na vigência do 
governo socialista, a qual, naturalmente, apoiámos, porque 
se tratava de medidas que tendiam a moralizar todo este 
sistema. 
Depois, o próprio governo do PS publicou uma portaria 
relativa a custos, o que também considerámos correcto no 
âmbito da tributação deste tipo de operação. 
No entanto, não tenhamos dúvidas de que faltava a re-
gulamentação, por portaria, da questão dos proveitos. É 
que essa matéria não estava regulamentada. 
A questão que poderá colocar-se é a de saber por que 
razão o Partido Socialista nunca o fez. Isto é, de entre as 
normas aplicadas, nada havia relativamente a proveitos. 
Portanto, ao contrário do que se pretende fazer passar, 
esta portaria é moralizadora desta matéria, acaba com a 
isenção a 100% e, dentro do princípio de que as institui-
ções financeiras têm de ter a respectiva contabilidade orga-
nizada, tem de haver uma distinção clara entre as opera-
ções com residentes e as operações com não residentes, 
tem de ficar claro quais são as imputações de custos para 
determinação da matéria colectável, mas faltavam as medi-
das relativas aos proveitos — e ei-las agora aqui! 
Portanto, pela parte do PSD, não temos qualquer pro-
blema em aceitar que não só esta é a interpretação correcta 
como, ainda, que, apesar de alguns faits divers deste deba-
te, fica claro que consta desta portaria, que é regulamenta-
dora, que a mesma tem de ser lida em conjunção com o 
artigo 33.º, n.º 1, do Estatuto dos Benefícios Fiscais, o qual 
estabelece uma isenção a 100%. 
Portanto, o PSD cumpriu aquilo com que se compro-
meteu durante a campanha eleitoral, nomeadamente nesta 
matéria. 
Devo dizer-vos — e, aqui, deixem que vos fale como 
Deputado eleito pela Região Autónoma da Madeira — que 
o fundamental é que estas matérias não sejam negativas 
para a zona franca da Madeira. 
Ao contrário do que é dito no sentido de que isto nada 
interessa à Madeira, recordo-me de um estudo, feito há uns 
anos atrás pelo Secretário de Estado dos Assuntos Euro-
peus, em que se dizia que, para a economia da Madeira e, 
no fundo, para a economia do País, o Centro Internacional 
de Negócios da Madeira poderia e deveria ser fundamen-
tal. Isto pela simples razão de que a economia da Região 
Autónoma da Madeira vive fundamentalmente do sector 
dos serviços de turismo, pelo que quer a zona franca indus-
trial quer a zona franca financeira são fundamentais para a 
economia. 
A terminar, quero dizer o seguinte: que o Bloco de Es-
querda e o Partido Comunista continuem com este tipo de 
«bandeira» em relação à zona franca da Madeira com-
preendemos que é por uma questão de coerência. Já não 
compreendemos que o Partido Socialista, através de alguns 
porta-vozes — e aproveito para felicitar alguns que não 
quiseram ser —, tenha tentado transmitir uma interpretação 
completamente enviesada em relação ao que consta da 
portaria. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
5 DE SETEMBRO DE 2002 


A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — O Sr. Deputado 
Francisco Louçã pediu a palavra para formular um pedido 
de esclarecimento, mas já não tem tempo disponível… 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, talvez 
o PSD me ceda 1 minuto do seu próprio tempo… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
PSD confirma que lhe cede 1 minuto, pelo que vou dar-lhe 
a palavra para o efeito. 
Faça favor. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Hugo Velosa, ouvi a sua intervenção e registei 
que apelou a que lêssemos a portaria em conjunção com o 
artigo 33.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, o qual 
garante a isenção a 100% das operações financeiras nas 
condições ali descritas. No entanto, na sua intervenção, 
disse-nos que a vantagem da portaria é a de acabar com a 
isenção a 100%. Ficou, portanto, a dúvida quanto a saber a 
que é que se refere. 
Assim, sugeria-lhe que me explicasse — e, aí, ficará 
claro para mim próprio e, porventura, para outros — a que 
é que se aplicam os 20% de isenção. 20% sobre quê? Os 
20% de isenção incidem sobre que matéria? Explique-nos, 
por favor, Sr. Deputado. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não sabe a respos-
ta, mas estão a soprar-lha! 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sei, sei! 
Sr.ª Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, essa sua 
questão já foi respondida hoje pelo Governo e por mim, 
através da intervenção que fiz. 
É que, ao contrário da interpretação que se pretendeu 
fazer passar, o que se estabelece na portaria é um plafond a 
partir do qual passa a haver uma tributação, mesmo em 
relação às operações com não residentes nas zonas francas 
da Madeira e da ilha de Santa Maria, a qual tem sido aqui 
muito esquecida. É, pois, esta a nossa interpretação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, trata-se de uma portaria que 
vem regulamentar correctamente uma questão que tinha 
esta lacuna e estou convencido de que, através de toda a 
legislação aplicável, todos concordarão que, no actual 
sistema — e só haverá alteração a partir de 1 de Janeiro de 
2003, com a entrada em vigor das duas portarias —, havia 
situações concretas, repito, havia situações concretas, em 
que algumas instituições financeiras apresentaram, nos 
anos anteriores, operações com não residentes e lucros 
tributáveis superiores a 40%, 50% e 60%. 
Ora, em nosso entender, e respondendo à sua pergunta, 
esta portaria acaba com essa imoralidade. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Num debate que se tem demonstrado muito 
vivo, queria começar com uma nota mais descontraída 
fazendo uma referência ao Deputado José Sócrates, que, 
neste momento, mudou a sua posição. 
Ainda há pouco, a meio de uma intervenção muito 
enérgica, por várias vezes, ouvi o Deputado José Sócrates 
dizer: «É feio! É feio!»… Parece que era uma palavra que 
tinha especialmente em atenção na altura, mas, neste preci-
so momento e perante a saída da Sala do Deputado José 
Sócrates, o Deputado Diogo Feio pretende dar-lhe algumas 
respostas que parece não o interessarem excessivamente. 
Estamos aqui perante um tema já recorrente, recorrente 
ao quadrado, porque já foi tratado na Comissão de Econo-
mia e Finanças, assim como no período de antes da ordem 
do dia de hoje, quando tal discussão estava agendada para 
o período da ordem do dia. E quando este tema foi levado 
à Comissão de Economia e Finanças, já a Sr.ª Ministra 
Manuela Ferreira Leite, na altura, deu um conjunto de 
explicações a um requerimento do Partido Comunista 
Português. 
Parece que agora, meses depois, o Partido Socialista se 
aproxima desse mesmo requerimento e não fosse o Depu-
tado Lino de Carvalho dar-nos aqui uma explicação sobre 
a não existência de complementaridade sobre as duas posi-
ções poderíamos ficar a pensar que haveria alguma apro-
ximação entre o Partido Comunista Português e o Partido 
Socialista. Assim, ficamos a ver que é apenas um mero 
efeito de reboque!… 
Há posições de fundo contrárias à existência de situa-
ções como os offshore e as zonas francas, há quem consi-
dere que essa é uma questão de natureza problemática. É 
preciso que se diga que qualquer determinação que seja 
feita pelo Governo português ou por esta Assembleia da 
República em relação a essa matéria não vai, por si, resol-
vê-la. Este problema, a existir, tem características interna-
cionais, tem, até, ramificações a nível de outras situações 
na União Europeia e necessita, obviamente, de uma regu-
lamentação feita no âmbito dos estudos que têm sido esta-
belecidos, desde logo, pela OCDE. 
Até porque também tem de referir-se o seguinte: a 
posição do Governo português tem de ser a de, por um 
lado, respeito perante o princípio da legalidade e, por 
outro, respeito por aquilo que está estabelecido, de forma 
temporalmente determinada, no artigo 33.º do Estatuto dos 
Benefícios Fiscais. 
Mas esta é, ainda, uma matéria que cria alguns proble-
mas de natureza técnica, específica. Desde logo, a forma 
de fazer a imputação dos custos e dos proveitos de uma 
qualquer entidade que tenha actividade numa zona franca 
ou num offshore, com vista a determinar de forma rigorosa 
qual a sua actividade para efeito tributável. 
Portanto, é preciso saber qual a forma de imputar o lu-
cro tributável, que é composto (com toda a certeza que 
aqueles que são juristas sabem-no) por uma referência aos 
custos, aos proveitos, às variações patrimoniais positivas e 
negativas. 
Daí que, para que se determine aquilo que, de facto, 
acontece numa zona franca, tem de se saber qual a forma 
de imputar custos e proveitos a essa mesma zona franca. 
Se assim não for, pode acontecer, pelo menos no plano 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

teórico, e se nada estiver determinado, como aconteceu em 
relação à zona franca da Madeira durante muito tempo, 
que se imputem os custos a uma zona onde existe tributa-
ção e se imputem os proveitos a uma zona em que há uma 
actividade isenta. Ora, era isso que acontecia em Portugal. 
A situação transformou-se parcialmente com uma portaria 
do ano passado, em que se passava a fazer a determinação 
em relação aos custos, mas apenas aos custos, deixando 
fora os proveitos. 
Ainda recentemente, tive oportunidade de ler a revista 
Fisco, n.º 95/96, de Abril de 2001, onde vem publicado um 
texto com o título «A reforma fiscal inadiável», assinado 
pelos Drs. Joaquim Pina Moura e Ricardo Sá Fernandes, e 
já nessa altura (e, repito, estou a falar de Abril de 2001) se 
dizia, em relação à tributação das pessoas colectivas, no 
«Sexto Objectivo: Medidas para impedir a utilização abu-
siva das zonas francas» o seguinte: «As soluções (…) — 
definição de critérios de imputação dos proveitos e custos 
às entidades ali instaladas de forma a ultrapassar as dúvida 
que têm subsistido nessa área.» Este texto é, repito, de 
Abril de 2001. 
Em Abril de 2002, o governo socialista abandonou as 
suas funções e o que fez foi apenas determinar o critério 
em relação à matéria dos custos, deixando fora os provei-
tos, que o actual Governo veio resolver com uma rapidez 
que é de salientar, no sentido de alguns autores, como, por 
exemplo, o já referido Dr. Ricardo Sá Fernandes ter 
comentado: «É melhor isto do que nada. Até porque é 
importante testar a solução». 
Na verdade, não se pode fazer comparação entre acti-
vidades das sociedades financeiras no offshore da Madeira 
numa altura em que não havia imputação em relação aos 
proveitos com uma altura em que essa imputação passará a 
existir. Daí que seja importante tomar uma solução como a 
que estamos aqui a discutir. 
Por outro lado, é preciso atender um pouco à funda-
mentação do Partido Socialista nesta discussão, que não 
era imaginável há uns tempos. Veio falar de favorecimento 
à banca, veio falar de evasão fiscal e, ainda por cima, 
quando é apresentada uma interpretação, que, ao que pare-
ce, favorece aquilo que são as suas posições ou os seus 
intentos, ficam zangados, porque, afinal, parece que não 
queriam que a interpretação fosse concedida. 
Mas expressões como «favor à banca» e «negociatas 
com a banca» eram, de facto, inimagináveis. Será que 
voltamos — espero que não, acredito que não! — ao ini-
migo «banca»? Será que não é importante atender-se ao 
facto de a banca ter uma importante função em relação ao 
Produto do País, em relação à criação de riqueza e à sua 
distribuição? Será que vamos, agora, criar, em pleno ano 
de 2002, questões que já pareciam há muito ultrapassadas? 
Estas são questões que, com toda a certeza, têm de ficar 
com o Partido Socialista. 
Mas ainda se referem ao fenómeno da evasão fiscal. 
Perdoem-me a expressão mas parece-me que estão a cum-
prir o princípio «olhem para o que eu digo, não olhem para 
o que eu faço». Isto porque a questão da evasão fiscal 
depende, de uma forma muito clara, de vontade política, e 
não sou só eu a dizê-lo. 
Ainda esta semana, o Dr. Joaquim Pina Moura disse, 
em relação à questão da evasão fiscal, o seguinte: «Assim 

haja, agora, a vontade, determinação e firmeza que há dois 
anos faltou…», e termina com umas misteriosas reticên-
cias. 
Srs. Deputados, há algo muito claro: a questão da eva-
são fiscal, como também é dito neste artigo, não depende 
de grandes alterações ao quadro legislativo fiscal. Esse até 
deve manter-se com alguma constância. O que é importan-
te é que haja vontade política para tomar as medidas admi-
nistrativas necessárias e, para isso, um qualquer governo 
não precisa de uma maioria mas, isso sim, de efectuar 
essas medidas, seja através da informatização seja através 
da qualificação daqueles que estão na administração fiscal. 
Esta é uma competência do Governo e, como ouvi o Sr. 
Primeiro-Ministro Durão Barroso aqui referir que o com-
bate à evasão fiscal é uma prioridade, espero muito clara-
mente que este Governo faça o que VV. Ex.as não fizeram 
e em que não foram exemplo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pina Moura, que 
dispõe de mais 2 minutos cedidos pelo Grupo Parlamentar 
Os Verdes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não, não! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Mas foi o que disseram! 

Orador: — Esta parece-me ser a interpretação que re-
sulta do que eu entendi das palavras da Sr.ª Ministra e do 
Sr. Secretário de Estado, ao quererem tornar mais clara a 
interpretação autêntica da portaria. 
Portanto, e uma vez que a Sr.ª Ministra ainda vai inter-
vir, gostava de saber se esta minha interpretação da vossa 
reinterpretação é ou não certa. 
Não vou entrar nos aspectos político-partidários da 
questão, estou muito à-vontade nesse ponto (aliás, o Sr. 
Deputado Hugo Velosa já o referiu), foi a maioria liderada 
pelo Partido Socialista e o governo liderado pelo Partido 
Socialista que fizeram variadíssimos ajustamentos, tam-
bém com o apoio do PSD na altura, ao Estatuto dos Bene-

O Sr. Joaquim Pina Moura (PS): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados: Queria intervir neste debate com a sereni-
dade possível e, para isso, começava por colocar uma 
questão. 
O presidente de uma determinada instituição financeira 
portuguesa, numa entrevista dada há poucos dias, deixou 
claramente entendido que os lucros apurados por essa 
instituição financeira na zona do offshore da Madeira seri-
am 4% do total dos lucros da referida instituição financei-
ra. Ora bem, lendo a Portaria n.º 555/2002, cruzada com a 
alínea c) do n.º 1 do artigo 33.º do Estatuto dos Benefícios 
Fiscais, a conclusão que tiro — e pergunto —, aplicando o 
que está escrito e a interpretação que quer a Sr.ª Ministra 
de Estado e das Finanças quer o Sr. Secretário de Estado 
dos Assuntos Fiscais deram ao que está escrito (pelo me-
nos, foi assim que o entendi), é a de que essa instituição 
financeira passará a ter uma isenção não sobre 4% dos seus 
lucros mas sobre 0,8% dos seus lucros. 
5 DE SETEMBRO DE 2002 

fícios Fiscais na zona offshore da Madeira para a salva-
guardar, e eu defendo que essa salvaguarda deve continuar 
e prosseguir enquanto tal tipo de instituições existir em 
países concorrentes. Portanto, não tenho qualquer posição 
de princípio contra a zona offshore da Madeira. 
Contudo, há um aspecto absolutamente incontestável 
que devemos ter presente ao redigir esta portaria — e ape-
lo a V. Ex.ª, Sr.ª Ministra, no sentido de o ter em conta: 
refiro-me ao interesse público e aos interesses do Estado, 
para além da nossa própria presença seja no governo seja 
na oposição. E uma portaria que cria, em debate político e 
em debate técnico (como tem sido patente nos jornais), um 
grau de controvérsia na sua interpretação como esta já 
criou, do meu ponto de vista (e é este o ponto que quero 
sublinhar), corre o risco de, no futuro, independentemente 
da boa e recta intenção que os membros do actual Governo 
tenham sobre ela e independentemente da boa interpreta-
ção que, eventualmente, os representantes do sistema 
financeiro hoje possam dar, ao ser aplicada pela adminis-
tração fiscal, dar origem a uma enorme litigância contra o 
Estado por parte das instituições que vão ser tributadas 
segundo essa interpretação mais favorável e com a qual me 
identifico. 
Ou seja, em nome da salvaguarda dos interesses do 
Estado, em termos de futuro, e para reduzir ou, mesmo, 
eliminar essa probabilidade de litigância contra os interes-
ses do Estado e contra o exercício por parte da administra-
ção tributária desta portaria, apelo à Sr.ª Ministra para 
considerar a hipótese de a redacção ser clarificada. Não 
tenho a mínima preocupação de «levar a taça para casa», 
no sentido de dizer que nós impusemos um recuo! Creio 
que o que está aqui em causa são interesses mais importan-
tes do Estado, interesses esses que vão para além dos 
governos do PSD, dos governos do PS, da existência desta 
ou de outra maioria qualquer! 
A portaria deve eliminar uma zona de interpretação 
duvidosa que, quanto a mim, suscita — este e outros 
debates demonstram-no! — e essa eliminação é, do meu 
ponto de vista, o que favorece o exercício da função 
tributária do Estado em relação aos factos fiscais que 
aqui são tipificados. 
É este o apelo que lhe deixo, Sr.ª Ministra. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
pelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, a 
interpelação que quero fazer prende-se com o andamento 
dos trabalhos e com alguns procedimentos que é necessá-
rio acelerar para dar corpo a algo que anunciámos há 
pouco. 
Como a Sr.ª Presidente está recordada, há pouco, lan-
çámos o desafio ao Governo, a fim de clarificar toda esta 
polémica interpretativa que aqui percorreu a nossa reunião, 
no sentido de solicitar uma interpretação à Procuradoria-
Geral da República. O Governo não respondeu a essa 
questão e, pelos gestos da Sr.ª Ministra, percebi que não 
estava disponível para ser ele a tomar essa iniciativa. 
Por isso mesmo, queremos aqui confirmar que, pela 
nossa parte, vamos iniciar os procedimentos necessários 
para, junto da Procuradoria-Geral da República, poder 
clarificar esta interpretação da Portaria. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Claro! 

O Orador: — Nesse sentido, estamos disponíveis — e 
convidamos as demais bancadas parlamentares que assim o 
queiram — a redigir e a subscrever connosco o texto a 
enviar à Procuradoria-Geral da República. 
Em todo o caso, Sr.ª Presidente — e este ponto tem a 
ver directamente com a Mesa —, para acelerarmos os 
procedimentos e podermos dispor dos elementos de sus-
tentação dessa carta à Procuradoria-Geral da República, 
solicitamos à Mesa que diligencie, junto dos serviços, para 
que possa ser finalizada, o mais breve possível, a transcri-
ção da acta desta reunião, bem como a acta da reunião da 
Comissão de Economia e Finanças, realizada há cerca de 2 
meses sobre esta mesma matéria. 
Pedimos, pois, à Mesa para acelerar os procedimentos, 
de modo a que sejam feitas tanto a acta desta reunião como 
a acta da reunião, que foi gravada na altura, da Comissão 
de Economia e Finanças, para podermos iniciar, desde 
logo, os procedimentos necessários, com vista a sustentar a 
carta que queremos dirigir à Procuradoria-Geral da Repú-
blica e para a qual, como dissemos, convidamos os outros 
partidos a associarem-se. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr. ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
conforme foi aqui dito, não se dispõe neste momento da 
transcrição da acta da reunião da Comissão de Economia e 
Finanças. No entanto, acabo de ser informada de que os 
serviços já sabem que têm de dar prioridade à transcrição 
dessa acta, de que já aqui várias vezes falámos. De facto, 
ela não está disponível neste momento, mas os serviços já 
sabem que devem dar prioridade à respectiva transcrição, 
para que a mesma seja rapidamente posta à disposição dos 
Srs. Deputados. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, 
refiro-me não só a essa acta mas também, fundamental-
mente, à acta da reunião da Comissão Permanente de hoje, 
porque aqui é que se passaram as interpretações novas do 
Governo sobre esta matéria. 

A Sr. ª Presidente (Leonor Beleza): — Serão dadas 
instruções nesse sentido, Sr. Deputado. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr.ª 
Presidente, Srs. Deputados: Para finalizar, gostaria de fazer 
um resumo do que se passa em relação a esta matéria. 
Em primeiro lugar, não foi intenção do Governo acabar 
com a zona franca da Madeira. Como não foi essa a inten-
ção do Governo, não se poderia esperar que houvesse uma 
decisão no sentido de se acabar com benefícios fiscais na 
zona franca da Madeira. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

Aquilo que se passava — e, por isso, o governo ante-
rior legislou — era que os bancos (não podemos escamo-
tear esta questão) tinham alguma tendência para alocar os 
custos ao continente e os lucros à zona franca da Madeira. 
Por causa disso, o governo anterior, porque não era 
possível (e aceito que não era possível, dada a desmateria-
lização que existe no funcionamento da Região neste tipo 
de operações), não conseguia determinar exactamente 
quais eram os custos associados às operações que estavam 
ligados a isenções. Era difícil! 
Por essa razão, o governo anterior criou uma portaria, 
arranjando um critério, falível, de alocação de custos. Isto 
é, arranjou uma determinada percentagem a que alocou os 
custos, na impossibilidade de o fazer caso a caso. 
Contudo, ficou de fora a questão dos lucros, e existia 
alguma tendência para haver lucros atribuídos à zona fran-
ca, porque, evidentemente, isso trazia proveitos. Era, por-
tanto, necessário haver um critério do mesmo estilo do que 
foi arranjado para os custos, que não era propriamente uma 
análise de caso a caso, mas que era um critério de percen-
tagem para ser alocado à zona franca da Madeira. 

O Sr. António Costa (PS): — Até aqui tudo bem! 

A Oradora: — Até aqui tudo bem! 
Nessa circunstância, aquilo que se verificou foi que ha-
via forma de distribuir os custos, mas não havia forma de 
distribuir os proveitos. Nessa situação, estavam isentos ou, 
melhor, poderiam estar isentos a totalidade dos proveitos 
de determinada instituição financeira. 

Protestos do PS. 

Poderiam! Teoricamente, isso era assim! 

Protestos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Com os não resi-
dentes! 

A Oradora: — Teoricamente era assim! 

Protestos do PS. 

Por isso, tentámos a portaria e aplicámos para os pro-
veitos o mesmo critério seguido para os custos. Ou seja, 
há, então, apenas determinada percentagem que pode ter 
esse benefício, portanto, há um limite para essa atribuição, 
o que significa que de uma isenção total se passou para 
uma isenção parcial. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não é isso que está 
escrito na portaria! 

A Oradora: — Repito, passou-se de uma isenção total 
para uma isenção parcial! 

Protestos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Eles não querem ou-
vir! 


A Oradora: — Aqui chegados, a prova de que a inter-
pretação que nós fazemos é aquela que fazem os destinatá-
rios a quem se destina esta portaria é a de que nós temos as 
afirmações públicas, por parte da Associação Portuguesa 
de Bancos, que dizem que os bancos usarão menos a zona 
franca. 

Protestos do PS. 

E acrescentam: «A partir de 1 de Janeiro de 2003, a 
banca passa a ter menos possibilidade de utilizar o Centro 
Internacional de Negócios da Madeira e alguns bancos 
podem utilizar outros centros financeiros.» De resto, a 
informação que temos neste momento é exactamente a de 
que existe já alguma deslocalização dos negócios para fora 
da Madeira. 
Por conseguinte, se alguma crítica existe é exactamente 
no sentido da concretização de alguma deslocalização, o 
que, devo dizer, considero negativo para a região da Ma-
deira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não, não! 

A Oradora: — Esta é, pois, uma medida que não é de 
forma alguma beneficiária para a Madeira. É uma medida 
que está a ter consequências negativas. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Olhe que não! 

A Oradora: — Portanto, os destinatários têm uma in-
terpretação que não é aquela que os Srs. Deputados estão a 
dar. Se assim não fosse, eu diria que estava a acorrer à 
zona franca da Madeira um acréscimo de operações, quan-
do efectivamente está verificar-se o contrário. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não, não! 

A Oradora: — Assim, se havia prova necessária de 
que o objectivo da portaria era este, ela fica confirmada 
com esta condição. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr. ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco 
Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Ministra, ao longo deste debate, houve algum progresso, 
pelo menos no esclarecimento dos termos das opções. 
O que a Sr.ª Ministra acabou de nos dizer é que se pas-
sou de uma isenção total — que era a garantida pelo n.º 1 
do artigo 33.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais — para 
uma isenção parcial. E se bem entendo, a resposta que nos 
dá aos «20% de quê» é que o «quê» era o conjunto das 
operações com não residentes na zona franca da Madeira. 
O que eu entendi que nos disse foi que desse conjunto de 
operações com não residentes na zona franca da Madeira, 
80% passa a ser tributado e 20% não, ao contrário dos 
100% que havia anteriormente. 
5 DE SETEMBRO DE 2002 

Presidente. 
Deputado. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Faça favor, Sr. 
perguntado! 

O Sr. António Costa (PS): — Agora já é diferente! 

O Orador: — Portanto, passaríamos da isenção total 
para a isenção parcial, o que suscita dois problemas em 
relação aos quais agradecia o seu esclarecimento. 

A Sr. ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
tempo de que dispunha esgotou-se. 

O Orador: — Vou concluir, Sr.ª Presidente. 
Em primeiro lugar, isto pode ser questionado do ponto 
de vista jurídico, porque se trata de uma portaria que altera 
uma lei; em segundo lugar, não é isso que está realmente 
na portaria, porque «lucro tributável da actividade global» 
não é a actividade global na Madeira, a não ser que nos dê 
esse esclarecimento e que ele seja plasmado em texto. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Ainda para pe-
dir esclarecimentos à Sr.ª Ministra, inscreveram-se os Srs. 
Deputados Lino de Carvalho e Pina Moura. Porém, o Sr. 
Deputado Pina Moura não dispõe de tempo e o Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho dispõe de pouco tempo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Vou ser breve, Sr.ª 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, a 
Sr.ª Ministra citou o Sr. Presidente da Associação Portu-
guesa de Bancos e eu também gostava de o citar. É que, 
quando a portaria foi publicada, o Sr. Presidente da As-
sociação Portuguesa de Bancos disse o seguinte: «Esta 
medida vem sobretudo clarificar a realidade fiscal dos 
bancos. Com este limite de 20%, deixa de haver o argu-
mento de que os bancos fogem aos impostos, usando as 
zonas francas.» 
E o Sr. Ministro da Presidência, Nuno Morais Sarmen-
to, disse: «Esta medida apenas foi tomada depois de con-
tactadas e consultadas as entidades que operam no âmbito 
daquele regime.» 
Morais Sarmento adiantou, também, que os responsá-
veis por estas instituições se mostraram «compreensíveis, 
aceitando sem grande oposição a implementação do novo 
regime, que entrará em vigor em 2003.» 
É caso para perguntar, Sr.ª Ministra: antes desta Porta-
ria, não havia uma outra, um anteprojecto,… 

O Sr. António Costa (PS): — Havia duas! 

O Orador: — … que limitava a 10% a imputação dos 
lucros e que passou para 20%, em resultado da imposição 
da Associação Portuguesa de Bancos?! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr.ª 
Presidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, se havia essas 
portarias, porque é que não foram publicadas? Pergunte ao 
Partido Socialista porque é que não as publicaram! 

Protestos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
deixem a Sr.ª Ministra falar, por favor! 

A Oradora: — Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira 
Martins, é a primeira vez que me dirijo a si neste debate. 
Gostaria de lhe perguntar se confirma, ou não — e eu 
tenho o processo —, que, neste projecto de revisão da zona 
franca da Madeira, constava uma portaria relativamente 
aos custos e uma portaria relativamente aos proveitos e que 
esta última tinha um traço por cima para não seguir, tendo 
seguido apenas a portaria relativamente aos custos. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Exac-
tamente! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Ó diabo! 

A Oradora: — Muito obrigada, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não devia ter 

O Sr. José Sócrates (PS): — E então?!… 

A Oradora: — E então é para dizer que o governo do 
Partido Socialista entendeu, por vários motivos, que não 
devia fazer seguir a portaria relativamente aos proveitos. E 
fomos nós que a fizemos seguir. É só isso, Sr. Deputado! É 
tão simples quanto isso! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Já devia ter começa-
do essa «guerra» no tempo do seu governo, Sr. Deputado 
José Sócrates! 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — E quanto à isenção 
parcial e à isenção total?! 

A Oradora: — É o total do rendimento tributável dos 
bancos! 
bancos! 

Vozes do PS: — Ah!… 

A Oradora: — É o total do rendimento tributável dos 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — No caso, global! 

A Oradora: — Global. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Então, voltámos ao 
início! 

A Oradora: — Voltaram ao início os Srs. Deputados! 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

Porque, Sr. Deputado, não era possível continuar a ha-
ver uma isenção total, que poderia levar a que um banco 
não pagasse impostos, se dissesse que todas as suas recei-
tas, todos os seus proveitos, eram gerados na zona franca 
da Madeira. E nós acabámos com isso! E dizemos: não é 
mais possível existir uma isenção em relação a mais do que 
x%, mesmo que realizem lá todas as suas actividades. 
Mesmo que haja um banco que tenha… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O BCP tem 4% e 
agora passa a ter 20%! 

A Oradora: — Não, Sr. Deputado! 
Sr. Deputado, há aqui um ponto que, provavelmente, 
ainda está no ar: é que a portaria só se aplica a rendimen-
tos resultantes com não residentes, senão, a zona franca 
não pode funcionar. E pode haver um banco que diga que 
só tem actividade com não residentes… Suponha que há 
um banco que diz: «Eu só tenho actividade com não 
residentes». Mesmo nestas circunstâncias vai ter de pagar 
imposto. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O BCP tinha 4% e 
agora passa a ter 20%! 

A Oradora: — Não! Só paga 4%, Sr. Deputado! Só 
paga 4%! 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Mas, se tiver 20% de 
operações com não residentes, passa a 20%! 

A Oradora: — Mas isso era o que já tinha! Agora, se 
tiver 25%, passa a 20%! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Falta o «até»! 

A Oradora: — Há uma restrição, que não havia. Era 
possível haver um banco que atribuísse a totalidade dos 
seus proveitos à zona franca da Madeira e agora isso não 
pode acontecer, e, portanto, há uma limitação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Só não enten-
de quem não quer! 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr.ª 
Presidente, peço a palavra. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para que efeito, 
Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Para 
interpelar a Mesa no sentido de, através de V. Ex.ª, poder 
esclarecer cabalmente a questão que me foi posta pela Sr.ª 
Ministra das Finanças. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr.ª 
Presidente, confirmo aquilo que a Sr.ª Ministra há pouco 

referiu como tornando-se indispensável começar pela im-
putação de custos. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho conhece bem este 
processo, uma vez que houve uma iniciativa, designada-
mente do Partido Comunista, no sentido de uma rápida 
regulamentação desta questão, e eu comprometi-me aqui a 
que essa regulamentação seria feita relativamente aos cus-
tos e que entraria em vigor no dia 1 de Janeiro de 2002. 
Foi o que aconteceu. 
Neste momento, verifica-se que a Sr.ª Ministra adiou a 
sua entrada em vigor de 2002 para 2003. 
É tudo, Sr.ª Presidente. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr.ª Pre-

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para que efeito, 
sidente. 
Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr.ª Presidente, é para, 
em forma de interpelação à Mesa, e na sequência da decla-
ração/convite há pouco feita pelo Sr. Deputado Lino de 
Carvalho, dizer que, depois de, durante todo o debate, ter 
ficado claro que o Governo não quer clarificar o que tem 
de ser clarificado,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Outra vez!? 

O Orador: — … e, portanto, não ter aceitado alterar a 
portaria para «pôr preto no branco» aquilo que diz ser a 
sua interpretação, não tendo sequer aceite a proposta que 
lhe foi feita pelo Partido Comunista Português no sentido 
de tomar a iniciativa de esclarecer o assunto junto do Con-
selho Consultivo da Procuradoria-Geral da República e 
acabar com as dúvidas, nos associaremos ao pedido de 
consulta ao Conselho Consultivo da Procuradoria-Geral da 
República, para que este órgão clarifique, de uma vez por 
todas, qual é a interpretação adequada e se estamos ou não 
perante um monumental escândalo de favor que este Go-
verno acaba de conceder aos bancos, a exemplo do que 
tem concedido a outras instituições. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
eu dei-lhe a palavra para interpelar a Mesa e não foi exac-
tamente isso que o Sr. Deputado fez. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Já vai longo este 
debate. Nunca pensei que uma portaria pudesse ocupar-nos 
durante tanto tempo, mas ainda bem que dedicamos o 
tempo que é necessário a estas questões, que têm conota-
ção com problemas de carácter fiscal, relativamente aos 
quais temos de deixar claro que há uma postura diferente 
deste Governo nestas matérias, como resulta da circuns-
tância de ter ficado congelada, com os tais dois traços, esta 
portaria no Ministério das Finanças no tempo dos governos 
socialistas. 
5 DE SETEMBRO DE 2002 

Mas é bom que façamos agora uma recapitulação rápi-
da de como é que esta questão foi aqui colocada e de como 
é que penso que ela acaba neste momento. 
Esta questão foi aqui colocada pelo Sr. Deputado José 
Sócrates nestes termos: havia bancos que realizavam 
determinadas operações com não residentes por via do 
offshore da Madeira e que, em relação aos lucros resul-
tantes dessas operações, tinham, de harmonia com o 
Estatuto dos Benefícios Fiscais, isenção. E trouxe aqui o 
exemplo concreto da Caixa Geral de Depósitos que teria 
no cômputo global dos seus lucros apenas 1,5% de resul-
tados obtidos no offshore da Madeira, e, portanto, só em 
relação a 1,5% dos lucros é que tinha tido a isenção que 
o Estatuto dos Benefícios Fiscais dava por via do offsho-
re da Madeira. 
«E, agora,…» — dizia o Sr. Deputado José Sócrates — 
«… com esta portaria, o que é que vai acontecer? Vai 
acontecer que há uma presunção…» 

O Sr. José Sócrates (PS): — Mais do que uma presun-
ção! 

O Orador: — «… de que 20% dos lucros da Caixa 
Geral de Depósitos são imputados à zona franca da Madei-
ra, e, portanto, o Estado vai ser prejudicado, porque, 
enquanto, no passado, a Caixa Geral de Depósitos apenas 
beneficiou em 1,5%, tendo pago imposto em relação aos 
restantes 98,5%, agora vai pagar imposto só sobre 80%, 
porque o Governo dá de mão beijada esta vantagem». 

O Sr. José Sócrates (PS): — É isso mesmo! 

O Orador: — Isto é absolutamente desonesto, Sr. 
Deputado José Sócrates! Isto é desonesto! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Defender esta interpretação é desonesti-
dade! 
te! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Completamen-

O Orador: — Sabendo o contexto deste processo e a 
sua evolução e as razões da portaria, é desonesto fazer esta 
interpretação! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É preciso, sem mais, dizer, de uma vez 
por todas, que isto é desonestidade! E foi esta desonestida-
de que os senhores tentaram defender neste debate até este 
momento! 
Está perfeitamente clara a seguinte situação: os bancos 
podem fazer operações com não residentes por via do 
offshore da Madeira. Somam o lucro dessas operações com 
os restantes lucros das operações gerais do continente, ou 
seja, fora do offshore da Madeira. Se esses lucros prove-
nientes das operações realizadas no offshore da Madeira 
não ultrapassarem 20%, têm 20% de isenção dessas opera-
ções, mas é preciso demonstrar que foram feitas por não 
residentes, e pagam imposto sobre 80%. Mas se acontecer 
que a Caixa Geral de Depósitos volta apenas a ter 1,5% de 
lucros nas operações com não residentes, vai continuar a 
ter isenção apenas sobre 1,5%… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Como é evi-

O Orador: — … e vai continuar a pagar imposto sobre 
dente! 
o restante. 
Mas se, porventura, as operações da Caixa Geral de 
Depósitos ou de outra instituição evoluírem e passarem a 
ter não já 1,5% de lucros resultantes de operações com não 
residentes no offshore da Madeira mas, sim, 30%, então, 
não vai ter isenção sobre 30% mas, sim, por imposição da 
portaria, isenção de, apenas, 20%! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Porque razão se fez isto? E porque razão 
mais uma desonestidade por parte do Sr. Deputado José 
Sócrates? É que o Sr. Deputado José Sócrates foi buscar o 
exemplo da Caixa Geral dos Depósitos de 1,5%. Mas não 
foi buscar o exemplo de outras instituições de crédito, que 
tinham 30% e 40%. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Essas não da-
vam jeito! 

O Orador: — Ou seja, forçavam a afectação de lucros 
e de operações ao offshore para subverterem o espírito do 
benefício. E foi com isto que se quis acabar. 
Ora, estes 20% não são por acaso. São 20% calculados 
numa média resultante das operações anteriores, no seu 
conjunto, e que pareceu ser um limite razoável. E digo que 
pareceu ser um limite razoável porque isto prende-se com 
uma questão que os senhores do PS esquecem sistemati-
camente (e é por isso que, penso, este debate é contra o 
offshore da Madeira): é que nós estamos numa Europa em 
que há outros offshore… 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Claro! 

O Orador: — … e estas medidas que os senhores aqui 
estão a discutir desta maneira… 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — É uma vergonha! 

O Orador: — … afectam a concorrência do offshore 
da Madeira relativamente às outras praças. 

Protestos do PS. 

Afectam a argumentação do Governo português peran-
te a Comissão Europeia, quando defendemos que devemos 
manter o offshore da Madeira com a mesma competitivi-
dade que a Europa mantém em relação às outras praças! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Que falta de ver-
gonha! 

50 
I SÉRIE — NÚMERO 36 

O Orador: — Não devemos ser nós a ser os primeiros 
prejudicados, enquanto se mantêm na Europa outros off-
shore! 

Protestos do PS. 

É imperdoável que, em vez da primeira compreensão 
que deve exigir-se para com regiões insulares, regiões 
ultraperiféricas que têm de lançar mão de um sistema des-
tes para contribuir para o seu desenvolvimento e suprir 
dificuldades que a insularidade lhes traz, seja o maior 
partido da oposição a vir aqui, mais uma vez, a pôr em 
causa, a desprestigiar, a atacar o offshore da Madeira, 
sempre por vias ínvias e sempre com a mesma desonesti-
dade! 
É esta coisa muito simples que esta portaria determi-
nou. O que é que havia antes? Puxavam-se ao máximo as 
operações para o offshore e tinham-se os tais 30% e 40% e 
não apenas os 1,5%, porque esse é um caso isolado. 

O Sr. José Sócrates (PS): — O senhor não sabe do que 
está a falar! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Qual é o banco?! 

O Orador: — Mas há outra questão: o Sr. Deputado 
José Sócrates refere-se a uma determinada situação… 

O Sr. José Sócrates (PS): — E qual é a situação?! 

O Orador: — … em que não estava ainda clarificada a 
contabilidade, como agora está, para se distinguir de forma 
clara o que são operações com não residentes e o que não 
são operações com não residentes… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … e outras formas que não se permitia 
poder avaliar devidamente nessa altura. É este quadro 
novo em que se insere e complementa a omissão — e os 
senhores saberão responder… Aliás, pensei que o Sr. De-
putado Guilherme d’Oliveira Martins, quando interveio, 
respondesse a isso, ou seja, porque é que puseram dois 
traços na portaria e não tiveram a coragem de fazer essa 
limitação aos bancos, que o Governo do PSD fez, e vêm 
agora tentar «voltar o feitiço contra o feiticeiro» e dizer 
que o Governo do PSD é que foi favorecer e beneficiar os 
bancos. Tenham vergonha! Assumam as vossas responsa-
bilidades! Procure, Sr. Deputado José Sócrates, saber por 
que é que foram postos dois traços na portaria, antes da 
saída do governo socialista do poder! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr.ª Presidente, peço a 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para que efeito, 
palavra! 
Sr. Deputado? 


O Sr. António Costa (PS): — Para a defesa da honra 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
da bancada. 
Sr. Deputado! 

O Sr. António Costa (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. De-
putado Guilherme Silva, V. Ex.ª e o Governo revelaram 
que o Verão não tem sido bom conselheiro e apresentam-
se, no reinício dos trabalhos parlamentares, num tom de 
nervosismo,… 

Vozes do PSD: — Nervosismo?! 

O Orador: — … inaceitável para um debate parlamen-
tar civilizado. 
Permita-me um conselho, Sr. Deputado Guilherme Sil-
va: aproveite os dias que faltam até ao dia 18 de Setembro, 
tire umas fériazinhas de forma a voltar civilizado a uma 
Casa que está habituada a gente civilizada! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não sou socialista! 
Tenho de trabalhar! 

O Orador: — Sr. Deputado Guilherme Silva, o senhor 
perceberá que não voltará a chamar desonesto a nenhum 
Deputado da minha bancada, sobretudo, depois de um 
debate no qual a sua bancada e a do Governo se comporta-
ram como se comportaram! 
Há uma entrevista do Sr. Eng.º Jardim Gonçalves, Pre-
sidente do BCP, dizendo que não imputam à zona franca 
da Madeira mais do que 4% dos seus lucros. Tem o relató-
rio e contas do BPI, onde se diz que não imputam à zona 
franca da Madeira mais do que 6%. A Caixa Geral de 
Depósitos não imputa mais de 1,5%. Estes são os factos! 
E os factos que resultam desta portaria, que todos sa-
bemos ler, e que não consentem duas interpretações — e 
não consentem duas interpretações para a própria banca e 
para a própria comunicação social — é que agora estabele-
ceram um regime forfetário. E o regime forfetário não está 
incorrecto. O que está incorrecto é terem estabelecido um 
regime forfetário em que concedem 20% de isenção aos 
lucros resultantes da actividade global dos bancos, inde-
pendentemente de ser ou não realizado na zona franca da 
Madeira. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isso é um absurdo! 

O Orador: — Foi isto que os senhores fizeram! 
Os senhores tiveram, aqui, duas oportunidades de testa-
rem a vossa boa fé. Primeiro, quando eu disse que se a 
questão é de má interpretação e se o que os senhores quise-
ram expressar é aquilo que o Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Fiscais aqui disse, tem bom remédio: escrevam-
no, preto no branco! 

Protestos do Deputado do PSD Jorge Neto. 

Porque não é só para os serviços da administração fis-
cal, é para o conjunto dos cidadãos, é para o conjunto dos 
operadores, que têm de saber claramente o que é que vale! 
5 DE SETEMBRO DE 2002 

Sr. Deputado Guilherme Silva, e agora o que vale é o 
que o Governo diz no Diário da Assembleia da República 
e já não é o que o Governo diz no Diário da República?! 
Mas desde quando é que a lei geral do País é o que os Srs. 
Membros do Governo dizem aqui e não o que os Srs. 
Membros do Governo escrevem, preto no branco, no Diá-
rio da República?! Qual é o grau de incerteza e de insegu-
rança jurídica que os senhores pretendem consagrar?! Se 
estão de boa fé, alterem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas quem tem 
dúvidas é o senhor! 

O Orador: — Mas o Sr. Deputado Lino de Carvalho 
foi até mais condescendente, ao dizer: «Muito bem, se há 
dúvidas sobre a interpretação, então, consultem o Conse-
lho Consultivo da Procuradoria-Geral da República!» 
Pergunto: por que é que não consultam? Porque não estão 
de boa fé! Sabe porquê? Porque fizeram uma negociata 
com os bancos, um escândalo neste ano, em particular 
neste ano, em que exigem sacrifícios a todos os portugue-
ses, não podem agora recuar e não têm a coragem política 
de o assumir. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
conclua, por favor. 

O Orador: — Vou concluir, Sr.ª Presidente. 
Portanto, propõem esta moscambilha: nós temos uma 
interpretação «para Deputado ver» e temos uma portaria 
«para o banco ganhar». Isto é desonestidade! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Guilherme Silva, ponha a 
mão na consciência e retire a sua bancada, este Governo 
e o País desta trapalhada. Se o que querem é diferente do 
que aquilo que escreveram, tenham a humildade de cor-
rigir! 
Há limites para a arrogância, Sr.ª Ministra de Estado e 
das Finanças! 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para dar expli-
cações, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado António Costa, quero dizer-lhe que não chamei 
desonesto a ninguém. 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Disse que havia desonestidade no racio-
cínio que estava a ser apresentado na defesa da interpreta-
ção que fizeram. 
Sr. Deputado António Costa, eu ainda podia atenuar 
este meu juízo relativamente ao Sr. Deputado José Sócra-
tes, que é engenheiro. Em relação a V. Ex.ª, que é jurista, 
desculpe que lhe diga mas persistir nesse raciocínio é inte-
lectualmente desonesto. 

O Sr. António Costa (PS): — Está escrito! 

O Orador: — Vou explicar-lhe! 
O Sr. Deputado vem agora dizer esta coisa muito sim-
ples: trata-se de uma solução forfetária, em que se diz: 
agora, os senhores têm aqui «de bandeja», foi a expressão 
utilizada pelos senhores, 20% isentos de imposto. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Só mesmo por 
desonestidade! 

O Orador: — Sr. Deputado António Costa, não tem a 
noção de que esta portaria está articulada com o Estatuto 
dos Benefícios Fiscais e de que só há isenção, e é com o 
limite de 20%, relativamente a operações com não residen-
tes?! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está a brincar! 

O Orador: — V. Ex.ª vem dizer que quer se trate ou 
não de operações com não residentes, agora, os bancos têm 
20% de isenção! Podem nem ter qualquer operação no 
offshore, mas têm, «de bandeja», 20% de isenção! 

O Sr. António Costa (PS): — É o que está escrito na 
portaria! 

O Orador: — Sr. Deputado António Costa, desculpe 
mas V. Ex.ª é jurista e sabe que se trata de uma regulamen-
tação do Estatuto dos Benefícios Fiscais, sabe que esse 
benefício só se dá em operações com não residentes e 
insiste em dizer que a portaria dá 20% de isenção mesmo a 
operações de não residentes?! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É mesmo má fé! 

O Sr. António Costa (PS): — É o que está cá escrito! 

O Orador: — O Sr. Deputado António Costa não sabe 
ler o Estatuto dos Benefícios Fiscais?! 

O Sr. António Costa (PS): — Então, não sei ler! E não 
sei eu, nem sabe ninguém! 

O Orador: — Sr. Deputado António Costa, estou hesi-
tante entre duas coisas: entre a sua inteligência e a sua 
honestidade e tenho pena de ter de dizer que tenho de me 
inclinar para a desonestidade! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Sendo eu ainda um Deputado jovem 
nesta Câmara, não tendo propriamente anos de debates 
mas apenas meses, acompanho o fenómeno político há 
algum tempo e aquilo que sou forçado a concluir é que o 
Partido Socialista, perante questões como estas, não tem 
emenda. 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 36 


O Orador: — Infelizmente, a minha conclusão é esta: 
esperei que os senhores governassem, esperei que os se-
nhores fossem capazes de fazer uma oposição construtiva, 
clara e séria e em relação a isto tive de ficar à espera! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
chegámos ao fim dos trabalhos desta reunião da Comissão 
Permanente. 
Informo que a acta da reunião de hoje estará disponível 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
a partir do fim do dia de amanhã. 
Está encerrada a reunião. 

Eram 20 horas e 5 minutos. 


O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Seja sério! 

O Orador: — Porque o Partido Socialista tinha refe-
rências, que mostrei há pouco, num texto do Dr. Ricardo 
Sá Fernandes, num texto do Dr. Joaquim Pina Moura, em 
que se referia a necessidade de haver regras claras quanto à 
imputação quer dos custos quer dos proveitos em relação à 
zona franca da Madeira. 

Vozes do PS: — Não é isso que está em causa! 

O Orador: — Os senhores não o fizeram! 
Ainda por cima, confundiram, vieram fazer interpreta-
ções que, como foi aqui demonstrado — foi dito pela Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças e foi dito pelo Secretá-
rio de Estado dos Assuntos Fiscais —, não estão correctas. 
Mesmo assim, os senhores não aceitam. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 


