Quinta-feira, 24 de Abril de 2003 





I Série — Número 112 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 23 DE ABRIL DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
António João Rodeia Machado 









S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação 
da proposta de lei n.º 54/IX, dos projectos de lei n.os 271 e 272/IX, 
do projecto de deliberação n.º 17/IX e dos projectos de resolução 
n.os 145 a 147/IX, bem como de requerimentos e da resposta a 
alguns outros. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Ver-
des) criticou as medidas ontem anunciadas pelo Ministro da Ciência 
e do Ensino Superior para o ensino superior e, a propósito de 
revelações feitas no processo do «caso Moderna», insurgiu-se com 
a manutenção em funções do actual titular da pasta da Defesa, o 
Ministro de Estado Paulo Portas. Respondeu, depois, ao pedido de 
esclarecimento do Sr. Deputado Miguel Raimundo (PSD), pedido 
que suscitou uma interpelação à Mesa da Sr.ª Deputada Edite 
Estrela (PS). Usaram, ainda, da palavra, em interpelação à Mesa, 
os Srs. Deputados Guilherme Silva (PSD) e Jorge Lacão (PS). 
Também em declaração política, a Sr.ª Deputada Luísa Mesqui-
ta (PCP) condenou a destruição, em particular, do património 
cultural do Iraque durante a recente guerra ocorrida nesse país. 
Ainda em declaração política, a Sr.ª Deputada Isabel Gonçal-
ves (CDS-PP) deu conta do novo regime jurídico da adopção apre-
sentado pelo Governo e respondeu ao pedido de esclarecimento da 
Sr.ª Deputada Paula Carloto (PSD). 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado Eduardo 
Ferro Rodrigues (PS) falou da situação económica do País, tendo 

criticado o Governo pela sua actuação em diversos domínios. No 
final, respondeu a pedidos dos Deputados Guilherme Silva (PSD) e 
Telmo Correia (CDS-PP), que também exerceu o direito de defesa 
da consideração da bancada. 
Também em declaração política, o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes (BE) criticou a política para o ensino superior levada a cabo 
pelo Governo, após o que respondeu a pedidos de esclarecimento 
Ricardo Almeida (PSD) e João Pinho de Almeida (CDS-PP). 
Ordem do dia. — Foram debatidos na generalidade, em con-
junto, as propostas de lei n.os 48/IX — Estabelece normas de execu-
ção da Decisão do Conselho da União Europeia que cria a Euro-
just, a fim de reforçar a luta contra as formas graves de criminali-
dade, e regula o estatuto e competências do respectivo membro 
nacional e 49/IX — Procede à segunda alteração da Lei n.º 144/99, 
de 31 de Agosto, que aprova a lei de cooperação judiciária interna-
cional em matéria penal, e o projecto de lei n.º 250/IX — Regula a 
criação de equipas de investigação conjuntas, transpondo para a 
ordem interna portuguesa a Decisão-Quadro do Conselho, de 13 de 
Junho de 2002 (PS). Intervieram, a diverso título, além do Sr. 
Secretário de Estado Adjunto da Ministra da Justiça (João Mota de 
Campos), os Srs. Deputados Odete Santos (PCP), Nuno Teixeira de 
Melo (CDS-PP), Jorge Lacão (PS), Narana Coissoró (CDS-PP) e 
Eugénio Marinho (PSD). 
O Sr. Presidente em exercício encerrou a sessão eram 17 horas 
e 40 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 

I SÉRIE — NÚMERO 112 

José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Jorge Gonçalves e Gama de Oliveira 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
24 DE ABRIL DE 2003 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 

Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, para proceder à 
leitura do expediente, tem a palavra o Sr. Secretário da 
Mesa. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
54/IX — Transpõe para a ordem jurídica nacional a Direc-
tiva 2001/40/CE do Conselho, de 28 de Maio de 2001, 
relativa ao conhecimento mútuo de decisões de afastamen-
to de nacionais de países terceiros, que baixa à 1.ª Comis-
são; projectos de lei n.os 271/IX — Cria o regime jurídico 
do divórcio a pedido de um dos cônjuges (BE), que baixa à 
1.ª Comissão, e 272/IX — Elevação da povoação de A-
Ver-o-Mar à categoria de vila (PSD), que baixa à 4.ª 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 112 

Comissão; projecto de deliberação n.º 17/IX — Direito à 
arquitectura e revogação do Decreto n.º 73/73, de 28 de 
Fevereiro (PS, PSD, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes); e 
projectos de resolução n.os 145/IX — Sobre a indústria 
têxtil e de confecções de vestuário e a implementação de 
um plano de emergência para a Beira Interior (PCP), 
146/IX — Recomenda ao Governo a adopção de medidas 
sociais de urgência que combatam o desemprego e a 
pobreza, protejam os direitos dos trabalhadores e previnam 
as falências fraudulentas (BE) e 147/IX — Defesa dos 
interesses nacionais no sistema de votação do Banco Cen-
tral Europeu (PCP). 
Foram apresentados na Mesa, no dia 8 de Abril, reque-
rimentos ao Sr. Primeiro-Ministro e aos Ministérios do 
Estado e da Defesa e da Saúde, formulados pelo Sr. Depu-
tado António Galamba. 
Por sua vez, foi recebida resposta a requerimentos 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: no dia 9 de 
Abril — Luísa Mesquita, Ascenso Simões, António 
Galamba e Augusto Santos Silva. 
É tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Passada a Páscoa e a breve trégua 
proporcionada, rapidamente nova investida se concretiza 
na adopção pelo Governo de medidas anti-sociais. 
O ensino superior foi desta vez o alvo visado pelo 
Governo e as medidas ontem anunciadas pelo Ministro da 
tutela, Pedro Lynce, pela sua natureza, sugerem tempos 
tumultuosos e justificada contestação e protesto, em espe-
cial por parte dos estudantes. 
Medidas que se podem reduzir, em síntese, a duas pro-
postas: o aumento generalizado das propinas e a limitação 
no acesso aos estabelecimentos de ensino superior no lito-
ral, através do numerus clausus, particularmente em Lis-
boa e no Porto. 
Medidas algumas das quais, não obstante a falta de cla-
reza do Ministro em revelar o seu pensamento aquando do 
lançamento do debate em torno da reforma do ensino supe-
rior, alguns dos mais cépticos admitiam poder vir a ser 
tomadas e que agora, de modo preocupante, se confirmam. 
A primeira com a decisão do aumento das propinas, 
aumento que, recentemente, o Ministro afirmava não cons-
tituir, de modo algum, um problema do sistema nem tão-
pouco uma necessidade para o fazer funcionar. 
Medida, afinal, que acaba por ser tomada com a defini-
ção de um valor indicativo mensal, um limite a fixar por 
cada estabelecimento de ensino superior, atirando para 
cima destes o ónus de uma decisão e o assumir de uma 
responsabilidade: a de fixação de um preço de propina, que 
duplicará o actual e é passível de gerar desigualdades e 
injustiças, que agora se promete em nome da qualidade 
mas que tem implícito, obviamente, a redução do défice 
público. 
Uma medida anti-social e injusta que irá penalizar mui-
tos estudantes, em especial os das famílias com menores 
recursos, e que se distancia cada vez mais da garantia de 
acesso ao ensino tendencialmente gratuito, consagrada no 

texto constitucional. 
Um aumento, importa não esquecer, que representa um, 
mais um, inquietante factor a equacionar por muitas pes-
soas nas suas tomadas de decisão em relação à manutenção 
no sistema de ensino superior dos seus filhos e um motivo 
adicional a pesar e a reflectir-se negativamente no abando-
no destes. 
Uma probabilidade cada vez mais tangível e grave num 
país como o nosso, no qual, não obstante os progressos 
verificados, o número de licenciados na população activa 
continua a situar-se num patamar inferior ao da média 
europeia, o que é particularmente preocupante no quadro 
do alargamento europeu. 
Propinas, pois, que irão — importa sublinhar — pena-
lizar não tanto os estudantes cujo aproveitamento escolar é 
negativo mas todos aqueles que, recorrendo a este, vão 
estar sujeitos a uma fórmula susceptível de gerar distor-
ções e maior desigualdade pelos diferentes encargos ine-
rentes aos diferentes cursos, cuja escolha, entendemos, 
poderá vir a reproduzir novas elites, numa situação de mais 
do que duvidosa constitucionalidade. Uma inconstituciona-
lidade e uma medida negativa que acabou por, ontem, ser, 
de algum modo, abafada perante a opinião pública. 
Com efeito, ontem foi outro o motivo que preencheu as 
agendas políticas: uma universidade também mas, neste 
caso, a Moderna. 
Revelações ontem feitas num processo em julgamento 
em Monsanto que, independentemente de virem ou não a 
ser provadas, são um elemento perturbador, de erosão, 
mas, acima de tudo, um facto manifestamente inconciliá-
vel, no plano ético e político, com a manutenção em fun-
ções do actual titular da pasta da Defesa, o Ministro de 
Estado Paulo Portas. 
Um caso que representa, pelos seus contornos, um ele-
mento directo e de constante descredibilização para o 
Governo e para os partidos da maioria parlamentar que o 
apoia, mas que acaba, de modo indirecto, por ter repercus-
sões negativas e totalmente inaceitáveis para todos os que 
intervêm no espaço político. 
Um processo de degradação que, desde há muito, os 
partidos da direita, mas acima de tudo o Primeiro-Ministro, 
tinham a responsabilidade de travar, impondo ao visado — 
já que o mesmo, ao que se vê, o não pretende fazer — a 
sua retirada, a sua saída, a sua demissão do Governo… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — … que, em todo o caso, a prazo, se afi-
gura incontornável. 
Uma exigência que é imperativo não continuar a adiar, 
não permitindo o avolumar de factos, de testemunhos, que 
adensam perante a generalidade dos cidadãos portugueses, 
como é compreensível, as suas legítimas dúvidas, as suas 
crescentes reservas, as suas enormes interrogações em 
relação ao visado, obviamente, mas também em relação às 
instituições, aos partidos políticos, ao próprio sistema 
político em geral. 
Dúvidas de comportamentos que não são aceitáveis, de 
opacidade, de falta de transparência, de promiscuidade que 
devem, a todos os títulos, ser de imediato travados. 
Uma exigência em nome da ética na política e da devo-
24 DE ABRIL DE 2003 

lução do prestígio que tanto falta aos que nela se envol-
vem, que impõe, ainda, não se substituindo à justiça, tra-
tamento diferenciado de outros casos. 
Uma exigência que se coloca, como aqui o dissemos há 
escassas semanas, em relação ao apuramento de todos os 
factos que envolvem o ex-Ministro Isaltino Morais. 
Uma exigência que, naturalmente, se imporia para que 
não tivesse acontecido o que aqui aconteceu e que a opi-
nião pública não deixa de registar como um sinal político. 
Refiro-me à atitude imoral, inconcebível, que viola clara-
mente a Constituição da República e que permitiu impor 
pela força do voto mas, seguramente, pela fraqueza da 
razão, a dispensa de comparência em tribunal de um Depu-
tado a esta Câmara envolvido num processo criminal ante-
rior à sua entrada em funções. 
Um caso, mais um, que seguramente é um sintoma 
negativo de que a nossa democracia está débil, de que a 
saúde das instituições precisa ser alterada. 
Uma situação desprestigiante, a mesma tão degradante 
quanto o é a de um dirigente partidário no activo se ter 
candidatado ao Conselho Superior de Magistratura, numa 
atitude de afrontamento à independência deste órgão de 
governo da magistratura judicial. 
Em suma, Sr. Presidente e Srs. Deputados, razões para 
que o Parlamento não mantenha o seu silêncio, para que 
abandone a sua condição subalterna de caixa acrítica de 
ressonância do poder; razões para que assuma o papel que, 
constitucionalmente, lhe cabe, impondo reflexão, chaman-
do a si as responsabilidade que tem para que sejam toma-
das medidas para uma despoluição política, cuja necessi-
dade é um imperativo ético mas é, cada vez mais — é bom 
ter isto em conta — uma condição para a própria sobrevi-
vência da democracia. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Miguel Raimundo. 

O Sr. Miguel Raimundo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr.ª Deputada Isabel Castro, com as afirmações 
que V. Ex.ª acaba de proferir, deverá ou ter omitido alguns 
casos anteriores ao presente ou, então, anda, de alguma 
forma, distraída. 
O primeiro ponto que quero aqui referir é o seguinte: a 
Comissão de Ética e, por sua vez, o Plenário desta Assem-
bleia, foram colocados perante a primeira questão que este 
caso sugere, que é a do levantamento da imunidade ao Sr. 
Deputado em causa. Acontece, porém, que o levantamento 
da imunidade nunca esteve em causa e, nos termos do n.º 3 
do artigo 11.º do Estatuto dos Deputados, a imunidade foi 
levantada apenas se dizendo que o Sr. Deputado poderia 
prestar depoimento por escrito. Isto não é novo! Há n 
casos que substanciam a prática parlamentar em que, por 
crimes idênticos, os Deputados têm prestado declarações 
por escrito no âmbito dos respectivos processos. Se a Sr.ª 
Deputada tiver dúvidas, deverá recorrer aos pareceres 
existentes na Comissão de Ética, que, nesta senda, vão 
referir o mesmo. Estou a recordar-me de um caso que 
posso desde já mencionar, o do ex-Deputado António 
Saleiro, mas também há casos idênticos da Sr.ª Deputada 
Edite Estrela. Se V. Ex.ª quiser, posso facultar-lhe esses 
pareceres. E este parecer que agora está em discussão, 
seguindo essa jurisprudência parlamentar unânime, em 
nada a altera e em nada é inovador. 
O que é efectivamente estranho é que só agora se 
levante todo este conjunto de dúvidas relativamente ao 
caso em apreço. Até me parece que V. Ex.ª, Sr.ª Deputada, 
votou favoravelmente estes casos que anteriormente vie-
ram a Plenário da Assembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
É só, Sr.ª Deputada. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
em primeiro lugar, constato que o Sr. Deputado se furtou a 
abordar a questão do Ministro de Estado Paulo Portas. É, 
seguramente, uma questão extremamente desconfortável 
para o Partido Social Democrata e por isso optou por silen-
ciar aquilo que hoje está colocado na opinião pública, que 
é a de que a exigência e a natural atitude que se esperaria 
de alguém nessas condições era a sua demissão. 
Respondo à questão que o Sr. Deputado Miguel Rai-
mundo coloca dizendo que o paralelismo que procurou 
estabelecer com as situações anteriores não faz sentido 
porque estamos a falar de situações diferentes. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Qual é a diferença? 
Diga qual é a diferença! 

A Oradora: — Não estou a falar de um Sr. Deputado 
que, como o que o senhor referiu, porventura por lapso, 
terá incorrido num crime. Estou a falar de alguém que 
incorre numa pena superior a três anos. Donde a questão 
de responder em tribunal não é uma faculdade, é uma 
imposição constitucional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E então?… 
Qual é a diferença?! 

A Oradora: — A questão que se coloca — como bem 
se percebe — é a de saber se há uma maioria tão zelosa 
dos valores,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não é nada disso! 

A Oradora: — … tão defensora da moral, tão interes-
sada em valorizar e prestigiar o sistema político, que quer 
que esse Sr. Deputado — porque estamos a falar de factos 
anteriores à sua eleição e ao exercício do seu mandato — 
responda directamente ou se pretende que o faça por escri-
to. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Da última vez, 
a Sr.ª Deputada votou a favor! 

A Oradora: — O Sr. Deputado tem uma opinião con-
trária à minha. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 112 

Aliás, devo dizer-lhe — e com isto concluo — que o 
Prof. Marcelo Rebelo de Sousa, membro do seu partido, 
partilha precisamente da mesma opinião que eu! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Edite Estrela (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Edite Estrela (PS): — Para uma interpelação à 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Edite Estrela (PS): — Sr. Presidente, uma vez 
que foi citado o meu nome, a minha interpelação vai no 
sentido de saber se a minha situação, que resulta do facto 
de eu ser ouvida como testemunha — em mais do que um 
processo, aliás — é análoga à que foi aqui referida em 
relação a outros Srs. Deputados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Em depoimen-
to por escrito, é! 

A Oradora: — Isto porque nas situações a que me 
refiro depus por escrito, sendo que, quando chegar o 
momento — se ele chegar! — de assumir as responsabili-
dades, obviamente, pedirei a suspensão do meu mandato. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, a Mesa não tem 
presente os processos a que se refere, mas procurará apurá-
los para esclarecer o Plenário. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tenha a bondade, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, lamento que, em relação a uma matéria 
como a dos mandatos que tem incidência na Comissão de 
Ética, tenha sido quebrada uma regra, fazendo-se uma 
instrumentalização político-partidária. 
Em segundo lugar, gostaria de pedir à Mesa para dis-
tribuir à Câmara — e em particular à Sr.ª Deputada Isabel 
Castro — o relatório da Comissão de Ética sobre o Sr. 
Deputado António Saleiro, num crime que tem a mesma 
gravidade do do Sr. Deputado Cruz Silva, em que foi apro-
vado que o Sr. Deputado prestasse declarações, por escrito, 
como arguido. 
Parece que há uma razão meramente político-partidária 
que leva a que se tenha alterado, na vigência quer do actual 
Estatuto dos Deputados, quer da Constituição, a jurispru-
dência da Comissão de Ética relativamente a uma situação 

similar, em que houve uma prática e uma jurisprudência 
unânimes dessa Comissão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tenha a bondade de 
enviar esse documento à Mesa, que o faremos circular 
imediatamente. 
Invocando a qualidade de Presidente da Comissão de 
Ética, vou dar a palavra ao Sr. Deputado Jorge Lacão, que 
a solicitou. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
apenas de salientar que, relativamente a deliberações 
tomadas no âmbito da presente Legislatura —… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Da presente Legisla-
tura?! 

O Orador: — … e creio que a Assembleia da Repúbli-
ca deve ter em conta as decisões que toma no âmbito da 
legitimidade em que está investida, e essa tem o limite 
temporal deste mandato —, a Assembleia está a aplicar 
novas regras do Estatuto dos Deputados,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não está nada! 

O Orador: — … regras essas que, como todos os Srs. 
Deputados sabem, embora tenham sido alteradas na legis-
latura passada, só entraram em vigor no âmbito da presente 
Legislatura. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não senhor! 
Nada disso! Isso é falso! 

O Orador: — No âmbito desta Legislatura, até ao 
momento, como, aliás, já foi salientado em debate neste 
Plenário, há, de facto, uma divergência de entendimento 
que acompanha os grupos parlamentares em Plenário, que, 
de resto, os acompanhou também na Comissão de Ética, no 
sentido de considerar que há uma distinção que uns fazem 
e outros não. A distinção que alguns fazem é no sentido de 
considerar que onde a Constituição e o Estatuto dos Depu-
tados determinam a obrigatoriedade de pronúncia por parte 
da Assembleia quanto à autorização, essa autorização não 
deve ser limitada por qualquer outro meio. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É falso! 

O Orador: — Outros Srs. Deputados têm um entendi-
mento diverso. 
Penso, Sr. Presidente, e porque foi aqui invocada há 
pouco a situação da Sr.ª Deputada Edite Estrela, que o que 
deve ser distinguido é que onde há unanimidade nesta 
Câmara é relativamente aos casos em que alguém possa 
estar indiciado por um crime cuja moldura penal não ultra-
passe os três anos. 

O Sr. António Costa (PS): — Claro! 

O Orador: — Neste caso, como todos sabemos, é 
faculdade da Assembleia autorizar ou não autorizar. Ou 
seja, neste particular, quem pode o mais pode o menos, 
24 DE ABRIL DE 2003 

pelo que regula as condições de autorização. 

Protestos do PSD. 

Nos outros casos, isto é, naqueles cuja moldura penal é 
superior a três anos, subsiste uma diferença de entendi-
mento, que, admito, é legítima entre todos os Srs. Deputa-
dos. 

Protestos do PSD. 

O que já me custa aceitar é que se considere que há 
uma instrumentalização de natureza político-partidária,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E há! 

O Orador: — … perante um problema da maior serie-
dade que diz respeito à interpretação da Constituição e da 
lei. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a Mesa regista as 
suas palavras. 
Já sabíamos, de resto, que existia esta diferença de opi-
niões. Contudo, esta questão tem mecanismos próprios 
para se ir dilucidando, nomeadamente em sede da Comis-
são que o Sr. Deputado, mui dignamente, preside. 
Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Caos, pilhagem, saque, vingança, ódio, 
morte, destruição. São estes os «presentes» oferecidos 
pelos «libertadores» ao povo iraquiano! 
A coligação anglo-americana cumpriu, de facto, os 
seus verdadeiros desígnios. E agora, devastada pela lei da 
selva (a génese da humanidade), a Administração america-
na olha já em redor na procura de outros alvos capazes de 
sustentarem a insaciável voracidade do império. 
Hoje, já ninguém de bom-senso admite vir a público 
defender a invasão e a destruição do Iraque. Hoje, já nin-
guém de bom-senso admite vir a público defender a coli-
gação anglo-americana e os seus cúmplices. 
Afinal, as armas de destruição maciça recusam-se a 
aparecer. Talvez por 
isso, o Comando-Geral norte-
americano no Qatar considere não conveniente o regresso 
dos inspectores da ONU ao terreno. Talvez por isso, o 
Secretário-Geral da ONU tenha afirmado que a credibili-
dade do eventual achado de tais armas exigia a presença 
dos inspectores para evitar a tentação de alguém plantar no 
Iraque o que não foi encontrado. 
E porque a coligação já vai «nua», há que reinventar 
falácias e ameaças. Agora é a Síria que deverá ser alvo de 
sanções económicas e diplomáticas — é um «Estado 
pária», no dizer dos «libertadores», que fazem do caos lei e 
do saque e da pilhagem entretenimento ignóbil. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — O único objectivo da guerra é a des-
truição, a ocupação, a dominação, a humilhação do povo 
iraquiano. Como disse um arqueólogo iraquiano, pedindo 
aos americanos para evitarem o saque no Museu Nacional 
do Iraque, onde o registo histórico nos leva às planícies 
férteis da Mesopotâmia há mais de 7000 anos: «Diga ao 
Sr. Presidente Bush que isto não é uma libertação, é, antes, 
uma humilhação!». 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Só a destruição do país, só a sua ruína 
humana, cultural, política e económica dariam às potências 
ocupantes o sucesso da sua vertigem colonizadora. 
Por isso, não protegeram as embaixadas, os escritórios 
da ONU ou os Ministérios da Educação e da Cultura. Por 
isso não defenderam as universidades, os hospitais, as 
bibliotecas ou os museus. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — No entanto, dois Ministérios permane-
ceram intactos e intocáveis. Tanques, veículos blindados e 
centenas de homens armados impediram a destruição dos 
Ministérios do Interior e do Petróleo. 
Afinal, os arquivos petrolíferos e as vastas reservas do 
tão apreciado produto estão a salvo dos saqueadores. Pode-
rão, naturalmente, a curto prazo, ser compartilhados com 
as companhias petrolíferas norte-americanas! 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

A Oradora: — Dois mil soldados defendem, ainda 
hoje, os campos petrolíferos de Kirkuk, que contêm as 
maiores reservas do mundo. No entanto, não foi possível, 
sequer, colocar uma centena de soldados e meia dúzia de 
tanques junto ao Museu ou à Biblioteca Nacional de Bag-
dade ou junto ao Museu de Mossul. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Entretanto, arrombadas as portas, 
saqueado o país, temos vindo a assistir a cenas caricatas e 
surrealistas: soldados da coligação interpelam iraquianos 
que transportam frigoríficos, televisores e móveis e exigem 
documentos comprovativos da propriedade. 
Hoje, já não é possível fechar os olhos ao maior crime 
de pilhagem da história da Humanidade. 
Já quando da Guerra do Golfo em 1991, Bagdade acu-
sava as tropas americanas do roubo de inúmeras peças nos 
sítios arqueológicos mais famosos do sul do país. Não 
estamos, portanto, perante ilustres ignorantes de uma das 
maiores riquezas patrimoniais do mundo. 
Antes do início da ilegítima invasão do Iraque, a 
UNESCO havia informado o Pentágono da imperiosa 
necessidade de defender o património cultural do povo 
iraquiano. Mas a Administração Bush preferiu reunir com 
a outra coligação, criada, a propósito, em 2001: o Conse-
lho Americano para a Política Cultural. Este Conselho é 
constituído por negociadores e coleccionadores de arte, 
que negociaram com a Administração as regras do jogo: 
alterar as leis iraquianas relativas à exportação de tesouros 
patrimoniais; produzir legislação iraquiana facilitadora da 
dispersão pelo mercado internacional, particularmente os 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 112 

Estados Unidos, do valioso e único património iraquiano; e 
flexibilizar as leis americanas para permitir facilmente a 
importação do tesouro roubado ao povo iraquiano. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — É uma vergonha! 

A Oradora: — Disse o Presidente do Instituto Arqueo-
lógico da América que são desastrosas e vergonhosas as 
estratégias deste grupo de «rapina e de saque» do patrimó-
nio do povo iraquiano. 
A pilhagem de que foram alvo as cidades de Bagdade, 
Bassorá, Mossul, Kirkuk e outras não foi, na opinião dos 
especialistas, um incidente ou um subproduto da guerra. 
Foi, antes, deliberado e encorajado por razões políticas e 
económicas. 
A devastação que se iniciou em Bassorá e em Bagdade, 
em Abril, estava programada. A destruição dos hospitais, 
de escolas, de centros de distribuição de energia não foi 
um acaso. A pilhagem no Museu Nacional de Bagdade — 
o maior museu arqueológico de todo o Médio Oriente — 
não foi também um acaso. Não foram só as peças, os arte-
factos, os tesouros que desapareceram. Até a inventaria-
ção, os catálogos de património foram queimados ou rou-
bados. Enquanto isto, os soldados da coligação assistiam 
tranquilamente ao espectáculo a que tinham dado ordem e 
autorização. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Professores, reitores, arqueólogos, 
especialistas denunciaram as atitudes dos ocupantes, que 
envergonham qualquer ser humano. 
A Cruz Vermelha Internacional afirmou, recentemente, 
que a coligação estava obrigada pelas leis internacionais a 
garantir a segurança básica da população iraquiana e não a 
viabilizar o saque aos hospitais, já em total colapso. Mas 
também já se sabe que o general americano responsável 
pelas operações guerreiras deu ordens para não evitar os 
saques, apesar dos pedidos formulados pelo povo iraquia-
no, que quer defender o seu património e as suas infra-
estruturas, indispensáveis ao seu desenvolvimento. 
Em Mossul, enquanto os hospitais, as universidades, os 
laboratórios, os hotéis, as clínicas e as fábricas eram des-
truídas, largas centenas de militares norte-americanos 
retiravam-se para fora da cidade. 
Um jornalista britânico afirmava, em 14 de Abril: «É 
cada vez mais evidente o que os Estados Unidos querem 
proteger no Iraque». Em Bagdade…» — dizia, ainda, o 
jornalista — «… as tropas assistem, sentadas e sorridentes, 
à concretização do saque». 
Entretanto, o Pentágono não resistiu a mostrar a sua 
verdadeira face: numa conferência de imprensa, o Secretá-
rio de Defesa norte-americano denunciou o exagero da 
comunicação social e acrescentou que «a pilhagem era 
natural, e até saudável»!… E dizia, ainda: «As pessoas 
livres são livres de tudo fazer: de cometer erros, e até de 
cometer crimes». 
Hoje, todos sabemos, porque já não é possível ignorar, 
que esta devastação e destruição, quer pelos bombardea-
mentos, quer pelo saque, fazem parte do mesmo processo: 
a destruição do Iraque para benefício das empresas norte-

americanas e de outros «fogos» amigos. 
Hoje, já se conhecem os contratos formulados há 
meses: há a produção de novos livros escolares, talvez com 
bandeiras americanas e até com o hino; há a produção de 
material médico; e, até, já há um contrato para treinar uma 
nova força policial. 
Segundo um jornalista do New York Times, o objectivo 
dos Estados Unidos… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Tem de terminar, senão desligar-se-á 
o microfone. 

A Oradora: — Estou a terminar, Sr. Presidente. 
Como dizia, o objectivo dos Estados Unidos é o de 
introduzir as leis do mercado o mais rapidamente possível. 
A infâmia cometida contra todo o património do povo 
iraquiano, a vil cobiça, a inglória… 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: As crianças desprovidas de meio 
familiar têm direito a um desenvolvimento pleno e equili-
brado da sua personalidade num ambiente de amor e com-
preensão, têm direito a um colo. 
Toda a criança tem direito a uma família. Se a sua 
família biológica é ausente ou não for capaz de lhe assegu-
rar o ambiente de que necessita para crescer com esse 
afecto, essa paz, essa dignidade, é na adopção, no seio de 
uma nova família, que se conseguirá atingir esse fim, sal-
vaguardando o superior interesse da criança. 
A vinculação de um bebé, numa relação afectiva segu-
ra, é dos aspectos mais decisivos para que cresça feliz, 
com a segurança e a auto-estima necessárias para a saúde 
mental do jovem, do adulto em que se tornará. 
A vinculação deve ser precoce para que os laços entre 
o adulto (pais biológicos ou adoptivos) e a criança sejam 
muito sólidos e contínuos, sem interrupções que poderiam 
criar situações potencialmente traumáticas no seu desen-
volvimento. 
Por isso, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, é 
importante que o período de tempo em que a criança está 
institucionalizada seja o mínimo possível. 
A personalidade da criança constrói-se nos primeiros 
tempos de vida, mas o tempo é também um factor impor-
tante para os adoptantes que desejam acolher crianças de 
tenra idade para que possam acompanhar todo o seu cres-
cimento, criando esses laços afectivos que se pretendem 
muito sólidos desde muito cedo. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Há hoje mais de 
11 000 crianças acolhidas legalmente, na sua esmagadora 
maioria sem um projecto de vida que não o de simples-
mente crescer. 
O acolhimento sem projecto de vida, ou seja, o depósi-
to de crianças, bloqueia a alternativa familiar e lança as 
crianças num grande vazio emocional, com todas as con-
sequências que daí poderão advir, quer ainda em criança, 
24 DE ABRIL DE 2003 

quer mais tarde como cidadão adulto. Estas crianças têm 
um ponto em comum: perderam os vínculos afectivos 
próprios da filiação natural em relação aos seus pais bioló-
gicos. 
Por isso, assentando no pressuposto do superior inte-
resse da criança, é urgente um projecto de vida para estas 
crianças. Para elas, é sempre melhor uma família do que 
uma instituição e é preferível um vínculo afectivo próprio 
da filiação através da adopção do que com os pais biológi-
cos, que muitas vezes são desconhecidos para as próprias 
crianças. 
Por outro lado, o desenvolvimento da personalidade da 
criança faz-se a partir dos primeiros tempos de vida. Para a 
criança é imprescindível não só ter uma família mas, espe-
cialmente, que quem exerce as funções parentais lhe preste 
os cuidados e os afectos de que necessita. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O CDS-PP orgu-
lha-se de fazer parte de um Governo que, preocupado com 
a situação da adopção em Portugal, apresentou o novo 
regime jurídico da adopção, resultante de um trabalho 
exaustivo e meritório de vários ministérios e da Comissão 
Interdepartamental para a Adopção, para que seja mais ágil 
e célere o processo de adopção, para reduzir o número de 
crianças em instituições, que, como referi, actualmente são 
cerca de 11 300 em lares ou casas de acolhimento e só 715 
em condições de serem adoptadas, e consagrando o critério 
do superior interesse da criança, para que todos os seus 
dias sejam seguros e felizes, para que de noite durmam 
tranquilos e seguros, como precisam e merecem, para que 
os medos deixem de povoar as mentes dos meninos e das 
meninas em instituições,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — … para que esses medos de hoje, ama-
nhã não sejam pesadelos passados e marcantes… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — … e para que se veja nos seus olhos a 
esperança no futuro e na sua boca o sorriso de uma criança 
feliz. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Paula Carloto. 

A Sr.ª Paula Carloto (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Gonçalves, ouvi com atenção a sua inter-
venção, a qual mereceu de todos nós, Grupo Parlamentar 
do PSD, a mais viva aprovação. 
Obviamente que estamos empenhados na reforma legal 
de todo o processo da adopção e, nesse sentido, quero 
colocar-lhe duas perguntas muito específicas. 
A primeira relaciona-se com a questão da idade, por-
que, ao que foi conhecido pela intervenção da Sr.ª Minis-
tra, foi aumentada para os 60 anos a idade até à qual as 
pessoas podem ser adoptantes. Em que medida é que pensa 
que isto pode potenciar a adopção de crianças de idade 
superior, ou seja, não apenas os bebés ou as crianças até 
aos seis anos mas também todas as crianças com idade 
superior aos seis anos? 
Por outro lado, mesmo entendendo que a reforma legal 
e a base enquadradora para a reforma do regime da adop-
ção é o essencial, gostaria de saber se pensa ou não que 
também ao nível da segurança social e do reconhecimento 
das próprias instituições particulares de solidariedade 
social deve ser tomada alguma atitude para reformular 
todo o seu modo de funcionamento. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Paula Carloto, no que se refere à questão da 
idade máxima para se poder adoptar plena ou restritamen-
te, que com a nova lei passa dos 50 para 60 anos, devo 
dizer que, a partir dos 50 anos, a diferença de idades entre 
o adoptante e o adoptando não poderá ser superior a 50 
anos. Neste sentido, um cidadão com 60 anos de idade, por 
exemplo, com a nova lei, só poderá adoptar uma criança 
com mais de 10 anos. 
Relativamente à questão da segurança social, no senti-
do de reduzir o número de crianças institucionalizadas, o 
Ministério da Segurança Social e do Trabalho vai desen-
volver programas de intervenção nas áreas que forem 
necessárias, programas de formação das equipas que traba-
lham nestas áreas e também sistemas de supervisão das 
equipas de adopção. 
Tudo isto é um trabalho cruzado entre vários ministé-
rios, que assegurará, com certeza, um maior equilíbrio para 
que esta nova lei de adopção seja o melhor possível para 
aqueles a quem se dirige. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: A gravidade da situação do 
nosso país obriga-me a dar voz a preocupações que hoje 
são partilhadas pela maioria dos portugueses. Seria mais 
agradável podermos falar nos 30 anos do Partido Socialis-
ta, mas, infelizmente, não é possível!… 
A nossa situação económica é muito grave. 
Se olharmos a informação vinda do INE, do Banco de 
Portugal, da Comissão Europeia e do Fundo Monetário 
Internacional, a única dúvida é se a recessão económica se 
mantém ou está a agravar-se. Se olharmos a situação social 
portuguesa, a dúvida que persiste é acerca do ritmo a que o 
desemprego está a crescer, se é alto ou altíssimo. Se recor-
darmos as previsões governamentais, as únicas dúvidas 
que permanecem são quantos mais milhares de desempre-
gados existirão em 2003, em quanto a inflação ficará aci-
ma dos 2,5% previstos, quantos milhões de euros serão 
acrescidos ao défice orçamental, em quanto falhará a esti-
mativa de crescimento prevista pelo Governo há poucos 
meses atrás. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 112 


O Orador: — Face a esta situação, o País precisa de 
saber a verdade. Face a esta situação, o País precisa de 
respostas. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Sr. Primeiro-
Ministro vem a esta Assembleia na próxima semana e, 
desde já, o Partido Socialista lhe lança um repto: o que o 
País precisa agora é de ouvir o Primeiro-Ministro discutir 
na Assembleia os grandes problemas da situação nacional 
— o desemprego; a pobreza, que cresce; o investimento 
privado, que se afunda; o investimento público, que está 
parado; sectores da Administração Pública, que não fun-
cionam; o País, que não acredita. 
Porque já poucos acreditam no Orçamento da maioria, 
nas políticas do Governo e na cega obstinação contabilísti-
ca. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não são apenas as vozes da oposição 
que o confirmam. Ouçam o Dr. Luís Filipe Menezes, 
ouçam o Dr. Miguel Cadilhe, ouçam o Professor César das 
Neves, ouçam os autarcas da maioria. 
O País precisa de respostas. 
Porque não reforça o Governo as políticas de apoio ao 
emprego, em vez de ver disparar os custos económicos e 
sociais do desemprego? Que objectivos, que programas 
tem o Governo para dar combate firme a crescentes mani-
festações de pobreza a que todos os dias assistimos? 
O País precisa de saber o que o Governo está, efecti-
vamente, a fazer para contrariar a crise económica. Será 
que o Governo assume a única atitude aceitável do ponto 
de vista económico, que seria a de afirmar que, em 2003, 
não haverá cativações no investimento público e que tudo 
fará para cumprir o orçamentado até ao último cêntimo? 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O País, as empresas, os desempregados, 
precisam dessa resposta. 
Se o Governo quer ser selectivo no investimento públi-
co, que o seja, mas não o corte mais, pois o País não supor-
ta essa política, pelas suas consequências actuais e pelas 
suas consequências futuras. 

Aplausos do PS. 

O Governo está a falhar todos os objectivos orçamen-
tais. A política orçamental de 2003 aponta para um fiasco e 
2002 caracterizou-se por manigâncias — as palavras não 
são minhas, mas do insuspeito admirador número um do 
Professor Cavaco Silva, o Professor João César das Neves. 
Os resultados para 2003 arriscam-se a ser piores. O País 
não aceitará novas manigâncias. 
Que medidas está o Governo a preparar? E não adianta 
ameaçar com aumentos de impostos, pois todos vimos os 
resultados dessa política. Mas, atenção, que não venham aí 
novas manigâncias. Que operações de tesouraria prepara o 

Governo para esconder o défice crescente? Será que desta 
vez vem aí o encaixe com o fundo de pensões dos CTT, 
para fazer pagar, no futuro, as manigâncias com o presen-
te? E que mais truques tem o Governo preparados? 
O País precisa de respostas. O que vai fazer o Governo 
com os pagamentos especiais por conta? Primeiro legislou 
mal, depois adiou e agora como vamos ficar? As PME 
precisam de resposta. 
O governo prometeu muito na área da saúde, mas os 
sinais que nos chegam, até através de vozes do PSD, são 
de que a qualidade na saúde se degrada, por vezes tragi-
camente, e que o combate às listas de espera é um falhan-
ço. O que diz, acerca disto, o Dr. Durão Barroso? 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo con-
tinua ao sabor de medidas avulsas, mal pensadas e insensí-
veis à injustiça dos seus resultados. Depois de ter asfixiado 
financeiramente as autarquias, sem critério e sem equida-
de, prepara-se agora para, com a legislação sobre a sisa, 
colocar em grandes dificuldades muitos municípios no ano 
em curso. 
Este estranho choque fiscal, em que só alguns suportam 
os custos, não é aceitável. O PS não deixará de exigir que 
o Governo compense os cortes nas receitas autárquicas, 
que os eleitos orçamentaram como homens e mulheres de 
bem. Não aceitaremos esta lógica política da direita de que 
quanto pior, melhor. Ou seja, para a gestão do ciclo eleito-
ral, quanto pior for a situação social agora, melhor será o 
futuro para o Governo, mesmo que só se passe do péssimo 
para o mau. 

Aplausos do PS. 

O PS continuará a apresentar as suas alternativas, mes-
mo que, sistemática e arrogantemente, a maioria as afaste, 
eliminando-as pelo voto cego, como fizeram a propósito 
do investimento público, do incentivo à inovação, da fun-
ção reguladora do Estado, do combate à fraude e das 
regras na alienação do património público. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O PS está pro-
fundamente empenhado em dignificar e reformar o nosso 
sistema político. Nós cumpriremos os nossos compromis-
sos e a nossa palavra, mas também queremos afirmar com 
toda a clareza que não seremos cúmplices de medidas que 
ferem dramaticamente a credibilidade do nosso sistema 
democrático. E daqui apelo à maioria para que corrija, e 
corrija rapidamente, graves erros, como o de confundir a 
imunidade parlamentar democrática com o entrave ao 
funcionamento dos tribunais. 

Aplausos do PS. 

A transparência do funcionamento das instituições nun-
ca, como hoje, foi tão essencial para o reforço da nossa 
democracia. Por isso me sinto obrigado a, de novo, afirmar 
perante a Assembleia da República que a falta de coragem 
política que o Primeiro-Ministro e o Ministro de Estado e 
da Defesa demonstraram há meses, não tomando as inicia-
tivas que se impunham, está a debilitar, cada dia que passa, 
a credibilidade não apenas de um Ministro mas também do 
Governo e do Estado democrático. 

24 DE ABRIL DE 2003 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Dr. Durão 
Barroso, na próxima semana, deve responder ao País sobre 
o que vai fazer perante o desemprego, sobre se vai ou não 
dar luz verde ao investimento público, sobre as medidas 
que vai assumir no combate à pobreza, sobre se vai desistir 
das manigâncias com o fundo de pensões dos CTT, sobre 
se vai eliminar os pagamentos especiais por conta, sobre as 
consequências políticas da falência das medidas na saúde e 
sobre o que vai fazer perante este permanente sobressalto 
para a estabilidade governativa, que é o de estar dependen-
te de depoimentos num julgamento que decorre de manhã 
e às vezes à tarde em Monsanto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois o seu tempo esgotou-se. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar. 
Esperemos que o Dr. Durão Barroso responda, que não 
nos venha falar do acessório quando muito tem a explicar 
sobre o que é essencial para a vida dos portugueses e de 
Portugal. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, estamos já habituados 
ao discurso do «bota-abaixo» que é apanágio do Partido 
Socialista e do seu líder, neste caso de V. Ex.ª. 
VV. Ex.as ficam incomodados por invocarmos aqui o 
passado, mas, infelizmente, a situação que o País vem 
vivendo, agravada por uma conjuntura externa difícil, que 
VV. Ex.as não podem ignorar, tem as suas raízes. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Isso é tanga! 

O Orador: — V. Ex.ª esquece-se, por exemplo, que, 
em 2001 e 2002, o défice da balança de pagamentos, em 
Portugal, foi de 3500 milhões de euros; V. Ex.ª esquece-se 
que foi possível descer esse valor que tivemos, em 2001 e 
em 2002, em 1,1milhões por mês e que o resultado da 
política do governo de que V. Ex.ª fez parte foi reduzido, 
graças à política deste Governo, para cerca de 640 milhões 
por mês; V. Ex.ª esquece-se que, atenta a circunstância 
interna da situação da economia, fizemos uma aposta nas 
exportações, e ainda em Janeiro, pelos dados estatísticos 
registados, há um aumento de 5% nas nossas exportações. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sobre isto V. Ex.ª nada disse. O que V. 
Ex.ª queria era que continuássemos o endividamento que 
VV. Ex.as tanto adoravam e tanto acentuaram. 
Sobre as reforma que temos levado a cabo, V. Ex.ª 
nada disse. 
Quantas promessas VV. Ex.as fizeram em relação aos 
genéricos! Andaram, andaram, mas foram incapazes de 
romper com os lobbies que se opuseram aos genéricos. Os 
genéricos já estão no mercado! 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — VV. Ex.as prometeram a reforma de tri-
butação do património. Enrolaram, enrolaram, nomearam 
comissões, missões de estudo, grupos de trabalho, mas 
fizeram zero. A reforma de tributação do património já 
está nesta Assembleia! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — E o desemprego?! 

O Orador: — E V. Ex.ª, em vez de se referir ao essen-
cial, que é a justiça profunda em matéria fiscal dessa 
reforma, vem referir-se a um problema transitório da redu-
ção da sisa e da eventualidade de a mesma ter alguma 
repercussão no âmbito do rendimento das autarquias. V. 
Ex.ª, neste momento, não tem dados para saber se, pelo 
contrário, face à situação do mercado, esta redução da sisa 
não vai ter um efeito multiplicador,… 

Protestos do PS. 

… um efeito dinamizador, de forma a que o número de 
transacções que se vai, necessariamente, registar, maior do 
que estava previsto, vá eventualmente compensar a redu-
ção da taxa. V. Ex.ª é economista, tinha obrigação de per-
ceber estes efeitos, tinha obrigação de ser sério nesta apre-
ciação! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Relativamente às questões ligadas à jus-
tiça, V. Ex.ª sabe que nós não confundimos: justiça é justi-
ça, política é política. 

O Sr. António Costa (PS): — É isso mesmo! 

O Orador: — VV. Ex.as é que querem, a todo o custo, 
politizar a justiça e isso nós não consentimos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Guilherme Silva, acho muito interes-
sante quando o PSD e o Sr. Deputado se vêm queixar do 
chamado discurso «bota-abaixo». Não tanto pelo que fize-
ram quando estavam na oposição (e a minha memória 
ainda me permite relembrar esses bons tempos),… 

O Sr. António Costa (PS): — Claro! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sim, sim… 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 112 

O Orador: — … mas sobretudo pelo que têm feito 
agora, depois de estarem no Governo. Se houve uma atitu-
de que mais tenha deitado abaixo a confiança em Portugal, 
que mais tenha deitado abaixo a confiança das empresas… 

Vozes do PSD: — Oh!… 

O Orador: — … que mais tenha deitado abaixo a con-
fiança dos portugueses, das famílias, dos consumidores, foi 
a política do PSD e do CDS. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Foi a desgraça em 
que os senhores deixaram o País! 

O Orador: — Foi a política do Governo do Dr. Durão 
Barroso que bateu os recordes do «bota-abaixismo» em 
Portugal! 

Aplausos do PS. 

É, aliás, a única parte coerente da atitude do PSD e do 
Dr. Durão Barroso: foram «bota-abaixistas» quando esta-
vam na oposição e são «bota-abaixistas» agora, que estão 
no Governo. Deram cabo do País, puseram o País nas 
«ruas da amargura»! 

Aplausos do PS. 

Mas vejo que o Sr. Deputado Guilherme Silva é sensí-
vel à necessidade de discutir ao mais alto nível — certa-
mente com o Sr. Primeiro-Ministro, na próxima semana — 
questões tão importantes como aquelas que aqui nos trou-
xe. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Este Primeiro-
Ministro não se furta de vir cá discutir consigo, ao contrá-
rio do anterior! 

O Orador: — Ou seja, a evolução das exportações, a 
das importações, a do desemprego, a da vida das famílias 
mais pobres em Portugal. Certamente que, com o aplauso e 
o pedido expresso da bancada do PSD para que o Sr. Pri-
meiro-Ministro, Durão Barroso, para a semana venha cá, 
vamos ter ocasião de discutir a situação económica e social 
e a situação política do País. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Isto porque o que se passa, neste 
momento, em Portugal, do ponto de vista político, é extre-
mamente grave! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E não pense que há alguma questão per-
secutória em relação à situação do Ministro de Estado e da 
Defesa Nacional. Penso que, para bem dele, para bem do 
Primeiro-Ministro, Durão Barroso, e para bem do governo 
português, ele já deveria ter saído há muito tempo, até para 

poder «regressar por cima», se se verificasse que não havia 
problema algum contra ele. Os senhores é que escolheram 
este método! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, tem 
a palavra para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodri-
gues, permita-me que, em primeiro lugar e de uma forma 
muito serena, o felicite pelos 30 anos do Partido Socialista. 

Vozes do PS: — Muito obrigado! 

O Orador: — Em segundo lugar, que não o felicite 
pela intervenção que acaba de fazer. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Não se pode 
ter tudo! 

O Orador: — V. Ex.ª tem um problema e nós sabemos 
qual é esse problema: V. Ex.ª fez parte de um governo que, 
durante seis anos, fez estudos, fez comissões, mas não fez 
reformas. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Fez 
asneira! 

O Orador: — E depara-se com um Governo que, num 
ano, fez muitas reformas que o Partido Socialista foi inca-
paz de fazer, ao longo de seis anos. Este é o seu problema! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do PS. 

Dito isto e com todo o tempo e toda a disponibilidade 
para discutir todas as questões, vamos directamente a uma 
que não posso deixar passar em claro: a do Sr. Ministro de 
Estado e da Defesa Nacional, que é também presidente do 
meu partido. 
E vamos a esta questão para dizer, em primeiro lugar, 
Sr. Dr. Eduardo Ferro Rodrigues, o seguinte: o Partido 
Socialista é um partido de Estado e é um partido de res-
ponsabilidade. 

Protestos de alguns Deputados do PS. 

Não se percebe como é que o Partido Socialista não 
respeita a separação de poderes e o funcionamento dos 
tribunais, nesta matéria. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, Sr. Dr. Eduardo Fer-
ro Rodrigues, cada um tem os seus autores e as suas refe-
rências; eu também tenho os meus autores e as minhas 
referências. A propósito, cito-lhe, de todos os autores, 
aquele de quem mais gosto, Winston Churchil. 
24 DE ABRIL DE 2003 


Vozes de alguns Deputados do PS: — Ah! 

O Orador: — «A liberdade de expressão traz com ela 
o aspecto malévolo de todas as coisas disparatadas, desa-
gradáveis e venenosas que temos de ouvir. Mas apesar 
disso, isto é só uma parte… 

Vozes do PS: — É uma «amostra»! 

O Orador: — … e a liberdade de expressão é uma coi-

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Isso deve ser de O 
sa boa.» 
Independente! 

O Orador: — O Deputado João Teixeira Lopes terá os 
dele, eu tenho os meus, o senhor também terá os seus! 
Em tempos, o PS tinha como autores Bernstein, Key-
nes, para a economia e para o investimento público; ulti-
mamente, este novo PS e esta nova «frente de esquerda» 
parecem ter um novo autor que é Karl Marx. Recuperou 
Karl Marx. 

Risos do PS. 

Não gosto do Karl Marx, não concordo com Karl 
Marx, mas respeito o marxismo. 
Agora, Dr. Eduardo Ferro Rodrigues, chegará ao ponto 
de um autor do Partido Socialista já não ser o Karl Marx 
da «frente de esquerda» e ser o Dr. Braga Gonçalves?! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Esse escreve cartas ao 
Portas! 
minha dúvida! 

O Orador: — Chegará a esse ponto? Esta é que é a 
Que factos novos é que o senhor tem e que credibilida-
de é que o senhor dá a depoimentos, que têm vindo a ser 
reproduzidos na comunicação social, que são depoimentos 
de um arguido, fazem parte de uma estratégia de defesa, e 
de uma estratégia de defesa que mudou, podendo nós inter-
rogarmo-nos por que é que mudou. 

Vozes do CDS-PP: — Isso mesmo! 

O Orador: — Podemos interrogarmo-nos se não terá 
mudado porque mudaram também os advogados. E pode-
mos saber quem são esses advogados e podemos, até, 
pensar se não há uma ligação entre esses advogados e o 
Partido Socialista. 

Aplausos de alguns Deputados do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Eh!… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Essa é 

O Sr. António Filipe (PCP): — Agora, são os Deputa-
que é! 
dos do PS… 

ja! 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se, tenha a bondade de terminar. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Dr. Eduardo Ferro Rodrigues, de outra forma, não 
se compreende a sua atitude de hoje, nem a sua posição. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, vou fingir que nem ouvi esta parte sobre os advoga-
dos, que, aliás, nem sei quem são. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Não fin-

O Orador: — Mas penso que é obrigação do Sr. Presi-
dente da Assembleia da República enviar para a Ordem 
dos Advogados esta gravíssima acusação que foi feita pelo 
líder da bancada do CDS-PP. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado, prezo tanto a separação de poderes entre 
o Parlamento e o sistema judicial que fiz aqui uma afirma-
ção e um pedido para os senhores passarem a uma análise 
cuidada sobre o que fizeram aqui, há poucos dias, e reve-
rem a posição de voto que adoptaram e que mereceu do 
Prof. Marcelo Rebelo de Sousa uma intervenção, dizendo 
que a maioria da Assembleia, que foi obrigada a levantar a 
imunidade a um Deputado para que ele pudesse compare-
cer em tribunal, votou algo que é manifestamente contra a 
Constituição e se traduz numa imoralidade: que é só auto-
rizar o seu depoimento por escrito, sendo que, para além 
disto, o tribunal não lhe pode aplicar qualquer medida de 
coacção à excepção do termo de residência. O Prof. Mar-
celo Rebelo de Sousa diz isto, para além de, depois, fazer 
algumas comparações com a situação do Sr. Berlusconi. 
Portanto, o meu respeito pela divisão de poderes é tão 
grande que me leva a pedir-vos para reconsiderarem aquilo 
que fizeram e que é extremamente grave para o País e para 
o prestígio do Parlamento, sobretudo num momento em 
que continuamos a tentar que haja passos no sentido de 
uma verdadeira reforma do sistema político. 
Gostaria de dizer-lhe também que outra forma que 
tenho de respeitar a autonomia e a diferença entre o Parla-
mento e os tribunais é não fazer qualquer juízo de valor 
sobre a credibilidade dos depoimentos em tribunal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não tenho que fazer juízo algum de 
valor sobre a credibilidade dos depoimentos em tribunal! 
O Sr. Deputado é que fez e, mais grave, fez juízos de valor 
sobre credibilidade de depoimentos em tribunal e sobre a 
credibilidade dos advogados… 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 112 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … de um arguido ou de vários, o que é 
uma coisa gravíssima! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Absurdo! 

Protestos do CDS-PP. 

O Orador: — Para terminar, gostaria de dizer que, em 
matéria de leituras, antigamente, ouvia-os a citar muito o 
Papa; agora, desde que o Papa tomou uma posição contra a 
guerra, nunca mais o citaram. Lamento muito! 

Aplausos do PS. 

Vozes do PS: — Agora é o Churchil! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Para defesa da 
honra da bancada, Sr. Presidente, em função da insinuação 
do Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues de que eu teria 
feito acusações a advogados, que não são verdade, sendo 
eu, ainda por cima, advogado! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, começaria por dizer-
lhe que deixe o Papa em paz, não preciso das suas referên-
cias ao Papa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se tem algum problema com o Papa, 
não o citarei, citarei mais alto que o Papa para dizer: Per-
doa-lhes Senhor, porque não sabem o que fazem nem o 
que dizem! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do PS. 

Por outro lado, Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, 
não fiz as acusações que o senhor diz que eu fiz. 

Vozes do PS: — Fez, fez! 

O Orador: — O que lhe digo, se o seu grupo parla-
mentar quiser ouvir também, com toda a tranquilidade e 
com toda a serenidade, como estes assuntos devem ser 
discutidos, é o seguinte: o presidente do meu partido e 
Ministro de Estado e da Defesa Nacional, foi escrutinado, 
em primeiro lugar, por uma investigação, feita pelo órgão 
competente que é a polícia; em segundo lugar, pelo próprio 
fisco; e, em terceiro, pelo Ministério Público, que deduziu 
a acusação. Foi escrutinado por todas essas entidades, não 

é acusado, não é arguido, é simplesmente testemunha no 
processo. Para si, esta é uma pessoa de quem se deve des-
confiar, sobre quem se deve lançar as maiores suspeitas? 
Mas há um arguido, que é efectivamente arguido no 
processo e acusado de não sei quantos crimes, que diz duas 
ou três coisas, que o senhor diz que eu ponho em causa — 
e ponho porque sei que são falsas —, e o senhor a isso dá 
todo o crédito e volta àquela tribuna para fazer ataques, 
nesta matéria, aproveitando uma certa «onda» da comuni-
cação social. Esta é a minha interpretação, Dr. Ferro 
Rodrigues. 

Vozes de alguns Deputados do CDS-PP: — Muito 
bem! 

Protestos de alguns Deputados do PS. 

O Orador: — Em relação aos advogados, nós, CDS, 
só falamos quando queremos e onde queremos. E não direi 
mais do que aquilo que disse, hoje. Não faço qualquer 
insinuação… 

Vozes do PS: — Já fez! 

O Orador: — … sobre nenhum advogado, limito-me a 
constatar um facto: quem são os sócios e que ligações 
partidárias é que têm? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é insinuação infa-
me e exagerada! 

O Orador: — Isto é pura e simplesmente um facto e, 
este facto, repito-o! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, muito rapidamente, para dizer que esta segunda 
intervenção, no mesmo tom, sobre os advogados que estão 
no Tribunal de Monsanto leva-me, não a exigir-lhe, mas a 
pedir-lhe que, efectivamente, possa mandar para o Basto-
nário da Ordem dos Advogados estas duas intervenções, 
porque julgo necessário haver um inquérito claro sobre se 
aquelas pessoas têm idoneidade partidária para poderem 
ser advogados, neste caso. 
Então, abrir-se-á um campo enorme de análise sobre 
muitos casos jurídicos que correm ao mesmo tempo neste 
País. Mas penso ser muito importante que o Bastonário, 
Dr. José Miguel Júdice saiba o que foi aqui dito, a insinua-
ção que foi aqui feita. 
Sobre a questão do «perdoai-lhes, Senhor, porque não 
sabem o que fazem», assumo que o Sr. Deputado fez uma 
autocrítica e aplaudo-o. 

Risos e aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não seja quei-
xinhas! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Eduardo Ferro 
24 DE ABRIL DE 2003 

tiva que não seja o abandono escolar. 
As prescrições premeiam a preguiça abastada e punem 
Rodrigues, respondendo ao seu apelo, desde já lhe posso 
garantir que, a estas horas, o Bastonário da Ordem dos 
Advogados já saberá o que aqui se passou, porque a Ses-
são está a ser transmitida através do Canal Parlamento, 
como sabe. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O anunciado é, agora, o facto con-
sumado. De início, o Ministro da Ciência e do Ensino 
Superior reiterava, nesta mesma Assembleia, que a questão 
do aumento das propinas não estava na ordem do dia — 
disse-o várias vezes — e que, ao contrário do que clamava 
a oposição, essa era mesmo uma componente irrelevante 
da reforma do ensino superior. 
Está bem à vista que se tentava, então, ganhar tempo, 
atirando poeira para os olhos. Que fique claro: o essencial 
das propostas do Governo reside na estratégia explícita de 
desinvestimento público no ensino superior. 
Neste aspecto, deve elogiar-se ao PSD a sua coerência. 
Foi com o seu governo que a expansão do superior se fez, 
beneficiando de uma autêntica indústria de serviços educa-
tivos privados. Fecha-se o ciclo com outro Governo, em 
que o PSD é dominante, à boleia do Pacto de Estabilidade 
e de Crescimento e do aumento nulo no investimento 
público no ensino superior. 
Diz ainda o Ministro que as propinas servirão para 
apoiar o novo ciclo de qualidade do ensino superior públi-
co. Mas poderemos ainda acreditar nesta promessa velha 
de há anos? Não foi, desde sempre, este o derradeiro argu-
mento para o aumento das propinas, constantemente des-
mentido pela realidade dos factos, pela contínua degrada-
ção das condições quotidianas de ensino? 
Bem pode forjar-se, retoricamente, um amplo consenso 
nacional sobre a qualificação dos portugueses! Bem pode 
clamar-se por um novo modelo de desenvolvimento, 
assente em capital humano qualificado, inovação e criati-
vidade! Bem pode o Presidente da República dedicar pre-
sidências abertas ao tema! Com este Ministro e esta refun-
dação do ensino superior teremos um recuo e um efectivo 
fechamento social dos mais altos patamares de qualifica-
ção, com a agravante de gritantes contradições. 
Afirma o Ministro a sua oposição à figura do estudante 
elegível, com o argumento, sensato, de que seria um incen-
tivo a que, quem tivesse recursos, pudesse pagar a sua 
eterna permanência no ensino superior, gerando-se, por 
isso, um mecanismo de desigualdade face aos mais desfa-
vorecidos. Mas o que dizer sobre a introdução da figura da 
prescrição e do aumento de propinas para quem não repro-
ve?! Não é exactamente o mesmo raciocínio que anterior-
mente se criticava?! Decididamente, clareza e pensamento 
cristalino não são apanágio deste Ministro. 
O «chumbo» será um luxo pago por quem pode pagar. 
Todos sabemos que só com a carteira cheia se podem pas-
sar anos e anos na universidade. Para esses, a despesa não 
fará grande diferença. Para os trabalhadores-estudantes, 
aqueles que têm de fazer o seu curso demorando mais 
algum tempo, estas novas regras não deixam outra alterna-
o esforço dos remediados. 
Mas há mais e igualmente grave. Tão lesivo para o 
modelo público de ensino superior quanto este aumento 
desesperado e desgarrado de propinas é a machadada 
inclemente na gestão democrática das unidades de ensino. 
Os estudantes, com excepção do conselho pedagógico, 
deixam de estar paritariamente representados nos órgãos 
de gestão. É caso para perguntar: quem tem medo da parti-
cipação dos estudantes? Mais uma vez, entramos em rota 
de colisão com os discursos de boa retórica: é necessário 
envolver civicamente os alunos, estimulá-los a participar 
no dia-a-dia das instituições de ensino, incutir-lhes hábitos 
de participação democrática. Mas, na realidade, o Governo 
quer tratá-los como parceiros menores. 
E não se diga, como já ouvimos, infelizmente, por parte 
do Partido Socialista, que a paridade de representação é 
um anacronismo. Anacronismo em relação a que situa-
ção?! Não é hoje urgente envolver pela participação?! Não 
urge difundir lógicas de autonomia e responsabilidade?! O 
Maio de 68 ou o 25 de Abril, pelo que significaram para os 
modelos democráticos de gestão das unidades de ensino, 
constituíram saltos qualitativos da maior importância. O 
que existe, hoje, que mereça um recuo e não um aprofun-
damento desse caminho?! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, o novo balão de oxigénio 
para as moribundas instituições de ensino superior privado 
em crise de solvência financeira. 
Afirma o Ministro que, baixando o número de vagas, 
em particular nas duas maiores universidades, contém a 
sangria de alunos de que são vítimas universidades e poli-
técnicos do interior. Nada de mais falso! Ao reduzir as 
vagas no ensino público, o Governo finge premiar o inte-
rior mas, na realidade, desvia alunos para o ensino privado. 
Basta pensar nas dificuldades económicas que, para muitos 
alunos, acarretaria a vida no interior (sabendo-se que a 
própria procura se concentra esmagadoramente no litoral), 
para se perceber que tal medida visa apenas, embora de 
forma camuflada, salvar as ditas instituições privadas, 
instituições onde falta, tantas vezes, a qualidade na docên-
cia, nos equipamentos, na relação pedagógica. Obviamen-
te, não estou a falar do ensino privado como um todo! Mas 
são máquinas de fazer dinheiro, agora à beira da falência, 
pelas próprias e insondáveis leis do mercado! 
Os alunos preferem, em geral, as instituições públicas. 
Devemos lembrar a este Ministro que tal facto deveria ser 
mais uma razão para investir no ensino superior público, 
mas sabemos que ele não nos escutará. Quando os priva-
dos não concretizam os seus intentos — curiosa ironia! —, 
o Estado intervém para os salvar! De resto, demite-se! 
Com as propostas do Ministro são premiados os alunos 
com maiores possibilidades financeiras e as faculdades 
privadas e atacada a autonomia nas universidades. Fecha-
se, assim, o ciclo! Um passo mais — e decisivo — para a 
«mercadorização» da educação e das próprias relações 
humanas. 

Aplausos do BE. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 112 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ricardo Fonseca de Almeida. 

O Sr. Ricardo Fonseca de Almeida (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado João Teixeira Lopes, mais uma vez, 
vimos o Bloco de Esquerda fazer uma reflexão ideológica 
sobre o ensino superior. Mas o que está em cima da mesa, 
em discussão, não é a ideologia na universidade nem no 
ensino superior, é, sim, salvar o ensino superior. 
Todos sabemos dos problemas das universidades e dos 
politécnicos e queremos, ou não, encontrar soluções para 
resolver os problemas concretos. E o que o Governo pro-
põe é salvar o ensino superior e não a dicotomia entre 
ensino público e privado mas, sim, a qualidade. 
Quando se diz que vamos discriminar positivamente as 
instituições de ensino superior do interior, queremos dizer 
que os politécnicos do interior — da Guarda, de Viseu, de 
Castelo Branco, de Bragança — não vão fechar, queremos 
dizer que as Universidades de Trás-os-Montes, da Beira 
Interior e de Évora não vão fechar por falta de alunos. É 
isto que o Governo está a dizer e não que vai favorecer as 
universidades privadas. Só o Bloco de Esquerda é que 
tinha de inventar um argumento novo, porque não pode 
concordar com as medidas do Governo. 
Portanto, há aqui questões essenciais que visam o não 
encerramento das instituições do interior, numa discrimi-
nação positiva. 
Chegou, de facto, a hora da mudança no ensino supe-
rior. Aumenta a qualidade, aumenta a responsabilidade. O 
crescimento quantitativo que existiu nos últimos 10 anos 
deu agora lugar ao crescimento qualitativo e é essa a pedra 
de toque da nova reforma do ensino superior. 
O direito à educação não está em causa, o essencial 
desta nova reforma é o direito à educação com qualidade. 
E refiro mais uma vez ao Sr. Deputado que o que está em 
causa são mudanças ao nível do sistema de governação das 
universidades — a lei da autonomia —, no plano do finan-
ciamento do ensino superior e, no que toca à construção de 
um esforço europeu, em termos de ensino superior, a 
reformulação da lei de bases, adequando-a à Declaração de 
Bolonha. 
Portanto, há aqui princípios fundamentais para o desen-
volvimento do ensino superior, com uma salvaguarda 
fundamental: o sistema de acção social, que garante que 
nenhum estudante será excluído do ensino superior por 
falta de condições financeiras. É um princípio assumido 
por este Governo e que poderá ser constatado numa lei 
clara sobre esta matéria. 
Investir no ensino superior já não é só uma questão de 
índole financeira, é também, e cada vez mais, investir no 
rigor da gestão, na responsabilidade, no assumir das deci-
sões, nos desempenhos, nos resultados, na exigência de um 
ensino de mérito e num esforço pela qualidade. São estes 
os princípios essenciais da reforma que vem aí, uma refor-
ma essencial para salvar o ensino superior. 
É tempo de cada um de nós questionar menos o que o 
Estado pode fazer por si e pelo seu futuro mas, sim,… 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, é tempo de cada um de nós ques-
tionar menos o que o Estado pode fazer por si e pelo seu 
futuro mas, sim, afirmar o que cada um de nós pode fazer 
por um ensino superior que seja, realmente, competitivo e 
um referencial de qualidade. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes, tem mais um pedido de esclarecimento. Responde 
já ou em conjunto? 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Respondo em 
conjunto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado João Teixeira Lopes, fez bem em 
trazer aqui, a este Plenário, a questão da reforma no ensino 
superior. 
Como dizia ontem o Sr. Presidente da República, há 
muito tempo que, em Portugal, não se discutia tanto a 
realidade do ensino superior. E essa vantagem foi trazida 
pela estratégia que o Sr. Ministro da Ciência e do Ensino 
Superior adoptou para toda esta reforma. 
Foi assumido desde o início, com os custos políticos 
que isso poderia ter, que esta reforma iria ser feita de uma 
forma gradual e ponderada e que, para isso, era preciso 
que houvesse, antes de tudo, uma fase pró-activa, em que 
todos contribuíssem com ideias para esta reforma do ensi-
no superior, que não se pretende que seja uma reforma 
ideologicamente orientada, como sugeriria a intervenção 
do Sr. Deputado João Teixeira Lopes, mas que seja uma 
reforma, acima de tudo, participada. E foi por isso que o 
Sr. Ministro e o Ministério recolheram o contributo vindo 
das mais diversas proveniências, contributo esse que será 
publicado na próxima semana, através de um livro verde. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Através desse livro verde, vai ver-se que 
esta reforma é abrangente, que não representa única e 
exclusivamente uma linha política deste Governo mas a 
integração de vários contributos, e que representa, acima 
de tudo, um aumento da autonomia universitária, o que nos 
parece extremamente positivo, porque não faz sentido que 
os mesmos interlocutores, no meio universitário, reclamem 
a autonomia e, quando essa autonomia lhes é concedida, 
tentem atirar para as «costas» do Ministério e do Governo 
algumas responsabilidades que lhes devem caber. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

24 DE ABRIL DE 2003 

O Orador: — Falando, por exemplo, em relação ao 
financiamento, finalmente, vai terminar a lógica hipócrita 
de o indexar ao número de alunos por estabelecimento. 
Sabíamos que essa fórmula era extremamente injusta e era 
necessário criar uma nova fórmula. Ora, a nova fórmula 
faz a indexação não ao número de alunos mas à qualidade 
do estabelecimento de ensino, à qualidade do corpo docen-
te, aos resultados que os alunos apresentam nesses estabe-
lecimentos de ensino superior. Parece-nos, pois, que esta 
nova fórmula representa uma vantagem clara. 
Por outro lado, também há muito que era necessário 
fazer alguma coisa para adequar a realidade do ensino 
superior em Portugal à realidade da Declaração de Bolo-
nha. A reforma que é feita ao nível dos graus no ensino 
superior vai exactamente no sentido de aproximar o nosso 
sistema, combatendo uma das desvantagens mais graves 
que existia em Portugal, que era a duração dos cursos. 
Estabelecer em quatro anos a duração média dos cursos é, 
desde logo, um grande avanço no sentido de permitir aos 
alunos do ensino superior português condições de competi-
tividade, numa realidade global como a de hoje em dia. 
O estabelecimento dos três ciclos — um ciclo de licen-
ciatura, um de mestrado e um de doutoramento — vai 
também exactamente no mesmo sentido. 
A questão do conceito de rede tem a ver com uma rea-
lidade que não podemos ignorar. Nos próximos anos será 
reduzida em 15% a população do ensino superior. 
Mas, mais importante do que tudo isso, a reforma da 
acção social é a que permite equilibrar… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou-se o tempo 
de que dispunha. Tem de terminar, senão ser-lhe-á desli-
gado o microfone. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar já. 
O aumento de 25% do investimento nas cantinas e o 
aumento de 65% no investimento nas residências universi-
tárias são a prova de que esta reforma é uma reforma posi-
tiva e vai no sentido de trazer vantagens… 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, diria que não há pior ideologia do que 
aquela que se nega a si própria, do que aquela que se 
esconde, que não se assume. 
Não há reformas neutrais e esta não é uma reforma 
neutral! Vou dar-lhes um exemplo, Srs. Deputados: na 
Universidade do Porto, 97% dos candidatos são colocados 
na 1.ª fase; o Sr. Ministro quer colocar restrições à coloca-
ção dos candidatos, reduzindo vagas nesta Universidade. 
Os senhores acreditam que estes estudantes vão para o 
interior, sabendo o que têm de pagar em termos de resi-
dência, de deslocações, de sobrevivência a muitos quiló-
metros de distância do sítio onde vivem? Os senhores 
acreditam nisso? É uma questão de custo, de raciocínio, de 
contabilidade! Obviamente, estes estudantes vão acabar 
por ingressar, contra a sua vontade — porque a sua vonta-
de era ingressarem numa instituição pública —, no ensino 
superior privado. 
Por isso mesmo, esta medida é um balão de oxigénio 
para aquelas instituições de ensino privado que pulularam 
e pululam no nosso país, sem critério, sem qualidade, sem 
corpo docente qualificado. E foi o Governo do PSD que 
lhes abriu as portas, escancaradamente — não o esqueça-
mos! — e que agora procura salvá-las de uma situação em 
que o próprio mercado, as leis de mercado não asseguram 
a sua sobrevivência. É muito curioso ver que, quando o 
mercado não actua, os senhores fazem o Estado actuar, 
mas sempre em favor dos interesses privados, nunca em 
favor do interesse público. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — O melhor 
é fecharem! 

O Orador: — Permitam-me ainda que lhes refira o 
seguinte: os senhores dizem que a acção social vai permitir 
que nenhum aluno fique de fora mas, curiosamente, o que 
se fixa são os valores das propinas e não se fixam valores 
nem montantes para a acção social. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Está 
indexada! 

O Orador: — Que coerência é esta?! Por que não 
começar com a acção social?! Como é que é possível 
aumentar já as propinas sem falar na acção social?! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sem 
falar?! 

O Orador: — Por que razão é que os senhores, os 
senhores que são jovens representantes de juventudes 
partidárias, não dizem uma única palavra sobre a redução 
da participação dos estudantes nos órgãos de gestão das 
universidades?! Mas que estranho silêncio! Os senhores 
concordam, dão o vosso aval?! O Sr. Deputado Ricardo 
Fonseca de Almeida, que foi presidente da Federação 
Académica do Porto, dá o seu aval a esta medida? Consi-
dera que ela é de molde a envolver os estudantes na parti-
cipação nas universidades? Acha que os estudantes são, de 
facto, uma espécie de lobby corporativo que é preciso 
reduzir, acantonar? Por que é que não há uma única pala-
vra em relação a isto? 
Srs. Deputados, ser Deputado é também criticar as 
opções do próprio Governo que defendem. 
Além do mais, a autonomia que se pretende é uma 
espécie de autonomia do odioso. O que é que se deixa às 
universidades? O critério, obviamente, de definir o mon-
tante das propinas. Ora, grande autonomia!… Grande 
autonomia!… É a autonomia dada por quem, obviamente, 
não tem a coragem política para definir o montante das 
propinas. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não é 
verdade! 

O Orador: — Pura e simplesmente, é esta a questão: 
que sejam as universidades a definir essa matéria, porque 
se trata de uma questão que, do ponto de vista social, acar-
reta, obviamente, grandes protestos, grande indignação. 
Por outro lado, gostava também de referir a questão do 
financiamento. É evidente que a fórmula tem de ser enri-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 112 

quecida, mas não pode ser enriquecida com a questão do 
número de aprovações. É que isso pode ser um caminho 
para o facilitismo nas instituições! Além do mais, é ignorar 
a própria complexa génese do insucesso escolar. É um 
pouco como aquela ideia de que na origem do crime está o 
próprio criminoso. Aqui, na origem do insucesso escolar 
está o próprio estudante, quando toda a gente sabe que não 
é bem assim, que está longe de ser assim. 
Por isso mesmo, Srs. Deputados, espero ouvi-los, numa 
próxima oportunidade, referirem-se também à questão da 
participação dos alunos nos órgãos de gestão. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 25 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, na ordem do dia 
de hoje vamos proceder à discussão conjunta, na generali-
dade, das propostas de lei n.os 48/IX — Estabelece normas 
de execução da Decisão do Conselho da União Europeia 
que cria a Eurojust, a fim de reforçar a luta contra as for-
mas graves de criminalidade, e regula o estatuto e compe-
tências do respectivo membro nacional e 49/IX — Procede 
à segunda alteração da Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto, 
que aprova a Lei da Cooperação Judiciária Internacional 
em Matéria Penal e do projecto de lei n.º 250/IX — Regula 
a criação de equipas de investigação conjuntas, transpondo 
para a ordem interna portuguesa a Decisão-Quadro do 
Conselho, de 13 de Junho de 2002 (PS). 
Antes de se iniciar o referido debate, peço ao Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho o favor de me substituir na 
presidência da Mesa, porque tenho trabalhos a fazer, rela-
cionados com os preparativos das comemorações do 25 de 
Abril. 

Neste momento, assume a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos então pro-
ceder à discussão conjunta dos projectos e propostas de lei 
já anunciados. 
Para proceder à apresentação das propostas de lei n.os 
48 e 49/IX, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto da Ministra da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra da 
Justiça (João Mota de Campos): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Governo traz hoje aqui as propostas de 
lei n.os 48/IX — Estabelece normas de execução da decisão 
do Conselho da União Europeia que cria a Eurojust, a fim 
de reforçar a luta contra as formas graves de criminalidade 
e regula o estatuto e competências do respectivo membro 
nacional, e 49/IX — Procede à segunda alteração da Lei 
n.º 144/99, de 31 de Agosto, que aprova a Lei da Coopera-
ção Judiciária em matéria penal. 
Trata-se de matérias que se inserem no domínio do 

reforço da cooperação judicial no quadro do espaço euro-
peu de liberdade segurança e justiça, que se integram no 
terceiro pilar da União Europeia, que, assim, sai reforçada. 
Relativamente à primeira proposta de lei, quero fazer 
notar que a unidade europeia de cooperação judiciária, o 
Eurojust, foi instituída pela decisão do Conselho da União 
Europeia de 28 de Fevereiro de 2002, com o objectivo de 
reforçar a luta contra a criminalidade grave, de natureza 
transnacional, em concretização da decisão política do 
Conselho Europeu de Tampere, de Outubro de 1999. 
Através da criação da Eurojust, os Estados-membros 
pretenderam estabelecer uma estrutura composta por repre-
sentantes das autoridades judiciárias com competências no 
domínio das investigações criminais e de acção penal e 
para a prática de actos de cooperação judiciária internacio-
nal. 
As investigações criminais em causa são as que respei-
tam a tipos de crime da esfera de competência da Europol, 
crimes informáticos, fraude e corrupção, bem como a 
quaisquer infracções penais que lesem os interesses finan-
ceiros da Comunidade Europeia, branqueamento dos pro-
dutos do crime, crimes contra o ambiente, participação 
numa organização criminosa e, ainda, a outras infracções 
cometidas conjuntamente com estas. 
A Eurojust articula-se também com o propósito do 
Governo de eficácia no combate ao crime, bem expresso 
no seu programa para a área da justiça. 
É uma evidência que, actualmente, os fenómenos cri-
minosos se apresentam com frequência como o produto de 
actuação de grupos organizados, dispondo de meios huma-
nos, logísticos e financeiros em diferentes Estados, que se 
dedicam à prática de crimes diversos, muitas vezes interli-
gados entre si. 
O combate eficaz a estes fenómenos criminosos passa 
necessariamente por uma intervenção concertada de todas 
as autoridades nacionais envolvidas. É neste contexto que 
surge a Eurojust, em funcionamento desde 10 de Dezem-
bro de 2002, e que foi, aliás, antecedida pela denominada 
Pro-Eurojust, a qual, ao longo de cerca de ano e meio, 
contribuiu para a resolução de aproximadamente 300 
casos, tendo-se revelado uma experiência muito profícua. 
A Eurojust actua através dos seus 15 membros 
nacionais ou através do Colégio, podendo solicitar às 
autoridades nacionais que iniciem uma investigação ou 
instaurem um processo por factos precisos, que se 
coordenem entre si, que criem uma equipa de investigação 
conjunta. 
A Eurojust coopera ainda com a rede judiciária 
europeia e a Europol, presta apoio logístico às autoridades 
nacionais para que se coordenem e, finalmente, transmite 
pedidos de auxílio judiciário mútuo sempre que estas 
autoridades necessitem da sua 
intervenção para se 
conseguir uma execução coordenada. 
Os Estados-membros devem definir o estatuto dos 
membros nacionais, a natureza e alcance das suas 
competências em território nacional, o direito que lhes 
assiste de actuar em relação às autoridades estrangeiras e 
alinhar o direito interno com a Decisão-Quadro, o que o 
Governo pretende cumprir com a apresentação da presente 
proposta de lei à Assembleia da República. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A Eurojust deve 
24 DE ABRIL DE 2003 

ser pensada em conjunto com outras medidas promovidas 
pela União Europeia no domínio da cooperação judiciária 
penal, destacando-se as equipas de investigação conjuntas, 
previstas na Decisão-Quadro do Conselho de 13 de Junho 
de 2002 e que também são objecto de uma proposta de lei 
que o Governo hoje aqui apresenta: 
Com a Decisão-Quadro do Conselho de 13 de Junho de 
2002 pretendeu-se permitir a criação das equipas de 
investigação conjuntas no mais curto prazo, enquanto se 
aguarda pela entrada em vigor da Convenção Europeia de 
Auxílio Judiciário Mútuo, onde 
inicialmente 
previstas. 
foram 
Ora, na actual conjuntura internacional, as equipas de 
instrumento 
investigação conjuntas constituem um 
fundamental na luta contra o tráfico de droga, de seres 
humanos e contra o terrorismo. 
Com esta proposta de lei o Governo desenvolve o 
regime jurídico das equipas de investigação conjuntas, 
disciplinando os pressupostos da criação destas equipas, o 
seu funcionamento e o regime de responsabilidade civil 
dos agentes que vierem a integrá-las. 
Prevê-se, assim, a possibilidade de criação de equipas 
quando, no âmbito de uma investigação de um Estado 
estrangeiro, houver necessidade de realizar investigações 
de especial complexidade, com implicações em Portugal 
ou noutro Estado, ou quando as circunstãncias tornem 
indispensável uma acção coordenada e concertada nos 
Estados envolvidos em investigações conduzidas pelos 
mesmos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Com estes 
diplomas, que o Governo submete à apreciação da 
Assembleia, dá-ser um passo significativo no reforço do 
papel de Portugal como sujeito activo no processo de 
construção europeia e, bem assim, no reforço da 
cooperação judicial no quadro do espaço europeu de 
liberdade, segurança e justiça. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Inscreveram-
se, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Odete San-
tos e o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra 
da Justiça, começo por perguntar-lhe, citando o preâmbulo 
da Decisão-Quadro, que apenas se refere a equipas de 
investigação conjuntas dos países membros da União 
Europeia, por que é que o Governo entendeu alterar a Lei 
n.º 144/99 e fixar equipas de investigação conjuntas com 
qualquer país do mundo. 
Segunda pergunta: se, apesar de tudo, a Decisão-
Quadro apenas permite que estejam presentes membros 
destacados dos outros países que venham para essa equipa 
quando forem executadas medidas relacionadas com inves-
tigação no Estado-membro da intervenção, por que é que 
na proposta de lei do Governo esses elementos estrangei-
ros podem estar sempre presentes em quaisquer actos de 
investigação? 
Terceira pergunta: qual é o estatuto e a dependência 
funcional que vão ter estes elementos estrangeiros, a quem, 
segundo a vossa proposta, é até permitido que pratiquem 
actos de investigação? Funcionalmente, ficam dependentes 
de quem? 
Perguntava ainda a V. Ex.ª se não acha que viola a 
regra do segredo de justiça e ataca a independência do 
Ministério Público prever, como prevê o diploma do 
Governo, que o Ministro da Justiça, que tem acesso (pres-
supõe-se que tem de ter acesso) a elementos colhidos na 
investigação, possa autorizar que esses elementos sejam 
utilizados para outras investigações e para quaisquer 
outros efeitos. Para quê? Para pôr pessoas sob vigilância? 
Em que país? Com que garantias de controlo judicial? Por 
que é que propõem isto? 
Por fim, por que é que, dado este regime ser tão alarga-
do — um agente do FBI pode vir aqui assistir a actos de 
investigação, fazer interrogatórios, etc. —, passam por 
cima da responsabilidade penal destes agentes estrangeiros 
e não fixam essa responsabilidade? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Como o Sr. 
Secretário de Estado já informou a Mesa que pretende 
responder em conjunto a todos os pedidos de esclareci-
mento, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, com a maior brevidade, e cumprimentando o Sr. 
Secretário de Estado, quero perguntar-lhe, tendo em conta 
alterações que foram suscitadas em projecto próprio pelo 
Partido Socialista, nomeadamente no que toca a competên-
cias dos membros da equipa de investigação conjunta e à 
possibilidade de solicitarem a Estados-membros a criação 
de medidas de investigação, se o Ministério da Justiça 
estaria disposto a ponderar alguma alteração e se esta lhe 
parece ser ou não uma solução que faz sentido. 
Agradecia-lhe que, nesta sede, prestasse o respectivo 
esclarecimento. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto da 
Ministra da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra da 
Justiça: — Sr. Presidente, respondo, em primeiro lugar, à 
Sr.ª Deputada Odete Santos, o que faço sempre com muito 
gosto. 
Sr.ª Deputada, não sei se retive inteiramente a substân-
cia das perguntas que me fez, mas, em primeiro lugar, 
gostava de responder a uma que percebi perfeitamente, que 
tem a ver com a razão de ser de se permitir que as equipas 
de investigação conjuntas sejam articuladas com outros 
Estados que não os Estados-membros da União Europeia. 
Sr.ª Deputada, foi entendido pelo Governo como uma 
vantagem que isso pudesse vir a ocorrer, obviamente no 
âmbito da celebração de acordos bilaterais com os Estados 
estrangeiros interessados na aplicação deste regime. Seria 
sempre necessário que ocorresse uma convenção, um acor-
do bilateral, para que pudesse ser aplicado, neste âmbito, o 
regime previsto nesta proposta de lei. 
Perguntou-me também a Sr.ª Deputada o que é que 
acontece com os funcionários estrangeiros que integrem as 
equipas de investigação conjuntas, de quem é que eles 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 112 

dependem. Sr.ª Deputada, dependem, obviamente, das 
entidades que, ao abrigo desta lei, possam requerer, tal 
como nós podemos fazê-lo em Portugal, a constituição de 
uma equipa de investigação conjunta para levar a cabo 
uma determinada investigação com o âmbito que a lei 
prevê. 
Sr.ª Deputada, a maior parte dos elementos que inte-
gram estas equipas ou são membros do Ministério Público 
ou, no caso francês, são juízes, porque, como sabe, em 
França os juízes de instrução têm os poderes de investiga-
ção que, em Portugal, tem o Ministério Público. Portanto, a 
dependência funcional é exactamente… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Mas investigadores 
estrangeiros?! 

O Orador: — Depende das convenções bilaterais. 
Por outro lado, Sr. Deputada, a lei assegura perfeita-
mente a protecção de dados obtidos neste âmbito. 
Quanto à pergunta colocada pelo Sr. Deputado Nuno 
Teixeira de Melo, gostava de dizer que, em minha opinião, 
uma forma de clarificar a proposta de lei do Governo — 
não me repugnaria de forma alguma, pelo contrário — 
seria a criação de um novo n.º 5 no artigo 145.º-A da pro-
posta de lei n.º 49/IX, retomando o teor do n.º 2 do artigo 
4.º do projecto de lei do Partido Socialista, o que talvez 
permitisse clarificar a substância e o sentido deste artigo 
145.º-A. 
Se os Srs. Deputados entenderem, em Comissão, pro-
ceder a esta alteração, o Governo aceitá-la-á perfeitamente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para apresen-
tar o projecto de lei n.º 250/IX, do Partido Socialista, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos perante uma 
matéria que, pela sua natureza e significativo grau de espe-
cificidade, é porventura mais compatível com uma análise 
de detalhe em sede de trabalho de especialidade, em 
Comissão, do que apenas com uma análise, necessariamen-
te de generalidade, como aquela que ocorre neste momento 
em Plenário. 
Em todo o caso, gostaria de sublinhar que há, natural-
mente, uma convergência de propósitos entre a proposta 
do Governo para definir as normas de execução relativas 
ao bom funcionamento da Eurojust, como também relati-
vamente à criação das equipas de investigação conjuntas 
em matéria criminal. É aqui que reside a iniciativa legisla-
tiva do Partido Socialista. 
Como na oportunidade da apresentação tivemos a oca-
sião de sublinhar, trata-se, naturalmente, de com isto dar 
cumprimento a uma Decisão-Quadro tomada no âmbito do 
Conselho da União Europeia. E fizemo-lo justamente por 
verificar que o prazo para e entrada em vigor desta norma-
ção estava a ser descuidado pelo próprio Governo. Por 
isso, ao tomarmos um impulso pioneiro, acabámos, e com 
isso nos regozijamos, por alertar e fazer acordar o Governo 
para a iniciativa, que apresentou também uma proposta de 

lei que, na senda da iniciativa do Partido Socialista, está 
agora a ser apreciada conjuntamente. 
Naturalmente do que se trata, quer numa matéria quer 
noutra, é do aprofundamento necessário do espaço de 
liberdade, de segurança e de justiça europeu. E aqui valerá 
talvez a pena invocar a importância que, desde o Tratado 
de Maastricht, o Tratado de Amesterdão e mesmo alguns 
aprofundamentos já com o Tratado de Nice têm vindo a 
permitir os desenvolvimentos que têm sido concretizados 
no que diz respeito a este espaço de liberdade, de seguran-
ça e de justiça. 
Não há ainda muito tempo, esta Câmara foi chamada a 
apreciar um mandado europeu de entrega, numa lógica 
muito original de cooperação judiciária e de reconheci-
mento das decisões dos tribunais dos vários Estados-
membros da União Europeia. Pode mesmo dizer-se, no que 
respeita ao mandado europeu de entrega, que ele foi além 
da disposição inicial dos Tratados: enquanto estes ainda se 
referem a soluções expeditas, mas ainda no regime clássico 
das soluções de extradição, agora, nessa vertente, já esta-
mos a trabalhar numa verdadeira aceitação e concretização 
das decisões dos tribunais dos Estados-membros. 
Por isso, importa acompanhar esta rapidez do processo 
de aprofundamento do espaço de liberdade, de segurança e 
de justiça com os instrumentos adequados no que diz res-
peito ao combate ao crime, particularmente às formas mais 
graves, quer pela tipologia dos crimes quer pelas organiza-
ções que os prosseguem com dimensão transnacional, 
como todos sabemos e como, certamente, todos com isso 
nos preocupamos. 
Ora, dentro desses instrumentos de maior eficácia de 
combate ao crime avultam, por exemplo, a criação prevista 
na cooperação policial da Europol e, agora, a necessidade 
da cooperação judiciária com a criação da Eurojust — a 
Unidade Europeia de Cooperação Judiciária. 
O que importa é que estes instrumentos de cooperação 
judiciária, por um lado, e policial, por outro, possam fun-
cionar com eficácia, mas simultaneamente com garantia do 
cumprimento dos princípios e das regras fundamentais dos 
Estados de direito. Consequentemente, estamos atentos ao 
modo como se desenvolve a normação adequada para o 
efeito. 
No que diz respeito à criação das equipas de investiga-
ção conjuntas, deve, aliás, sublinhar-se que elas já se 
encontram previstas com a Convenção Europeia Relativa 
ao Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria Penal e que o 
nosso país, por iniciativa do governo do Partido Socialista, 
teve a preocupação de que esta Convenção, aqui, no Plená-
rio da Assembleia da República, tivesse aprovação célere e 
pudesse, pela nossa parte, ter a consequente ratificação, o 
que já foi feito. 
Acontece que nem todos os Estados-membros da 
União, como se sabe, foram tão diligentes quanto, porven-
tura, se esperaria e, nesse sentido, a matéria relativa à cria-
ção das equipas de investigação conjuntas está prejudica-
da, porque não tinha entrado em vigor esta Convenção. 
Intercalarmente, com a Decisão-Quadro procuram esta-
belecer-se as normas que, assim, de uma forma mais expe-
dita, dêem lugar a que as equipas possam adequadamente 
funcionar, flexibilizando as modalidades de cooperação no 
combate ao crime mais relevante, justamente na coopera-
24 DE ABRIL DE 2003 

ção entre os Estados-membros da União Europeia — e 
esse, como sublinhei, foi o propósito e o empenhamento 
do Partido Socialista ao apresentar o projecto de lei n.º 
250/IX. 
Regressando agora ao tema da Eurojust, quero subli-
nhar que a solução escolhida por parte do Governo, no que 
diz respeito à representação portuguesa e às modalidades 
dos correspondentes institucionais portugueses com o 
Colégio da Eurojust e com o nosso delegado nacional, que 
encontra o seu natural acolhimento na estrutura do Minis-
tério Público, seria, evidentemente, a solução adequada 
dado, em Portugal, ser o Ministério Público a instituição 
que prossegue responsabilidades no domínio da acção 
penal. 
Importa suscitar aqui algumas reflexões que, do meu 
ponto de vista, passam por ter em consideração que as 
modalidades de trabalho da Eurojust, por um lado, e a 
articulação da Eurojust com as ordens judiciárias dos 
vários Estados-membros da União Europeia e também com 
a actividade no seio da Europol, por outro, implicam uma 
muito maior mobilidade dos dados circuláveis relativamen-
te a processos em fase de investigação, designadamente 
dados sobre pessoas, sejam arguidos, vítimas ou testemu-
nhas. E, tratando-se de utilização de dados, é evidente que 
existem regras, que devem ser sublinhadas em nome da 
protecção dos direitos dos cidadãos à sua reserva de inti-
midade. 
Nesta matéria, a Decisão-Quadro do Conselho revelou-
se preocupada ao definir, simultaneamente, uma instância 
comum de controlo para o acompanhamento da utilização 
e da circulação dos dados relativos às pessoas. 
Também aqui a solução que o Governo propõe, ao 
estabelecer que seja através da Comissão Nacional de 
Protecção de Dados que se venha a indicar um elemento 
para a instância comum de controlo, nos parece adequada. 
Já temos, no entanto, algumas dúvidas sobre se certas 
normas da Decisão-Quadro não deveriam ser melhor trans-
postas para a regulamentação interna no que diz respeito à 
melhor protecção desses mesmos dados. Por isso, no rela-
tório que hoje mesmo foi aprovado em sede de 1.ª Comis-
são, chamou-se a atenção para a necessidade de, nos traba-
lhos de especialidade, se ouvir o Ministério Público, natu-
ralmente através do Sr. Procurador-Geral da República, e 
também a Comissão Nacional da Protecção de Dados, para 
que ambas as instituições tomem opinião relevante numa 
matéria que não só lhes interessa relativamente ao exercí-
cio de competências das respectivas instituições, como nos 
interessa a nós, Deputados, para podermos encontrar as 
soluções finais na plena avaliação do modo como estas 
entidades entendem que se deva fazer a adequada norma-
ção interna neste mesmo domínio. 
Por isso, convicto de que estas preocupações atraves-
sam todas as bancadas e que neste espírito positivo de 
realização do espaço de liberdade, de segurança e de justi-
ça europeu todos saberemos partilhar as nossas responsabi-
lidades, apresentámos o nosso projecto de lei, comentamos 
quanto ao essencial, de forma positiva, a proposta apresen-
tada pelo Governo e, mais uma vez, nos manifestamos 
empenhados em, nos trabalhos de especialidade que ainda 
se seguirão, dar todo o nosso contributo para que todos nos 
possamos rever na solução final. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Narana Coisso-
ró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra da Justiça, 
Srs. Deputados: A Câmara traz hoje ao debate três iniciati-
vas legislativas que visam dar tradução jurídica, no orde-
namento nacional, a duas importantes iniciativas comunitá-
rias em matéria de prevenção e combate à criminalidade 
mais grave, no seio da União Europeia. 
Refiro-me à Decisão-Quadro do Conselho, de 13 de 
Junho de 2002, relativa à criação de equipas de investiga-
ção conjuntas entre entidades de dois ou mais Estados-
membros, cuja «transformação» (como diz a Decisão-
Quadro) em Direito nacional é objecto da proposta de lei 
n.º 49/IX e do projecto de lei n.º 250/IX, do Partido Socia-
lista, e à Decisão-Quadro do Conselho, de 28 de Fevereiro 
de 2002, que instituiu a Unidade Europeia de Cooperação 
Judiciária, a Eurojust, e cujas normas de execução consti-
tuem o objecto da proposta de lei n.º 48/IX. 
Recorde-se que ambas as Decisões-Quadro são fruto 
das decisões políticas tomadas no Conselho Europeu de 
Tampere de Outubro de 1999, no qual a União Europeia 
entendeu dar passos decisivos no sentido de criar um espa-
ço de liberdade, de segurança e de justiça e adoptar medi-
das reputadas necessárias à concretização dessa intenção, 
algumas das quais já discutidas neste Parlamento — como, 
por exemplo, o mandado de captura europeu — e nalguns 
casos já adquiriram mesmo a forma de lei. 
Pretende-se, como é sabido, responder à globalização 
da criminalidade transnacional com a globalização da 
repressão da criminalidade. 
Recordamos o Conselho Europeu de Tampere para 
referir a forma como propôs uma nova abordagem da coo-
peração policial e como trouxe para a ordem do dia a evi-
dência de que só a plena cooperação policial e judiciária, a 
harmonização penal e a integração dos instrumentos de 
repressão da criminalidade mais grave e organizada permi-
te dar forma ao referido desígnio de globalização da 
repressão da criminalidade. 
Recordamos também a presidência portuguesa da 
União para referir que a Convenção Relativa ao Auxílio 
Judiciário Mútuo em Matéria Penal entre os Estados-
membros da União Europeia — aprovada para ratificação 
pela Resolução da Assembleia da República n.º 63/2001, 
de 16 de Outubro, e ratificada pelo Decreto do Presidente 
da República n.º 53/2001 — foi concluída e assinada nesse 
período. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — É precisamente nesta Convenção que, 
pela primeira vez, se prevê a possibilidade de organização 
de equipas de investigação conjuntas, mediante autoriza-
ção do Ministro da Justiça, matéria que agora é objecto da 
Decisão-Quadro de 13 de Junho de 2002, à qual me vou 
referir. 
A Decisão-Quadro de 13 de Junho de 2002 traduz, de 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 112 

forma particularmente vigorosa, a urgência da adopção, 
pelos Estados-membros, de medidas imediatas de combate 
ao tráfico de droga e de seres humanos, bem como ao 
combate contra o terrorismo. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sem prejuízo da criação de equipas de 
investigação conjuntas, prevista no artigo 13.° da referida 
Convenção, a constatação da não entrada em vigor da 
Convenção por falta de ratificações suficientes, ainda em 
2002, determinou o Conselho a aprovar um instrumento 
específico juridicamente vinculativo para a criação de 
equipas de investigação conjuntas. 
Na origem desta Decisão-Quadro não deixaram de 
pesar, naturalmente, os acontecimentos de 11 de Setembro 
de 2001 e a urgência assumiu a consagração de formas 
efectivas e imediatas de coordenação entre os vários Esta-
dos-membros na luta contra o terrorismo, de acordo com a 
recomendação do próprio Conselho, que considera «que 
essas equipas deverão ser criadas, em primeira linha, para 
combater actos praticados por terroristas». 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A proposta de lei apresentada pelo 
Governo introduz dois artigos novos na Lei da Cooperação 
Judiciária Internacional em Matéria Penal — Lei n.º 
144/99, de 31 de Agosto —, nos quais reproduz o essen-
cial da Decisão-Quadro. 
É de recordar que esta Lei foi alterada em 2001, estava 
ainda em funções o último governo do Partido Socialista, 
na sequência da ratificação da Convenção Relativa ao 
Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria Penal a que atrás 
aludimos, com o objectivo de a adaptar às disposições 
dessa Convenção. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Não seria de estranhar que a transposi-
ção para o Direito nacional se processasse através de alte-
ração à Lei da Cooperação Judiciária Internacional, uma 
vez que as equipas de investigação conjuntas vêm previs-
tas na Convenção cuja ratificação justificou a alteração à 
Lei da Cooperação Judiciária. 
Aliás, lendo a exposição de motivos do projecto de lei 
do Partido Socialista, tudo apontaria neste sentido. 
No entanto, o Partido Socialista prefere agora criar uma 
legislação autónoma, paralela à Lei da Cooperação Judi-
ciária, numa matéria que, em princípio, aqui melhor se 
enquadraria. 
Não é a primeira vez que o Partido Socialista opta por 
alterar leis existentes ou por criar uma legislação nova, 
desde que essa opção seja contrária à do Governo. Estamos 
habituados e vacinados. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 


O Orador: — Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
estamos em crer que, neste caso, não é só para contrariar. 
Com efeito, decorrente da alteração da Lei da Coopera-
ção Judiciária, pela Lei n.º 104/2001, o n.º 6 do artigo 
145.° daquela Lei passou a prever a possibilidade de o 
Ministro da Justiça autorizar a constituição de equipas de 
investigação criminal conjunta, quando tal constituição 
não for já regulada por acordos, tratados ou convenções 
internacionais. 
Ora, já se viu que as equipas de investigação criminal 
conjunta fazem parte das disposições da Convenção sobre 
Auxílio Judiciário Mútuo, pelo que a sua entrada em vigor, 
após ratificação pelo número suficiente de Estados, deter-
minará a caducidade das disposições que visam dar aplica-
ção a Decisão-Quadro de 13 de Junho de 2002. 
Deste modo, parece-nos preferível que a caducidade 
venha a atingir legislação avulsa do que a incidir sobre 
disposições da Lei da Cooperação Judiciária. Ou seja, 
parece-nos preferível que, neste caso, se opte por transpor 
as disposições da Decisão-Quadro para uma legislação 
avulsa do que inseri-las na Lei da Cooperação Judiciária. 
Em todo o caso, reafirmamos que importante é a trans-
posição da Decisão-Quadro. Tudo o resto são pormenores 
de especialidade. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A segunda proposta de lei visa transpor a Decisão-
Quadro de 28 de Fevereiro de 2002, que instituiu a Unida-
de Europeia de Cooperação Judiciária, mais conhecida por 
Eurojust. 
A Eurojust é instituída como órgão da União, dotado 
de personalidade jurídica, o que constitui mais um sinal 
que a União dá, para o interior e para o exterior, da impor-
tância que atribui à criação de um espaço de liberdade, de 
segurança e de justiça dentro das suas fronteiras. 
As Decisões-Quadro, cuja transposição é objecto das 
presentes iniciativas, justificam-se por si próprias, são 
pertinentes e necessárias e valem também como testemu-
nho da capacidade de os Estados partilharem entre si com-
petências conjuntas no sentido do aprofundamento da 
própria cidadania europeia. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Neste sentido, o CDS-PP não tem quais-
quer dúvidas sobre a mais-valia de todas as iniciativas que 
hoje nos são presentes e não terá dúvida em viabilizá-las 
com o seu voto e em contribuir para o subsequente traba-
lho de especialidade, que deverá ser o mais importante. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Eugénio Mari-
nho. 

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto da Ministra da Justiça, Sr.as e 
Srs. Deputados: Cumpre-nos hoje apreciar o projecto de lei 
n.º 250/IX, do Partido Socialista, que regula a criação de 
equipas de investigação conjuntas, transpondo para a 
24 DE ABRIL DE 2003 

ordem jurídica interna portuguesa a Decisão-Quadro do 
Conselho de 13 de Junho de 2002; a proposta de lei n.º 
49/IX, que procede à segunda alteração da Lei n.º 144/99, 
de 31 de Agosto, que aprova a Lei da Cooperação Judiciá-
ria em Matéria Penal; e a proposta de lei n.º 48/IX, que 
estabelece normas de execução da decisão do Conselho da 
União Europeia que cria a Eurojust, a fim de reforçar a luta 
contra as formas graves de criminalidade, e regula o esta-
tuto e competências do respectivo membro nacional. 
Porque distintos os dois primeiros diplomas deste últi-
mo, importa proceder à sua análise em separado. Deixare-
mos, pois, para o fim o relativo à Eurojust. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Por via do projecto de lei do Partido Socialista 
ou da proposta de lei n.º 49/IX, pretende-se dar cumpri-
mento à Decisão-Quadro do Conselho de 13 de Junho de 
2002, relativa às equipas de investigação conjuntas. 
O Partido Socialista, para a transposição da dita Deci-
são-Quadro, decidiu apresentar um diploma próprio autó-
nomo. Ao invés, o Governo optou por integrar as normas 
decorrentes da mencionada Decisão-Quadro na Lei n.º 
149/99, de 31 de Agosto. 
Antes, porém, de proceder à análise de cada um destes 
dois diplomas em apreciação, importa analisar a razão de 
ser dos mesmos. 
O Conselho Europeu de Tampere, de 15 e 16 de Outu-
bro de 1999, apelou à criação de equipas de investigação 
conjuntas para combater o tráfico de droga e de seres 
humanos e o terrorismo, tal como está previsto no Tratado. 
A constituição de tais equipas de investigação conjun-
tas está prevista na Convenção Relativa ao Auxílio Judi-
ciário Mútuo em Matéria Penal entre os Estados-membros 
da União Europeia, assinada em Bruxelas, em 29 de Maio 
de 2002. 
O Estado português, por via da Resolução da Assem-
bleia da República n.º 63/2001, aprovou para ratificação a 
referida Convenção, tendo a ratificação ocorrido por 
Decreto do Presidente da República n.º 53/2001, de 16 de 
Outubro. 
Daí que, da parte de Portugal, tal Convenção encontra-
se devidamente introduzida na ordem jurídica interna. 
Acontece, porém, que igual celeridade na ratificação 
desta Convenção não se verificou por parte de outros Esta-
dos-membros, pelo que a mesma ainda não entrou em 
vigor. 
Em consequência disso, o Conselho adoptou a Deci-
são-Quadro, para permitir que rapidamente seja dado iní-
cio ao processo de concretização e de criação de equipas 
de investigação conjuntas. 
Para além do combate aos crimes já referidos de tráfico 
de droga e de seres humanos e de terrorismo, visa-se facul-
tar aos cidadãos da União Europeia um elevado nível de 
segurança num espaço de liberdade, de segurança e de 
justiça, o que só sucederá mediante a prevenção e o com-
bate à criminalidade através de uma cooperação mais 
estreita entre as forças policiais, as autoridades aduaneiras 
e outras autoridades competentes dos Estados-membros, 
respeitando ao mesmo tempo os princípios dos direitos 
humanos, das liberdades fundamentais e do Estado de 
direito subjacentes à União e comum a todos os Estados-
membros. 
É para dar concretização plena a todos estes objectivos 
definidos pelo Conselho, decorrentes já do Tratado do 
Conselho Europeu de Tampere e inserto na Convenção de 
Bruxelas, que surgem as iniciativas legislativas em apre-
ciação. 
Como já se referiu, estas iniciativas legislativas diver-
gem quanto ao modo, já não quanto ao conteúdo. 
Assim, o Partido Socialista divide o seu projecto de lei 
em nove artigos, dos quais inculcam todo o conteúdo da 
Decisão-Quadro. 
O artigo 1.º reporta-se ao objecto que mais não é do 
que o da própria Decisão-Quadro, enquanto que o artigo 
2.º refere-se às equipas de investigação conjuntas, desig-
nadamente no que respeita aos objectivos que motivam a 
participação do Estado português na sua criação, o período 
de duração destas, o seu alcance, bem como os motivos 
pelos quais Portugal pode propor a criação de um equipa 
de investigação conjunta ou qualquer outro Estado-
membro, participando nela também o nosso país. 
No artigo 3.° é definido o regime de criação e avaliação 
destas referidas equipas. 
Nos artigos 4.°, 5.°, 6.° e 7.° são referidas as matérias 
relativas à participação de elementos destacados, ao auxí-
lio de outros Estados, ao destino a dar às informações que 
são disponibilizadas no âmbito das equipas de investigação 
conjuntas e a intervenção neste âmbito de outros investi-
gadores. 
Por fim, os artigos 8.° e 9.° referem-se à responsabili-
dade quer penal quer civil dos agentes que compõem as 
equipas de investigação conjuntas. 
Pode concluir-se que o projecto de lei do Partido 
Socialista reproduz, no seu articulado, o conteúdo dos 
artigos 1.° a 3.° da Decisão-Quadro do Conselho. 
Por seu turno, e como já se referiu, o Governo adopta 
solução diversa, assentando a sua iniciativa legislativa no 
aditamento à Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto, que aprovou 
a Lei da Cooperação Judiciária Internacional em Matéria 
Penal, de dois artigos — 145.º-A e 145.º-B. 
Com efeito, entendeu o Governo que, ao invés de se 
fazer aprovar um diploma específico que regule a matéria 
decorrente da Decisão-Quadro, se incluísse o conteúdo da 
mesma em diploma já existente e relativo à cooperação 
judiciária, como é o caso da Lei n.º 144/99, de 31 de Agos-
to. Nesse sentido, o Governo aditou os artigos 145.º-A e 
145.º-B ao dito diploma, e fê-lo precisamente no capítulo 
que se refere às disposições comuns, às diferentes modali-
dades de auxílio, sendo já existente o artigo 145.º relativo 
ao princípio e ao âmbito das modalidades de auxílio, pas-
sando o artigo 145.º-A a ser relativo às equipas de investi-
gação conjunta, enquanto o 145.º-B passa a ser relativo à 
responsabilidade civil dos membros das equipas de inves-
tigação criminal. 
No artigo 145.º-A, a proposta de lei reporta-se às equi-
pas de investigação conjunta no respeitante aos objectivos 
que motivam a participação do Estado português na sua 
criação, ao seu período de duração, ao seu alcance, aos 
motivos da sua criação, ao seu regime de avaliação, à par-
ticipação de elementos destacados, ao auxílio de outros 
Estados, ao destino a dar às informações que são disponi-
bilizadas no âmbito das equipas de investigação conjunta. 
O novo artigo 145.º-B reporta-se, em exclusivo, à 
matéria da responsabilidade civil. 
Por fim, é de referir que, apesar de o artigo 4.º da Deci-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 112 

são-Quadro do Conselho, de 13 de Junho de 2002, afirmar 
que os Estados-membros devem tomar todas as medidas 
para lhe dar cumprimento até 1 de Janeiro de 2003, facto é 
que o Estado português se mostra mais adiantado do que 
os demais, uma vez que, actualmente, ainda nenhum Esta-
do-membro procedeu à transposição e apenas alguns ini-
ciaram os respectivos procedimentos legislativos. Assim, 
Portugal será, por certo, o primeiro Estado-membro a pro-
ceder à transposição da referida Decisão-Quadro. 
Há que dizer que a meta apontada pelo Conselho — 1 
de Janeiro de 2003 — era demasiado ambiciosa, uma vez 
que a Decisão-Quadro foi adoptada em 13 de Junho de 
2002. 
Em jeito de remate, sempre se dirá que se compreende 
perfeitamente a preocupação do Conselho que mais não 
visa do que dotar os Estados-membros de mecanismos 
eficazes de combate ao crime organizado e transfronteiriço 
cada vez mais intenso, cada vez mais dotado de meios 
técnicos de ponta, cada vez mais refinado e cada vez mais 
gerador de desconfiança por parte do cidadão comum face 
ao espaço alargado e sem fronteiras que corresponde hoje 
ao território dos países da União Europeia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, é fundamental dar força e 
mecanismos eficazes às forças de segurança dos diversos 
países, possibilitando-lhes a criação de equipas conjuntas 
que ataquem fortemente as organizações criminosas que 
pretendem transpor as nossas fronteiras e aqui desenvolver 
actividades, como o tráfico de droga, de pessoas e acções 
terroristas. 
Julgamos, por isso, que, hoje, Portugal dá um passo em 
frente na luta que tem de travar em conjunto com os seus 
parceiros europeus contra o crime organizado e, sobretudo, 
contra a criminalidade como o que mais se visa combater e 
que, cada dia que passa, mais se sente nas nossas socieda-
des. Tal criminalidade apenas pode ser debelada com 
acção concertada de vários Estados e, se assim não for, 
poderá minar a confiança que os cidadãos da União Euro-
peia têm depositado neste espaço alargado de liberdade, 
segurança e justiça. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Não é sequer possível admitir-se que, 
com o Tratado de Schengen, a União Europeia tenha pas-
sado a ser um espaço muito mais aliciante para aqueles 
que, de forma organizada, se dedicam à criminalidade de 
grandes proporções ou que se dedicam a atormentar as 
populações com actos ou acções terroristas. Ao invés, a 
União Europeia e os seus Estados-membros têm de provar 
à saciedade que o fim das suas fronteiras internas serviu 
para reforçar a colaboração entre as autoridades judiciárias 
e policiais dos diversos Estados para melhorar as suas 
técnicas de combate à criminalidade e para garantir, de 
forma indelével, a segurança, a liberdade e a justiça em 
todo o seu território. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Por tudo o que acabei de referir, é também 

fundamental dar concretização plena à Decisão do Conse-
lho, de 28 de Fevereiro de 2002, relativa à criação da 
Eurojust, a fim de reforçar a luta contra as formas graves 
de criminalidade. É isso que o Governo se propõe fazer 
através da proposta de lei n.º 48/IX, que estabelece as 
normas de execução daquela decisão do Conselho. 
Antes, porém, importa sublinhar alguns aspectos desta 
entidade que foi instituída pela referida decisão do Conse-
lho, a Eurojust, ou Unidade Europeia de Cooperação Judi-
ciária. 
A Eurojust foi já consagrada nos artigos 29.º a 31.º do 
Tratado da União Europeia, alterado pelo Tratado de Nice, 
relativos à cooperação policial e judiciária em matéria 
penal. O objectivo fundamental é reforçar a luta contra a 
criminalidade grave, transnacional. 
Com a Eurojust, pretenderam os Estados-membros da 
União Europeia criar uma estrutura composta por repre-
sentantes das autoridades judiciárias com competência no 
domínio das investigações criminais, da acção penal e para 
prática de actos de cooperação judiciária internacional, no 
que respeita à criminalidade grave organizada que envolva 
um ou mais Estados da União. 
A esfera de competência da Eurojust é a decorrente do 
artigo 4.º da Decisão do Conselho e que inclui os tipos de 
criminalidade e as infracções em relação às quais a Euro-
pol tem competência: a criminalidade informática; a fraude 
e a corrupção ou quaisquer outras infracções que lesam os 
interesses financeiros da Comunidade; branqueamento dos 
produtos do crime; crimes contra o ambiente; participação 
em organização criminosa; bem como outras infracções 
cometidas conjuntamente com as anteriores. 
Os objectivos da Eurojust são os constantes do artigo 
3.º da Decisão do Conselho e são os seguintes: incentivo e 
melhoria da coordenação entre as autoridades competentes 
dos Estados-membros quanto às investigações e procedi-
mentos penais nos mesmos, tendo em conta todo e qual-
quer pedido proveniente de uma autoridade de um Estado-
membro e todas as informações fornecidas pelos órgãos 
competentes, nos termos das disposições aprovadas no 
âmbito dos tratados; melhoria da cooperação entre as auto-
ridades competentes dos Estados-membros, facilitando, em 
particular, a prestação de auxílio judiciário mútuo em 
matéria penal no plano internacional e a execução dos 
pedidos de extradição; outras formas de apoio às autorida-
des competentes dos Estados-membros para reforçar a 
eficácia das suas investigações e procedimentos penais. 
As funções da Eurojust decorrem dos artigos 5.º, 6.º e 
7.º da Decisão do Conselho e a Eurojust actua através dos 
seus membros nacionais, ou colegialmente, podendo soli-
citar às autoridades nacionais que iniciem uma investiga-
ção ou instaurem um processo por factos precisos. 
Admite-se que uma daquelas autoridades possa estar 
em melhor posição para realizar essas investigações ou 
instaurar o processo, que se coordenem entre si, que criem 
uma equipa de investigação conjunta e que forneçam as 
informações necessárias para que possa exercer as suas 
funções. 
A Eurojust assegura, ainda, a informação recíproca das 
autoridades competentes dos Estados-membros e a coor-
denação das investigações e procedimentos penais; contri-
bui para a melhoria da comparação entre elas; coopera com 
24 DE ABRIL DE 2003 

a rede judiciária europeia; utiliza os seus instrumentos; 
coopera com a Europol, dando-lhe pareceres e utiliza os 
seus ficheiros de análise; presta apoio logístico às autori-
dades nacionais para se coordenarem entre si. A Eurojust 
transmite, ainda, pedidos de auxílio judiciário mútuo. 
Dispõem os artigos 9.º e 42.º da Decisão do Conselho 
que os Estados-membros devem definir o estatuto dos 
membros da Eurojust, a natureza e o alcance das suas 
competências no território nacional e o direito que lhes 
assiste de actuar em relação às autoridades estrangeiras, 
bem como alinhar o direito interno com a decisão. É isso 
que a presente proposta de lei faz. 
Segundo este diploma, a representação nacional é asse-
gurada pelo membro nacional que é coadjuvado por um 
adjunto e por um ou mais assistentes em função das neces-
sidades de serviço. A nomeação dos representantes nacio-
nais é efectuada por despacho conjunto dos Ministros dos 
Negócios Estrangeiros e da Justiça, sob proposta do Procu-
rador-Geral da República, ouvido o Conselho Superior do 
Ministério Público. 
O cargo de membro nacional da Eurojust é exercido em 
comissão de serviço por um Procurador-Geral adjunto e os 
assistentes são designados de entre magistrados do Minis-
tério Público licenciados em Direito, mediante proposta 
daquele. 
O membro nacional da Eurojust depende directamente 
do Procurador-Geral da República no que respeita ao exer-
cício das competências em território nacional. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Face à densidade e à quantidade de matéria em 
questão, permitam-me que faça apenas uma outra referên-
cia em relação à instância comum de controlo, a qual tem 
por objectivo controlar e assegurar a boa gestão e o trata-
mento de dados pessoais, sendo que o artigo 14.º, que se 
reporta ao membro nacional da instância comum de con-
trolo, refere que é a Comissão Nacional de Protecção de 
Dados Pessoais que possui a competência para designar, 
de entre os seus membros, o membro nacional. 
Termino, dizendo que todas estas iniciativas são efecti-
vamente fundamentais para se assegurar que, no espaço 
comunitário e entre os países que compõem este espaço, 
haja cada vez mais cooperação e cada vez mais eficácia no 
combate ao crime que, cada vez mais, é capaz de ultrapas-
sar barreiras que até agora não eram conhecidas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Começo pela ques-
tão da Eurojust, dizendo que, a montante do que hoje aqui 
discutimos relativamente à Eurojust, há um outro proble-
ma, há um défice de discussão acerca da Eurojust. Ou seja, 
até aqui não foi discutida esta matéria, ao contrário do que 
se passou, por exemplo, em França, onde o Parlamento 
francês discutiu e aprovou uma resolução sobre o que 
deveria ser a Eurojust. 
Portanto, pelo menos em relação a Portugal e ao Par-
lamento português, há efectivamente falta de transparência 
no que diz respeito à criação da Eurojust. 
Em segundo lugar, penso que a Decisão do Conselho 
que cria a unidade Eurojust coloca muitos e importantes 
problemas, desde logo o da própria independência da uni-
dade, porque permite-se, conforme o n.º 1 do artigo 2.º da 
Decisão, que a Eurojust seja composta por procuradores, 
juízes ou oficiais de polícia. Perante isto, pode perguntar-
se que independência tem uma instituição em cujo órgão 
central têm assento agentes policiais que estão dependentes 
dos governos, dos poderes executivos, dos respectivos 
Estados-membros — poderá haverá alguma excepção, 
como, por exemplo, em relação a Itália, onde não havia 
essa dependência, mas não sei como é agora. Mas pergun-
ta-se que independência tem de facto esta entidade para 
dirigir as actividades que lhe estão cometidas. 
Por outro lado, que controlo é feito em relação às acti-
vidades desta entidade? Não há nenhum controlo — refiro-
me a controlo independente, como é óbvio, a controlo 
judicial. Penso que são muito importantes estas interroga-
ções no que toca à própria Eurojust. É um facto que está 
previsto um órgão de controlo, mas é apenas no que res-
peita à questão da protecção dos dados, porque toda a 
outra sua actividade não está sujeita a qualquer controlo. 
Portanto, se pensavam criar — e creio que tal estaria na 
mente de algumas pessoas quando procederam à criação da 
Eurojust — uma entidade com vista a desenvolver prefe-
rencialmente a justiça, não deixando tudo concentrado na 
EUROPOL e em organismos policiais, então, deveriam 
interrogar-se sobre a legitimidade democrática deste órgão 
da União, o qual não tem. Este órgão da União não tem 
legitimidade democrática. 
Por isso mesmo, entendemos que o facto de a Decisão 
permitir que se desenvolvam poderes diferentes, com dife-
rentes graus de responsabilidade, já que a Eurojust é com-
posta por oficiais de polícia juntamente com juízes e pro-
curadores, não augura nada de bom relativamente ao seu 
funcionamento. 
Penso que, pelas perguntas que fiz, já deu para perce-
ber qual é a posição do Partido Comunista Português rela-
tivamente a esta matéria. Nós achamos que se deve comba-
ter a grande criminalidade e que não é só a Europa que 
deve transformar-se num espaço de liberdade e segurança 
mas o mundo. No entanto, como vimos, o mundo está 
muito longe de ser um espaço de segurança; bem pelo 
contrário, andou-se para trás décadas e décadas em relação 
a essa segurança. Tanto assim é que o que aconteceu na 
Europa, desde o 11 de Setembro — basta ver a legislação 
dos vários países —, foi a aprovação de legislação securi-
tária que colocou os cidadãos na maior insegurança, víti-
mas de buscas, de revistas, sem qualquer justificação, 
como, por exemplo, sucedeu em Paris. 
Quanto à iniciativa legislativa do Governo, pelas per-
guntas que fiz, creio que já fiz uma censura. 
Esta iniciativa do Governo deita para o caixote do lixo 
o programa do CDS-PP em relação ao Ministério Público e 
à justiça. Na verdade, esta proposta de lei ataca a indepen-
dência do Ministério Público, coloca nas mãos da Ministra 
da Justiça o conhecimento de dados de investigação que 
devem estar protegidos pelo segredo de justiça e, ainda, a 
possibilidade de transmitir esses dados para outros efei-
tos… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Gostaria, se isso algu-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 112 

ma vez chegasse a ser lei! 

A Oradora: — Pois, estou a pronunciar-me em relação 
à proposta de lei. 
Como eu dizia, esta proposta de lei coloca nas mãos da 
Ministra da Justiça o conhecimento de dados de investiga-
ção e a possibilidade de transmitir dados para outros efei-
tos que podem ser, por exemplo, o de colocar um cidadão 
sob vigilância, sem se saber se é ou não criminoso ou o 
critério de «terrorista» de algumas pessoas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — O Deputado Nuno 
Melo está a fingir que não ouve! 

A Oradora: — Ao fim e ao cabo, o CDS-PP fez figura 
na campanha eleitoral com o seu programa sobre a questão 
da independência do Ministério Público e, afinal, obtém o 
mesmo que o PSD tinha no seu próprio programa eleitoral. 
De facto, isto, assim, não pode ser. 
Para além disso, o que está previsto nesta proposta de 
lei também é no sentido de permitir que agentes policiais, 
não se sabe de que país, mas pode ser de Estados exterio-
res à União — está previsto no artigo único da proposta de 
lei n.º 49/IX —, venham participar na investigação e pos-
sam ter o mesmo estatuto que os outros que fazem parte da 
equipa conjunta de investigação. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — O Sr. Depu-
tado Jorge Lacão inscreveu-se para formular um pedido de 
esclarecimento. A Sr.ª Deputada Odete Santos já não dis-
põe de tempo para responder. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — O PS cede 2 minutos, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra o Sr. 
Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Odete Santos, pela nossa parte, creia que ouvimos 
com atenção as suas observações e as dúvidas que colocou. 
Aliás, há pouco, quando nos mostrámos empenhados em 
aprofundar a matéria na especialidade, foi no exacto senti-
do de, também com a sua colaboração, procurarmos 
encontrar uma solução que seja boa, naturalmente, no 
quadro da Decisão que está assumida quanto à formação 
da unidade Eurojust, para a qual, como sabe, houve um 
impulso muito importante de Portugal, na linha do anterior 
governo, do Partido Socialista, para a regulação do Euro-
just e até para a possibilidade da criação do chamado pró-
Eurojust, que tem permitido já uma experiência embrioná-
ria, como também se sabe. 
O que vale a pena, a meu ver, não é discutir, se me é 
permitida a expressão, a razão de ser ontológica da exis-
tência de um organismo judiciário de coordenação euro-
peia no espaço de liberdade, segurança e justiça. Acerca 
disto, estamos profundamente empenhados em que ele 
deva existir, até para que haja uma cooperação adequada 
entre aquilo que é a função policial no quadro da 
EUROPOL, por um lado, e aquilo que, justamente, deve 
ser uma instância de controlo judiciário, por outro. 

Também a experiência, a meu ver, nos diz que a solu-
ção actual da chamada Rede Judiciária Europeia, que está, 
no fundo, imbuída de uma lógica meramente descentrali-
zada, de pontos de contacto ao nível dos vários ministérios 
públicos ou equiparados no quadro dos Estados-membros, 
não tem eficácia bastante também para permitir a garantia 
suficiente de controlo ao nível do acompanhamento das 
investigações e das acções introduzidas em juízo no que 
toca à criminalidade mais grave, de que a Eurojust se deve 
ocupar. 
No entanto, a Sr.ª Deputada Odete Santos suscitou 
alguns problemas sérios, como, por exemplo, o de saber se 
a Eurojust deveria ter para todos os membros um estatuto 
idêntico de matriz europeia, ou se, como acabou por ser a 
solução, eventualmente por ser o consenso possível ou por 
até ser um tributo ao princípio da subsidiariedade, os 
membros que irão integrar a Eurojust têm individualmente 
o estatuto que lhes é dado pelas ordens jurídicas dos res-
pectivos Estados-membros. 
É uma solução melhor? É uma solução pior? Neste 
momento, parece ser a solução possível. Pode ela ser 
acompanhada de algumas medidas que, em todo o caso, 
salvaguardem garantias de independência? Acho que vale 
a pena ponderarmos isto. 
Designadamente, no que diz respeito à apresentação de 
relatórios, o Governo efectivamente propõe que eles sejam 
anualmente endereçados à Ministra da Justiça, ou Ministro 
da Justiça, e ao Procurador-Geral da República. Fará senti-
do que seja às duas entidades? A apenas a alguma? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
o seu tempo esgotou-se. Queira terminar. 

O Orador: — Concluo de imediato, Sr. Presidente. 
Em matéria de controlo democrático, deverá esse rela-
tório, designadamente por via do relatório que o Procura-
dor apresente à Assembleia da República, também dar 
conhecimento da actividade relevante da Eurojust ao Par-
lamento? 
Temos aqui matérias para ponderar e, portanto, neste 
sentido, e concluo, Sr. Presidente, registamos as linhas de 
preocupação contidas na intervenção da Sr.ª Deputada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos, dispondo, 
para o efeito, de 2 minutos, tempo cedido pelo Partido 
Socialista. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, se 
calhar, até vou demorar menos tempo. 
Sr. Deputado Jorge Lacão, começo por agradecer a 
cedência de tempo e as perguntas que me colocou. 
Como todos sabemos, há Eurojust, porque não se con-
seguiu chegar a um ministério público europeu. Todos 
sabemos isto e que este foi o concerto possível, mas, de 
qualquer forma, penso que deveria ter sido muito melhora-
do, como, por exemplo, em relação àquelas questões que 
suscitei e provavelmente a outras. Aliás, já houve, em 
Inglaterra, algumas críticas e sugestões de melhoria em 
24 DE ABRIL DE 2003 

relação a esta Decisão e ao Estatuto da Eurojust. 
Portanto, pela nossa parte, quanto às questões que colo-
cou e que, a meu ver, são importantes, porque têm a ver 
com o controlo democrático, estamos de acordo, uma vez 
que a Eurojust existe, em discutir, em sede de especialida-
de, a maneira de minorar a opacidade que a unidade Euro-
just tem. Aliás, uma das críticas que lhe é feita no estran-
geiro é a falta de transparência, pelo menos não há meca-
nismos de transparência no que respeita a esta unidade. E, 
portanto, estamos dispostos a discutir e a tentar encontrar 
algumas soluções. 
Para terminar, devo dizer que não tive oportunidade, 
porque não tive tempo, de, na minha intervenção, falar 
sobre o projecto de lei do Partido Socialista, e não foi por 
ter dado menos atenção ao diploma. Estudei-o, comparei-o 
até com a proposta do Governo, e vi que o Partido Socia-
lista seguiu a Decisão. E é para os Estados-membros da 
União Europeia, não é para outro país não sei onde… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, o seu tempo esgotou-se. Peço-lhe que conclua. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
O vosso diploma, por exemplo, permite que os agentes 
estrangeiros só intervenham nas investigações que digam 
respeito ao seu próprio país, e assim é que está correcto. 
Portanto, queria, nesta resposta, também incluir esta 
referência. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
segunda intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado Adjunto da Ministra da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra da 
Justiça: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Permito-
me «roubar» algum do precioso tempo desta Câmara para 
pôr em destaque uma matéria que me parece, apesar de 
tudo, relevante e que são as diferenças entre o projecto de 
lei do Partido Socialista e a proposta de lei que aqui foi 
apresentada. 
As diferenças, Sr.as e Srs. Deputados, são muito peque-
nas. O essencial da diferença reside no seguinte: o Partido 
Socialista opta por um diploma autónomo, enquanto que o 
Governo opta por inserir, na sistemática da Lei da Coope-
ração Judiciária Internacional em Matéria Penal — e estou 
a falar de equipas de investigação conjunta —, em dois 
artigos novos, os artigos 145.º-A e 145.º-B, soluções que, 
no essencial, reconduzem ao mesmo, porque têm a mesma 
matriz comum, que é, obviamente, a Decisão do Conselho. 
Quero, em todo o caso, dizer que me parece — e, com 
isto, gostava de rematar esta questão — que a opção do 
Governo faz mais sentido, porque, ao ter-se optado por não 
fazer isto num diploma avulso, permite-se que a inserção 
destas duas normas na lei de cooperação judiciária interna-
cional em matéria penal tenha a vantagem de permitir um 
âmbito de aplicação mais alargado. E, portanto, é aquilo 
que eu há pouco dizia na resposta à Sr.ª Deputada Odete 
Santos: a ideia é, como, aliás, a Sr.ª Deputada veio depois 
realçar, permitir que o espaço judiciário, não só o europeu 
mas também o do resto do mundo, na medida em que seja 
necessário ou possível, possa ser coberto por esta forma de 
actuação, que é de facto útil. 
Permito-me não responder às outras interpelações da 
Sr.ª Deputada Odete Santos, tendo algumas delas sido 
reveladoras de um cepticismo e de um negrume de enten-
dimento desta matéria, que eu não partilho. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Infelizmente, tem vin-
do a modificar-se. 

O Orador: — E, portanto, não poderia responder-lhe 
com grande gosto, Sr.ª Deputada. 
Em todo o caso, quero dizer aos Srs. Deputados do Par-
tido Socialista, designadamente ao Sr. Deputado Jorge 
Lacão, a quem agradeço o favor, que fez, de, mais uma 
vez, recordar que alertou e «acordou» o Governo — já o 
Sr. Deputado José Magalhães, em anterior intervenção 
sobre este mesmo tema, pretendia ser o «despertador» do 
Governo —, com toda a brandura, o seguinte: agradeço-
vos o esforço relojoeiro que fazem para «acordar» o 
Governo, mas lembro-vos de que, quando este Governo 
tomou posse, encontrou, só no Ministério da Justiça, 13 
directivas e decisões-quadro, para transpor, algumas de 
grande importância e algumas delas atrasadas cinco anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, só lamento que o esforço relo-
joeiro que VV. Ex.as agora entendem fazer — e muito 
bem! — não tenha sido feito nos seis anos em que pude-
ram exercer o esforço não de acordar mas de fazer. 
Em todo o caso, quero dizer-vos que o Governo pelo 
menos faz. Fará com algum atraso, mas perdeu algum 
tempo a transpor as 13 decisões-quadro e directivas que o 
governo a que VV. Ex.as pertenceram não teve o cuidado 
de «acordar» e de transpor. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Não havendo 
mais inscrições, em matéria de relógio, chegamos ao fim… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a 
reabrimos o relógio. 
Deputado Jorge Lacão. 
Para uma segunda intervenção, tem a palavra o Sr. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, como cal-
cula, foi esta última intervenção do Sr. Secretário de Esta-
do que me suscitou também uma intervenção final, porven-
tura desnecessária se as considerações do Sr. Secretário de 
Estado pudessem ter sido outras. 
O Sr. Secretário de Estado esteve atento ao debate, pelo 
que, seguramente, terá verificado como da nossa parte o 
empenhamento foi completo. Foi completo porque tomá-
mos uma iniciativa legislativa em tempo oportuno e já 
agora não propriamente para despertar o Governo mas, 
palavra. 
to, Sr. Deputado? 
intervenção. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, para uma 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sendo assim, 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 112 

essencialmente, porque o Governo, não estando desperto, 
não cooperou com a Assembleia da República para que 
esta também exerça as suas competências. 
É nosso dever fazê-lo, e, ao tê-lo feito, cumprimos 
aquilo que também se nos pede como partido da oposição, 
que é ter direito e dever de tomar iniciativas próprias. 
Nesta matéria, portanto, não se trata de uma mera lógi-
ca competitiva mas de uma plena assunção de responsabi-
lidades. 
Já agora, quanto ao outro aspecto do empenhamento 
construtivo, Sr. Secretário de Estado, nós queremos desen-
volver esta matéria, seja a de regulação final das normas de 
execução da Eurojust, seja a que diz respeito às equipas de 
investigação conjunta, em termos que permita não só o 
mais alargado consenso na Câmara, em matéria de concre-
tização do espaço europeu de liberdade, segurança e justi-
ça, como também a boa cooperação institucional daqueles 
que institucionalmente têm o dever de cooperação e tam-
bém de pronúncia nestas matérias, e já aqui me referi ao 
papel relevante do Ministério Público e à Comissão Nacio-
nal de Protecção de Dados. 
O Governo, por alguma celeridade, depois de ter esta-
do, porventura, excessivamente na inércia, não nos apre-
sentou aqui a posição resultante dessas consultas institu-
cionais, que porventura não terá feito, ou, se as fez, não as 
transformou em apreciação formal adequada para conhe-
cimento de toda a Assembleia, e, naturalmente, em sede de 
especialidade, terá de ser o Parlamento, através da Comis-
são competente, a desenvolver essas diligências, certamen-
te em espírito de diálogo com o Governo, que muito esti-
maremos que possa acompanhar os trabalhos até ao fim. 
Aproveito para fazer uma observação final. 
Em matéria de iniciativa no âmbito das reformas da 
justiça, tirando as medidas de concretização das reformas 
de fundo deixadas pelo governo do PS — refiro-me, por 
exemplo, às do contencioso administrativo, ou às da acção 
executiva —, Sr. Secretário de Estado, até ao momento, 
que outra reforma relevante é que o Governo nos apresen-
tou para nos ocupar, de forma positiva, em matéria de 
reformas estruturais da justiça? 
Lamento dizê-lo que, para além de algumas questões 
pontuais e de algumas soluções intercalares, o défice não é 
da nossa parte mas, sim, da vossa parte. Mas, como é natu-
ral, essa responsabilidade é a vós que cabe e não à oposi-
ção, e não vale a pena entrarmos numa querela, politica-
mente irrisória, quando, no essencial dos temas, viemos 
aqui para manifestar concordâncias, e as divergências 
finais que exprimiu é que me pareceram muito razoavel-
mente fora do espírito do debate que aqui travamos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra da 
Justiça: — Peço a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
to, Sr. Secretário de Estado? 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra da 
Justiça: — Sr. Presidente, para responder ao Sr. Deputado 
Jorge Lacão. 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Secretário 
de Estado, não pode, uma vez que já interveio duas vezes 
neste debate. Quanto muito, se quiser, o Sr. Secretário de 
Estado pode pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Jorge 
Lacão, tendo, para o efeito, os 3 minutos regimentais. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra da 
Justiça: — Pode ser, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Assim, para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra, Sr. Secretário de 
Estado Adjunto da Ministra da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto da Ministra da 
Justiça: — Sr. Presidente, o meu pedido de esclarecimento 
ao Sr. Deputado Jorge Lacão é até bem curto, porque, 
depois da intervenção que ouvi, ficou-me a dúvida. É, de 
facto, de um pedido de esclarecimento que se trata. 
Porventura, o Sr. Deputado Jorge Lacão já ouviu falar 
na lei da adopção? Na lei das falências? Na lei de privati-
zação do notariado? E, já agora, por acaso já alguma vez 
reflectiu sobre se as duas reformas a que se referiu, das leis 
da acção executiva e do contencioso administrativo, não 
precisavam de uma seriíssima reflexão interior — vão 
precisar efectivamente —… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Não, não! Foram apro-
vadas por unanimidade! 

O Orador: — … para poderem ser postas em prática? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Antes de dar a 
palavra ao Sr. Deputado Jorge Lacão para responder, 
informo que o PSD cede ao Partido Socialista o tempo 
exactamente igual ao que foi gasto pelo Sr. Secretário de 
Estado no pedido de esclarecimento, o que significa que, 
aos 6 segundos de que ainda dispõe o PS, acrescem 45 
segundos. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado Adjunto da Ministra da Justiça, ouvi falar no 
regime da adopção. O Governo nomeou um grupo de tra-
balho, que respeitamos inteiramente, para apresentar 
sugestões. Nós já apresentámos um projecto de lei, não sei 
se o Sr. Secretário de Estado já teve ocasião de o ler, mas 
já estamos em condições de passar ao debate no Parlamen-
to, porque a nossa iniciativa legislativa já foi apresentada. 
Em matéria de privatização do notariado, apresentá-
mos, como sabe, um projecto de lei de bases para a regula-
ção do notariado e dos registos, com uma visão muito mais 
ampla da reforma do que aquela que, muito limitadamente, 
aqui nos apresentaram. E, se ouviu a voz da sociedade civil 
sobre a vossa proposta e o nosso projecto, sabe com quem 
é que a sociedade civil está em matéria da modernização 
da justiça relativamente ao notariado e aos registos. 
Relativamente às outras iniciativas que os senhores 
tiveram de ponderar, não digo que não tiveram de ponde-
24 DE ABRIL DE 2003 

rar, o que digo é que o essencial das reformas foi um con-
tributo nosso, e não vos ficaria nada mal reconhecerem-no 
adequadamente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, neste momento, sim, não temos mais ninguém inscri-
to, pelo que chegamos ao fim dos nossos trabalhos de hoje. 
Srs. Deputados, a próxima reunião plenária é amanhã, 
às 15 horas, constando da ordem de trabalhos a discussão 
dos projectos de lei relativos à reforma do sistema político. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 17 horas e 40 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Daniel Miguel Rebelo 

Partido Socialista (PS): 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-

trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Mário Patinha Antão 

Partido Socialista (PS): 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Rui Gaspar de Almeida 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
