Quinta-feira, 9 de Maio de 2002 





I Série — Número 8 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 8 DE MAIO DE 2002 







minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
António João Rodeia Machado 
Manuel Alves de Oliveira 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação 
dos projectos de resolução n.os 8 a 10/IX e de requerimentos. 
O Sr. Presidente leu uma mensagem do Sr. Presidente da Repú-
blica, dirigida à Assembleia da República ao abrigo do disposto no 
artigo 133.º, alínea d), da Constituição, em que coloca algumas 
questões relativas ao relacionamento institucional entre a Assem-
bleia e o Presidente da República no domínio do processo legislati-
vo parlamentar. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Ver-
des) teceu críticas às novas correntes de opinião que defendem a 
opção pela energia nuclear para dar cumprimento ao estabelecido 
no Protocolo de Quioto. 
Foi aprovado, por unanimidade, o voto n.º 9/IX — De protesto 
pelo recurso ao nuclear (Os Verdes), acerca do qual usaram da 
palavra os Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Salvador 
Massano Cardoso (PSD), Pedro Silva Pereira (PS), Isabel Gonçal-
ves (CDS-PP), Honório Novo (PCP) e João Teixeira Lopes (BE). 

Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão conjunta, na gene-
ralidade, da proposta de lei n.º 1/IX — Autoriza o Governo a alterar 
o Código do IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de 
Novembro, revendo o regime jurídico das mais-valias estabelecido 
pela Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro, bem como a alterar o
Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 
215/89, de 1 de Julho, revendo o regime aplicável aos rendimentos 
dos fundos de investimento, e do projecto de lei n.º 2/IX — Reposi-
ção da tributação das mais-valias nos impostos sobre o rendimento 
(PCP). Intervieram no debate, a diverso título, além do Sr. Secretá-
rio de Estado dos Assuntos Fiscais (Vasco Valdez), os Srs. Deputa-
dos Luís Fazenda (BE), Lino de Carvalho (PCP), Graça Proença de 
Carvalho (PSD), Afonso Candal (PS), Tavares Moreira (PSD), 
Basílio Horta (CDS-PP), Fernando Serrasqueiro (PSD), Diogo Feio 
(CDS-PP), Jorge Neto (PSD), Eduardo Cabrita (PS), Hugo Velosa 
(PSD) e Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
O Sr. Presidente deu conta da eleição dos membros da repre-
sentação portuguesa na Assembleia do Atlântico Norte e na Assem-
bleia da Organização para a Segurança e Cooperação na Europa 
(OSCE). 
Finalmente, a Câmara apreciou, conjuntamente, os projectos 
de resolução n.os 8/IX — Constituição de uma comissão eventual 
para a reforma do sistema político (Presidente da AR) e 10/IX — 
Organização do debate parlamentar sobre a reforma do sistema 
político (BE), tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís Marques Mendes), os 
Srs. Deputados Guilherme Silva (PSD), Alberto Martins (PS), 
Francisco Louçã (BE), Telmo Correia (CDS-PP), António Filipe 
(PCP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 10 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, temos quó-
rum, pelo que está aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 

I SÉRIE — NÚMERO 8 

José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Victor do Couto Cruz 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
9 DE MAIO DE 2002 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 

Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa diversos 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

requerimentos. 
Nos dias 26, 29 e 30 de Abril — aos Ministérios da 
Administração Interna e das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação, formulados pelo Sr. Deputado José Apolinário; 
ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado 
Manuel Moreira; ao Governo, formulado pelo Sr. Deputa-
do José Manuel Pavão; aos Ministérios da Educação e da 
Cultura, formulado pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; 
ao Ministério das Cidades, Ordenamento do Território e do 
Ambiente, formulado pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita; 
ao Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, formulado pela Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os pro-
jectos de resolução n.os 8/IX — Constituição de uma 
comissão eventual para a reforma do sistema político 
(apresentado pelo Presidente da AR), 9/IX — Taxas 
devidas pelos processos administrativos de renovação de 
documentos atribuídos a cidadãos estrangeiros (apresen-
tado pelo BE) e 10/IX — Organização do debate parla-
mentar sobre a reforma do sistema político (apresentado 
pelo Presidente da AR). 
É tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, vou dar-
vos conta de uma mensagem de S. Ex.ª o Sr. Presidente da 
República, dirigida à Assembleia da República, ao abrigo 
do disposto no artigo 133.º, alínea d), da Constituição, que 
é do seguinte teor: «No início da nova legislatura e num 
momento em que estão colocadas na ordem do dia da nos-
sa democracia exigências renovadas e largamente partilha-
das de reforma do sistema político, incluindo, também, do 
funcionamento e organização da instituição parlamentar, 
pretendo colocar à consideração dos Srs. Deputados algu-
mas questões relativas ao relacionamento institucional 
entre Assembleia da República e Presidente da República 
no domínio do processo legislativo parlamentar. 
A legitimação da função legislativa proporcionada por 
um processo legislativo parlamentar democrático, pluralis-
ta e transparente constitui um requisito fundamental num 
Estado constitucional de direito. Trata-se, igualmente, de 
um domínio em que se manifestam, de forma bem nítida, 
especiais exigências de cooperação institucional, de equilí-
brio e interdependência dos poderes da Assembleia da 
República e do Presidente da República. 
As preocupações principais do Presidente da República 
são, aqui, as de garantir o cumprimento das exigências 
constitucionais, sem prejuízo da observância dos princí-
pios da separação de poderes e da autonomia de organiza-
ção interna da Assembleia da República. 
Acontecimentos verificados na última legislatura intro-
duziram algumas notas de perturbação e suscitaram algu-
mas incertezas que importa ver dissipadas no estrito inte-
resse do bom funcionamento e da imagem do Estado 
democrático e, como sempre tenho defendido, da dignifi-
cação e prestígio da instituição parlamentar. De facto, a 
partir do momento em que a prática até então instituciona-
lizada e baseada na acreditação, por parte do Presidente da 
República, da declaração de aprovação que lhe é transmiti-
da pelo Presidente da Assembleia da República foi ques-
tionada, o problema deixou de ser uma questão meramente 
interna da Assembleia da República. Torna-se necessário 

adoptar procedimentos e chegar a soluções regimentais que 
garantam ou evidenciem a inatacabilidade da regularidade 
processual de aprovação parlamentar dos decretos que o 
Presidente da República é chamado a promulgar. 
As dúvidas não respeitam, obviamente, à necessidade 
do integral preenchimento dos requisitos constitucional-
mente impostos à regularidade do processo legislativo, 
mas unicamente às modalidades da sua publicitação e à 
selecção dos factos, elementos e momento atendíveis no 
apuramento dessa regularidade. Com efeito, sem prejuízo 
da observância das imposições constitucionais, há objecti-
vos de funcionalidade das assembleias parlamentares e 
exigências de segurança jurídica próprias de Estado de 
direito que têm, também, de ser tidas em conta na resposta 
àquelas dúvidas. 
Assim, não parece razoável que 10 ou 20 anos após a 
aprovação e entrada em vigor de uma lei se possa pôr em 
causa a respectiva validade e a estabilidade dos efeitos 
jurídicos entretanto produzidos com fundamento, por 
exemplo, na apresentação de uma fotografia ou prova 
testemunhal, de um vídeo ou filme através dos quais se 
procure demonstrar que Deputados dados como presentes 
no momento da votação afinal estavam ausentes. Tal como 
não parece aceitável, à luz dos princípios estruturantes de 
uma democracia representativa dos nossos dias, que a 
ausência de alguns Deputados no estrangeiro em missão 
oficial da Assembleia da República possa determinar, no 
momento de votação de uma lei, a inversão da maioria 
política parlamentar que resultou da escolha popular. 
O órgão Presidente da República está directamente 
envolvido nos problemas associados à regularidade do 
processo legislativo parlamentar na medida em que o seu 
poder de promulgar ou recusar a promulgação das leis ou 
de suscitar a fiscalização preventiva da sua constituciona-
lidade pressupõe, pelo menos, a possibilidade de um 
conhecimento adequado dos procedimentos que acompa-
nharam a respectiva aprovação por parte da Assembleia da 
República. 
No integral respeito do princípio da separação de pode-
res e da lealdade e cooperação institucionais, o Presidente 
da República tem-se bastado, a propósito, como não podia 
deixar de ser, com as declarações de aprovação e, sendo 
caso disso, com os esclarecimentos e indicações que lhe 
são transmitidos pelo Sr. Presidente da Assembleia da 
República. 
Acontece, porém, que, salvo casos excepcionais, a pró-
pria Assembleia da República não tem podido fornecer 
mais que indicações genericamente apuradas sobre a dis-
tribuição partidária dos votos, o que, face às exigências 
constitucionais, pode ser considerado insuficiente para se 
apurar da regularidade do processo legislativo parlamentar. 
De resto, o problema nem sequer pode ser resolvido atra-
vés do recurso à intervenção preventiva do Tribunal Cons-
titucional, na medida em que também o Tribunal Constitu-
cional, mesmo quando pode já ter acesso às actas definiti-
vamente aprovadas e publicadas em Diário da Assembleia 
da República, não tem possibilidades de conhecer, a pro-
pósito, todas as indicações que poderiam ser juridicamente 
relevantes. 
Como sempre tem acontecido desde praticamente o iní-
cio do funcionamento da Assembleia da República, não há, 
9 DE MAIO DE 2002 

em geral, quaisquer indicações que permitam verificar a 
existência de quórum deliberativo, nas comissões e em 
Plenário, ou o número de votos efectivamente obtido pelos 
decretos enviados para promulgação como lei e respectivas 
disposições, seja no que respeita à votação final global seja 
às votações na especialidade. 
Há, assim, um perigo de incerteza jurídica tanto mais 
elevado quanto a Constituição exige, em determinados 
casos, a aprovação por maiorias qualificadas, pelo que, 
nessas circunstâncias, a possibilidade de um conhecimento 
preciso daqueles dados é condição de verificação da regu-
laridade do processo legislativo parlamentar e de determi-
nação da validade de algumas leis e das suas eventuais 
alterações. 
Parece ser altura oportuna para a Assembleia da Repú-
blica, como lhe compete em Estado de direito com separa-
ção de poderes, reflectir e tomar posição global sobre os 
problemas suscitados. Dadas as responsabilidades que me 
cabem neste domínio, tomei a iniciativa de solicitar a juris-
tas de mérito indiscutível opinião sobre este tema. São os 
pareceres jurídicos pedidos que, por esta via, faço chegar 
ao conhecimento da Assembleia da República, ciente de 
que os Srs. Deputados saberão, com a urgência requerida 
por uma exigência basilar de segurança jurídica em Estado 
de direito, encontrar as soluções mais adequadas à estabili-
dade e segurança do processo legislativo parlamentar e à 
funcionalidade e prestigio das instituições democráticas. 
Nunca será demais a atenção que, todos nós, dispensemos 
à preservação e ao aperfeiçoamento das práticas democrá-
ticas e ao reforço do Estado de direito.» 
Esta mensagem e os pareceres que a acompanham vão 
ser imediatamente distribuídos aos grupos parlamentares e 
serão oportunamente publicados. 
Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, que dispõe de 10 minutos. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O nuclear é uma ameaça permanen-
te à paz, ao equilíbrio ecológico, à segurança, à vida no 
planeta. O nuclear representa um perigo para a Humanida-
de, de cuja dramática herança, de Hiroshima a Chernobyl, 
passando por Vandellos, Laguna Verde, Koslodouy, Three 
Mile Island ou Tokaimura, ninguém se pode esquecer ou 
ignorar. 
O nuclear é a ameaça latente nas centrais nucleares e 
no funcionamento dos seus reactores. A ameaça constante 
em cada transporte de cargas radioactivas e na possibilida-
de de acidente ou roubo, que lhe é inerente. 
O nuclear é, ainda e sempre, a ameaça perpétua da sua 
herança mortífera: os resíduos radioactivos, resíduos cuja 
perigosidade é tão grande que basta um simples grama 
para contaminar toda a cadeia alimentar e pôr em risco a 
saúde pública ou o equilíbrio ambiental; resíduos, cuja 
radioactividade prevalece durante centenas e centenas de 
anos, como eminente e irreversível risco com o qual a 
indústria não sabe, em segurança, lidar. 
É pois, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, contra o 
seu esquecimento que nos batemos, conscientes dos riscos 
que o nuclear envolve; tendo presente a recusa que o nosso 
país fez — e bem! — da opção nuclear; lembrando as 
sucessivas tomadas de posição deste Parlamento, designa-
damente por iniciativa de Os Verdes; contra os ensaios 
nucleares da França no Oceano Pacífico; de condenação 
aos testes realizados pela Índia e da possibilidade de uma 
nova escalada belicista; de viva oposição aqui afirmada e 
que relembro: «a qualquer novo projecto de instalação de 
um cemitério nuclear junto à fronteira portuguesa bem 
como de exigência do empenhamento activo do Estado 
português junto do Estado espanhol para informação e 
abandono definitivo destes projectos». 
É em nome de tudo isto que Os Verdes entendem, Sr.as 
e Srs. Deputados, ser este o momento oportuno para aler-
tar, mas também para exigir do novo executivo, clareza na 
informação, designadamente em relação ao Parlamento. 
Clareza na recusa do nuclear. 
O nuclear, Srs. Deputados, foi, de modo preocupante, 
trazido de novo para a agenda política europeia pela mão 
da Comissária Europeia da Energia, a propósito dos com-
promissos de Quioto. 
Uma clareza que, perante este fenómeno e face a uma 
opção energética, exige uma nova atitude, que veio impor 
aos povos, aos Governos, aos Estados uma nova ética de 
responsabilidade e que veio questionar a nossa responsabi-
lidade em relação às gerações futuras. 
O nuclear veio colocar, de forma imperativa, o direito e 
o dever de cada cidadão a ser informado sobre questões 
que não podem, de todo em todo, escapar ao seu poder 
fiscalizador. 
Uma responsabilidade, uma ética que são particular-
mente exigentes no tempo em que vivemos, em que a 
incerteza, a instabilidade e a guerra instalada em várias 
regiões do planeta coloca, com especial ênfase, a vulnera-
bilidade dos sistemas de energia instalados. 
É, pois, essa responsabilidade, essa ética, esse direito 
de informar os cidadãos, Srs. Deputados, que nos levam 
hoje a protestar, mas não como há dez anos o fizemos, 
contra a possibilidade dos nossos mares se transformarem 
numa lixeira nuclear, como a Agência da Energia Nuclear 
silenciosamente então pretendia: transformar o Atlântico 
na Região Autónoma dos Açores. Esse foi um protesto que 
a comunidade internacional conseguiu vencer, interditando 
na Convenção de Londres essa hipótese. 
Protestar, hoje, é fazê-lo perante novos perigos, desig-
nadamente os perigos da doutrina actualmente instalada na 
Administração norte-americana em relação ao nuclear, 
concretamente quanto ao Tratado de Não Proliferação de 
Armas Nucleares, cujo abandono não pode deixar de cons-
tituir uma ameaça à paz e uma porta aberta a uma nova 
escalada armamentista. 
Uma responsabilidade, uma ética, um direito de infor-
mar os portugueses que nos fazem considerar ser legítimo 
questionar em nome de quê, de que interesses e de quem 
continuam os sucessivos Governos em Portugal a permitir 
que o nosso país permaneça nas rotas do nuclear. Em 
nome de quê se consente que, apesar dos tremendos e cada 
vez maiores riscos que tal autorização significa, as nossas 
águas e a nossa Zona Económica Exclusiva sejam, no 
Continente ou nas Regiões Autónomas da Madeira e dos 
Açores, cruzadas regularmente por cargas radioactivas, 
designadamente de plutónio? 
Uma responsabilidade, uma ética, um direito à infor-
mação que nos levam a considerar ser legítimo questionar 
até quando, como e em nome de quê continuam submari-
nos nucleares a entrar, a acostar e a permanecer livremente 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

no coração da Área Metropolitana de Lisboa e no Estuário 
do Tejo, sem que os cidadãos portugueses tenham, de 
algum modo, podido pronunciar-se sobre o inaceitável 
risco a que são expostos. 
Uma responsabilidade, uma ética, um direito à infor-
mação que hoje exigem compreender, 16 anos depois da 
catástrofe ecológica que atingiu Chernobyl, a lição nela 
contida: a lição de que a poluição não tem fronteiras, muito 
menos o nuclear. 
Uma responsabilidade, uma ética, um direito à infor-
mação que obrigam a que nos questionemos sobre a legi-
timidade que tem um Estado (no caso, o espanhol) de 
impor a outro o que este — Portugal — recusou; que exi-
gem, também, que não nos mantenhamos alheados do que 
se passa no espaço ibérico e peninsular de que fazemos 
parte; que exigem que não continuemos a ser meros e, 
mesmo assim, maus observadores do que se passa na vizi-
nha Espanha, alheios à defesa dos nossos interesses e indi-
ferentes ao desenvolvimento dos seus programas, nomea-
damente no campo nuclear. 
Os ventos que, da vizinha Espanha, sopram, de há mui-
to exigem atenção e responsabilidade no acompanhamento 
destes dossiers e aconselham à adopção de uma atitude 
preventiva, desde logo, no alerta para a localização das 
centrais nucleares espanholas, seja junto aos rios interna-
cionais como o Tejo, seja em Almaraz na proximidade das 
nossas fronteiras. 
Perto dessas fronteiras — por «coincidência», é ób-
vio... — se construiu, com Fundos Europeus, um gigantes-
co complexo de enriquecimento de urânio, junto à extrac-
ção desse minério, em Saelices el Chico. 
Nessas fronteiras pairou já e continua a pairar, ainda 
que de modo sigiloso, a ameaça de uma lixeira nuclear, 
projectada e financiada pela União Europeia, para resolver 
o problema das centrais nucleares europeias, cuja capaci-
dade de armazenagem está praticamente esgotada. A não 
ser impedida a construção deste cemitério significará, 
senão a condenação à morte, pelo menos a ameaça perma-
nente de contaminação de um rio internacional — o rio 
Douro —, de uma bacia, de uma região e de todo o imenso 
património de que é parte. 
Razões de sobra, na opinião de Os Verdes, que recla-
mam um controlo que não existe; soluções legislativas que 
se não têm tomado; medidas organizativas que se não 
vêem; meios humanos, técnicos e financeiros que dêem 
suporte a um efectivo Gabinete de Protecção e Segurança 
Nuclear (actualmente dispersas em várias entidades), capaz 
de centralizar todas as questões de segurança nuclear que 
se colocam no nosso país nos nossos oceanos, nos nossos 
portos, nas nossas fronteiras. 
Uma visão estratégica que, de todo, continua a faltar 
para lidar com o nuclear e garantir, sem responsabilidades 
difusas, a solução e, sobretudo, a prevenção de problemas 
de extrema complexidade que mexem com o nosso direito 
à vida. 
Uma avaliação e um controle dos efeitos da poluição 
transfronteiriça, da segurança nuclear e do desenvolvimen-
to do Programa Nuclear Espanhol que não podem ser, para 
Portugal, meras questões técnicas, rotinas passíveis de ser 
descuradas. 
Não são, tão-pouco, questões secundárias para ficarem 

à mercê de diplomacias de circunstância. São questões 
eminentemente políticas que exigem um envolvimento e 
uma responsabilidade política ao mais alto nível, já que 
são questões com consequências ambientais, sociais e 
económicas gravíssimas que se reflectem no presente e 
condicionam o futuro. 
Em suma, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, são 
questões que, mau grado a pouca atenção que continua 
nesta Câmara a ser dada a este problema, exigem que o 
Executivo preste contas ao Parlamento, às populações 
locais e a todos os cidadãos portugueses, garantindo que 
Portugal não se seja hoje obrigado a aceitar as opções de 
outros; garantindo que Portugal, que rejeitou o nuclear, 
não se veja obrigado a comprometer o seu futuro. 

Aplausos de Os Verdes, do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, de acordo 
com o previsto na nossa ordem de trabalhos, vamos passar 
à discussão do voto n.º 9/IX — De protesto pelo recurso ao 
nuclear (Os Verdes). 
Foi atribuído a cada grupo parlamentar 3 minutos para 
intervir neste debate. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, o voto que hoje apresentamos é 
suscitado por uma questão que, do nosso ponto de vista, 
exige uma tomada de posição desta Câmara. 
Exige-a por várias razões. Desde logo, porque Portugal 
rejeitou — e bem! — a opção nuclear. Exige-a, também, 
porque o nosso país sempre teve e manteve com clareza 
uma posição antinuclear e, independentemente de não ter 
nuclear no seu território, tem consciência dos perigos que 
essa opção significa. 
No momento em que o nuclear está a ser abandonado 
em toda a Europa; no momento em que todos os países da 
União Europeia, sem excepção, têm moratórias para a não 
construção de centrais nucleares e estão, a maior parte 
deles, com calendários fixados no sentido do encerramento 
das centrais nucleares; no momento em que a comunidade 
internacional se confronta com um gravíssimo fenómeno 
de mudança climática e tem de comprometer-se em relação 
a Quioto a atingir determinados objectivos, parece-nos 
importante que o Parlamento português não só reafirme a 
sua posição antinuclear, como torne bem claro que Quioto 
não se cumpre pela via do nuclear. 
Aliás, gostava de chamar a atenção desta Câmara para 
o facto de, expressamente — é bom que se diga —, o 
artigo 2.º do Protocolo do Quioto excluir, das medidas e 
políticas propostas, o nuclear. E fá-lo, por três ordens de 
razões: porque o nuclear agravaria a herança mortífera 
dos seus resíduos; porque o nuclear aumenta o risco de 
acidentes catastróficos; e, naturalmente, porque o nuclear 
é um convite à proliferação e ao recurso ao armamento 
nuclear. 
É nesta perspectiva que é totalmente falacioso dizer-se 
que Quioto exige o nuclear. Ao contrário: o nuclear é hoje, 
em toda a Europa e nos Estados Unidos, uma energia cujo 
elevadíssimo custo, não só em vidas humanas como tam-
bém do ponto de vista económico, fez apontar para a sua 
9 DE MAIO DE 2002 

rejeição. 
Por último, Sr. Presidente e Srs. Deputados, penso que 
Portugal tem uma responsabilidade em relação ao fenóme-
no das alterações climáticas: Portugal continua com indi-
cadores lamentáveis; Portugal tem o pior desempenho, em 
termos da intensidade energética; Portugal é um dos cinco 
países da União Europeia com maior insustentabilidade 
nas suas opções de transportes; Portugal foi, em 2000, o 
país que pior cumpriu os compromissos de Quioto. 
Nesse sentido, é também importante que este Parla-
mento dê sinal de que o programa de combate às alterações 
climáticas, mais do que um documento de trabalho, tem de 
passar a ser um guia de acção! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, também para in-
tervir neste debate, o Sr. Deputado Salvador Massano 
Cardoso. 

O Sr. Salvador Massano Cardoso (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro lugar, os meus 
cumprimentos, já que é a primeira vez que vou intervir 
neste Hemiciclo. 
Relativamente à matéria em apreço, o Grupo Parla-
mentar do PSD manifesta preocupação face às declara-
ções da Comissária Loyola de Palacio sobre a opção pela 
energia nuclear para dar cumprimento ao estabelecido no 
Protocolo de Quioto. Naturalmente, não podemos con-
cordar com esta posição da Comissária. As razões são 
muito simples. 
Em primeiro lugar, o Protocolo de Quioto não faz qual-
quer referência à solução da energia nuclear para atingir os 
objectivos definidos. 
Em segundo lugar, ao apelar à não renúncia à energia 
nuclear, a Comissária está a fomentar a sua utilização e 
incremento a nível global. É um facto negativo que contra-
ria a tendência já manifestada por alguns países no sentido 
do abandono do recurso à energia nuclear. 
A energia nuclear contribui apenas em 6% no cômpu-
to global da energia e não ultrapassa 20% da produção 
total de energia nos países que optaram pela mesma. 
Argumenta a Sr. Comissária que a energia nuclear é si-
nónimo de energia «limpa». De facto, não há emissão de 
dióxido de carbono nem de outros gases que contribuem 
para o efeito de estufa — é verdade! —, mas não podemos 
considerar a energia nuclear «limpa» em termos absolutos. 
As centrais nucleares têm sido palco de vários acidentes, 
de fugas radioactivas e até mesmo de explosões. São diver-
sos os exemplos e dramáticas as consequências da polui-
ção radioactiva, mas dispensamo-nos de historiá-los nesta 
ocasião. 
A poluição radioactiva é um tipo de poluição peculiar, 
já que tem características transfronteiriças e transtempo-
rais. Ou seja, povos que não fizeram a opção pelo nuclear, 
como é o nosso caso, não estão imunes aos efeitos radioac-
tivos. 
Quanto à poluição transtemporal, é bom que recorde-
mos que muitos dos elementos radioactivos, sobretudo os 
famigerados resíduos que levantam problemas de transpor-
te e de armazenamento, podem persistir na Natureza 
durante milhares e milhares de anos, nalguns casos ultra-
passando mesmo 100 000 anos. 
É, pois, fácil compreender a herança que as futuras ge-
rações irão receber dos seus antepassados dos séculos XX 
e XXI, verdadeiros «loucopithecus». 
Loyola de Palacio argumenta que a sua proposta se ba-
seia no binómio tantas vezes repetido, ou seja, na base de 
riscos/benefícios. 
Mesmo que haja alguns benefícios com esta escolha, 
certo é que a principal componente «riscos» seria transfe-
rida para as futuras gerações. Não é justa tal decisão. 
Ainda um último ponto que não consideramos despi-
ciendo. 
Um dos principais resíduos é o famoso plutónio e, 
quanto mais houver, maior a probabilidade da sua utiliza-
ção para fins pouco confessáveis por parte de entidades ou 
organizações menos escrupulosas. 
Face à situação, o Grupo Parlamentar do PSD subscre-
ve o voto de protesto apresentado por Os Verdes, desde 
que lhe seja dada a seguinte redacção: «A Assembleia da 
República delibera: 
— manifestar a sua enorme preocupação pelas afirma-
ções feitas pela Comissária europeia; 
— exprimir a sua discordância com o ponto de vista 
expresso, totalmente contrariado pela realidade nos países 
da União Europeia nos quais os compromissos de Quioto 
estão a ser cumpridos e que não possuem nuclear ou o 
estão a abandonar; 
— apelar ao Governo português no sentido de atribuir 
prioridade à concretização do Programa Nacional de Com-
bate às Alterações Climáticas.» 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro Silva Pereira para uma intervenção. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Não é a primeira vez que intervenho 
nesta Assembleia da República, mas é a primeira vez que o 
faço na qualidade de Deputado. Por isso, desejo saudar V. 
Ex.ª, Sr. Presidente, e a Câmara, no início desta IX Legis-
latura. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: As alterações climáticas 
não são um tema qualquer na agenda internacional da 
política de ambiente e também não podem sê-lo na agenda 
política interna de ambiente. São um tema central, são 
mesmo o desafio número um de uma política de ambiente 
que queira ter uma palavra a dizer no processo de desen-
volvimento. A integração de políticas é, aqui, um desafio 
crucial. 
O problema das alterações climáticas é conhecido e as 
suas previsões para o futuro são também conhecidas. Por 
isso, as alterações climáticas constituem um tema prioritá-
rio na Estratégia para o Desenvolvimento Sustentável da 
União Europeia, no programa de acção comunitária em 
matéria de ambiente, e justificaram um movimento da 
comunidade internacional que deu vida à Convenção-
Quadro das Nações Unidas sobre Alterações Climáticas e 
ao Protocolo de Quioto. Esse movimento foi liderado pela 
União Europeia e é preciso que aquela liderança não se 
perca. 
Sucede, no entanto, Sr. Presidente, Srs. Deputados, que 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

a luta pela implementação do Protocolo de Quioto foi, 
também, a luta pela integridade ambiental do Protocolo de 
Quioto. Por isso, a União Europeia defendeu sempre que a 
energia nuclear não poderia ser considerada como uma 
energia limpa, eco-eficiente, para efeitos do cumprimento 
dos compromissos assumidos ao abrigo do Protocolo de 
Quioto. 
Esta posição firme e clara da União Europeia é agora 
posta em causa por estas lamentáveis e infelizes declara-
ções da Sr.ª Comissária para a Energia, aliás, postas em 
causa pela Presidência em exercício da União Europeia e 
pela própria Comissária para o Ambiente. 
Sucede, ainda, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que o 
que também está em causa é a dificuldade denotada pela 
própria Comissão no sentido de promover a integração de 
políticas devido a esta divergência que existe no interior da 
própria Comissão. Manifestamente, tal dificuldade parece 
ser sentida também entre nós. 
É preciso que, entre nós, o combate às alterações cli-
máticas tenha a ambição de influenciar as políticas secto-
riais, designadamente, as políticas de energia e as de trans-
portes. 
Assim, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista asso-
cia-se a este voto de protesto apresentado, também com o 
sentido de apelar ao Governo português para o efectivo 
cumprimento da Estratégia Nacional para as Alterações 
Climáticas, aprovada em 2001. 
são muito preocupantes. 
Na verdade, o Programa do Governo não contém uma 
linha sobre o combate às alterações climáticas. Mais do 
que isso, sabemos que, na própria hierarquia do Governo, 
o Ministério do Ambiente surge agora atirado para o últi-
mo lugar. Mais ainda, sabemos que a política de ambiente 
está agora remetida para um «canto» do Ministério das 
Cidades, do Ordenamento do Território e do Ambiente. Os 
motivos de preocupação são, portanto, manifestos. Aliás, 
não é por acaso, não é certamente por manifesto esqueci-
mento desastroso que tal se verifica no Programa do Go-
verno. 
Portanto, faz sentido que esta Câmara se una para diri-
gir este apelo ao Governo, na certeza de que o Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista estará em condições de 
apoiar o Governo se, por uma vez, este decidir tomar as 
medidas firmes e corajosas que são exigíveis no sentido de 
caminhar na direcção certa neste domínio, a qual é, de 
facto, a de que as políticas energéticas e de transportes 
cumpram os nossos compromissos em matéria do Protoco-
lo de Quioto. Só assim podem ser alcançados os objectivos 
de combate às alterações climáticas, no plano nacional e 
no plano europeu. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, sendo esta a primeira vez que intervenho, permito-me 
cumprimentá-lo especialmente, Sr. Presidente, bem como 
toda a Câmara. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não é a primeira 
vez que a Comissária Loyola de Palacio aborda a questão 
da energia nuclear. Várias vezes o tem feito e, já em Julho 
de 2002, a Comissária pediu à União Europeia que fosse 
reaberto o debate sobre a utilização da energia nuclear. 
Reabrir o debate sobre a utilização da energia nuclear 
não significa que se tenha de utilizar energia nuclear. Em 
nossa opinião, é de extrema importância que haja discus-
são sobre esta matéria, sobre os seus eventuais pontos 
fortes e sobre as debilidades do processo. 
Com isto não quero dizer que tenhamos de ser a favor 
do nuclear. Devemos, sim, conhecê-lo e, mais do que isso, 
desenvolver esforços no sentido da investigação em termos 
de segurança nuclear. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — É sabido que, de acordo com as previ-
sões comunitárias, nas próximas décadas, haverá um cres-
cimento na procura de energia da ordem de 30% a 40%. 
Um maior consumo nas condições actuais implicará que, 
na zona europeia, a emissão de gases e o efeito de estufa 
venham a aumentar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Temos de cumprir o Protocolo de 
Será que a nossa opção vai ser apenas pelas energias de 
origem fóssil e não renováveis? Será que as energias reno-
váveis terão capacidade suficiente para dar resposta à pro-
cura? Pode ser que o debate sobre esta matéria nos dê 
ideias sobre tudo isto. 
É premente o desenvolvimento de políticas no sentido 
da segurança do abastecimento energético, no sentido da 
aposta nas energias renováveis, da aposta na poupança de 
energia. 
A nossa principal preocupação deverá passar pela con-
centração de esforços a fim de controlar a dependência 
energética externa e respeitar os compromissos de Quioto. 
Confirmando a nossa opção pelo debate sobre esta 
matéria, considerando que tal não põe em causa a opção 
portuguesa pelo não nuclear, consideramos, por outro lado, 
que os termos em que está redigido este voto de protesto, a 
não serem alterados, não poderão merecer a nossa concor-
dância. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Loyola de Palacio, Vice-Presidente da Comis-
são Europeia, e Donald Johnston, Secretário-Geral da 
OCDE, pelos vistos, não têm dúvidas e afirmam, sem 
hesitar, que a União Europeia só pode cumprir o Protocolo 
de Quioto se apostar, em alternativa, na energia nuclear. 
A Comissária Loyola de Palacio é, como se sabe e 
como se diz, defensora acérrima do lobby da indústria 
nuclear — isso não é novo! As suas certezas propagandea-
Há motivos para fazermos este apelo porque os sinais 
Quioto. 

9 DE MAIO DE 2002 

das em Pamplona, no final do mês de Abril, e, mais recen-
temente, no início do mês de Maio, em Detroit, numa reu-
nião do G8, são gravíssimas, mas, na minha opinião e para 
já, são apenas a expressão dos desejos dessa indústria e 
não traduzem factos objectivos. Isto não quer, no entanto, 
dizer que nós vamos desvalorizá-las. 
Por isso mesmo, é preciso recordar aqui hoje que há 
países da União Europeia que não têm energia nuclear, 
mas que têm diminuído as suas emissões de gases de estu-
fa, cumprindo, portanto, o Protocolo de Quioto. Tal como 
há países com programas de redução de energia nuclear, 
países que têm nuclear e apostam na sua redução e que, 
assim, também cumprem Quioto e a sua trajectória de 
redução de emissões. 
Por outro lado, é preciso também acentuar que há paí-
ses como a Espanha — a Espanha da Comissária Loyola 
de Palacio —, a qual tem nuclear, suspendeu, há alguns 
anos, o seu nuclear — para já, aparentemente, para felici-
dade do nosso Douro internacional — e não aumentou a 
opção nuclear, mas, pelo contrário, não cumpre Quioto. 
Finalmente, há países como Portugal, o qual, em 2000, 
produziu mais 17% de gases do que Quioto lhe permitia e, 
todavia, não tem opção nuclear. 
Estes exemplos, entre muitos outros, são suficientes e 
claros para demonstrar que Quioto pode e deve cumprir-se 
e que, ao contrário do que diz a Comissária Loyola de 
Palacio, para cumprir Quioto, não é preciso aumentar nem 
socorrermo-nos da energia nuclear. Pelo contrário, o Pro-
tocolo de Quioto diz expressamente — e para quem não 
sabe, é preciso lê-lo — que está excluída a opção nuclear. 
Não podemos dizer que queremos cumprir Quioto e, de-
pois, vir para aqui dizer que vamos rediscutir a opção 
nuclear, como já ouvi aqui hoje... 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Orador: — Para cumprir Quioto, o que é preciso é 
ter vontade política de pôr em prática, ao nível nacional e 
ao nível europeu — tal como, aliás, diz (e bem!) a Comis-
sária do Ambiente, em contraposição à Comissária Loyola 
de Palacio —, medidas de reconversão das estruturas de 
produção e da mobilidade e de apostar nas energias reno-
váveis e na investigação tecnológica. 
A opção nuclear tem os seus próprios mecanismos legí-
timos para defender e tentar mostrar — e aqui também tem 
porta-vozes — a sua necessidade, apesar de Portugal ter 
recusado essa opção. Sobretudo, a indústria nuclear deve 
cumprir os planos europeus de segurança, previstos no 
«livro verde sobre segurança» e, aliás, propostos (e bem!) 
pela própria Comissária Loyola de Palacio. 
Mas o que já não é legítimo, até porque não é verdadei-
ro, é que, a pretexto do necessário e inadiável cumprimen-
to do Protocolo de Quioto, alguns tentem agora «vender-
nos», de forma mediática ou acrítica, a inevitabilidade da 
alternativa nuclear. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Honório Novo, o 
tempo de que dispunha esgotou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Termino, dizendo que, além disso, não é admissível 
que essa «venda» seja patrocinada por um elemento alta-
mente responsável na Comissão Europeia. 
Por isso, entendemos oportunos os termos do voto de 
protesto apresentado pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Ecologista Os Verdes e subscrevemos um forte apelo ao 
Governo português no sentido de atribuir prioridade abso-
luta à concretização do Programa Nacional de Combate às 
Alterações Climáticas. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do Bloco de 
Esquerda apoiará, sem quaisquer reservas, este voto de 
protesto aqui trazido pelo Partido Ecologista Os Verdes. 
Para nós, sem quaisquer ambiguidades, o nuclear é uma 
opção do passado e sem futuro, responsável por grandes 
tragédias e muitos sobressaltos. Aliás, não se percebe por 
que razão insistem agora, particularmente o CDS-PP, em 
abrir mais espaço de debate, porque debates têm havido 
muitíssimos. A própria União Europeia, de que a Bélgica 
é, neste momento, um exemplo, caminha para o abandono 
definitivo da energia nuclear e a Alemanha, inclusivamen-
te, vai encerrar a única central que tem, neste momento, a 
funcionar. 
Deve existir, pelo contrário, coragem política para a 
implementação de um programa consistente de prevenção 
da poluição provocada pelas emissões de gases nocivos. 
As emissões tóxicas para a saúde pública só aumentarão, 
Sr. Deputados, se se fizer tábua rasa de um verdadeiro 
estudo das alternativas — e há alternativas! São elas: a 
redução, a reutilização, a reciclagem sistemática e a com-
bustagem dos resíduos, bem como a filosofia do «lixo 
zero», ou seja, eliminar a criação de lixo logo na origem, 
mantendo os materiais em circulação permanente; a aposta 
nas energias renováveis, a redução da dependência face ao 
carvão. 
Aliás, convém dizer que a redução, já verificada, das 
emissões tóxicas conseguiu-se precisamente na indústria e 
na produção de energia e não no nuclear, prova cabal de 
que a intervenção do CDS-PP não tem aqui sentido. 
A Sr.ª Comissária da Energia e Transportes revela 
uma impressionante má fé, ao afirmar que o nuclear é 
uma energia «limpa», quando, infelizmente, já sujou — e 
tanto — o destino de tantas pessoas. Quioto é usado 
como pretexto para reintroduzir a opção nuclear, em 
claro retrocesso pela Europa fora e amplamente conde-
nada pelas opiniões públicas. 
Importa, no entanto, clarificar um ponto: qual é a posi-
ção oficial da Comissão Europeia sobre a energia nuclear? 
O que nós, Bloco de Esquerda, não deixaremos de dizer — 
e, em particular, hoje, quando tantos jovens assistem aos 
nossos trabalhos — é que não poderemos, ao contrário do 
CDS-PP, correr o risco de deixar às próximas gerações um 
futuro radioactivo. 

Vozes do BE e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Isabel Castro pe-
diu a palavra para se pronunciar acerca das propostas de 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

Protocolo de Quioto, 
A Assembleia da República delibera: 
— manifestar a sua enorme preocupação pelas afirma-
ções feitas pela Comissária Europeia; 
— exprimir a sua discordância com o ponto de visa ex-
presso, totalmente contrariado pela realidade nos países da 
União Europeia nos quais os compromissos de Quioto 
estão a ser cumpridos e que não possuem nuclear ou o 
estão a abandonar; 
— apelar ao Governo português no sentido de atribuir 
prioridade a à concretização do Programa Nacional de 
Combate às Alterações Climáticas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o pe-
ríodo de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas. 

alteração apresentadas relativamente ao texto do seu voto. 
É certo que a Sr.ª Deputada já não dispõe de tempo, mas a 
Mesa concede-lhe 1,5 minutos para se exprimir, após o 
que passaremos à votação do voto. 
Tem a palavra. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Muito obrigada, 
Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, quero dizer que acolhemos manifesta-
mente a proposta feita pelo PSD, porque, eliminando três 
adjectivos, não belisca o essencial daquilo que todos com-
preenderam estar em causa neste voto, que é a reafirmação 
da opção de Portugal contra o nuclear e a constatação de 
que os compromissos de Quioto têm soluções alternativas 
que obviamente não passam pelo recurso ao nuclear, mas 
por uma aposta efectiva no desenvolvimento de energias 
renováveis, na poupança, na eficiência energética, no pen-
sar diferentemente a produção e a mobilidade. 
Trata-se aqui da necessidade, que julgo ser óbvia para 
toda a gente, atendendo à situação em que Portugal se 
encontra (em 2000, ultrapassámos largamente os compro-
missos assumidos), de pôr em prática um plano de combate 
às alterações climáticas. Assim sendo, é óbvio que aco-
lhemos as propostas feitas. 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais oradores ins-
critos, declaro encerrado o debate sobre o voto n.º 9/IX, a 
cuja votação procederemos de imediato. 
Conforme afirmou a Sr.ª Deputada Isabel Castro em 
nome do partido proponente do voto, ela aceita as propos-
tas de alteração sugeridas pelo PSD. 
Assim, Srs. Deputados, vamos votar o voto n.º 9/IX — 
De protesto pelo recurso ao nuclear (Os Verdes), com estas 
mesmas alterações. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Considerando que o nuclear representa um risco per-
manente para a segurança, o equilíbrio ecológico, a paz e a 
própria vida no planeta; 
Considerando que muitos dos acidentes nucleares, de 
que Chernobyl é o mais trágico e recente exemplo, pre-
valecem na nossa memória com a sua pesada herança, 
como símbolos de uma opção, cujos riscos ninguém pode 
ignorar; 
Considerando que Portugal rejeitou — e bem! — a op-
ção nuclear para o nosso país, consciente dos perigos que o 
recurso a tal energia representaria não só para nós mas 
para toda a Humanidade; 
Considerando as múltiplas tomadas de posição do Par-
lamento português no sentido do apelo ao abandono do 
nuclear, aliás de acordo com o movimento de pressão 
internacional feito por outros parlamentos e por movimen-
tos de opinião, organizações não governamentais, organi-
zações pacifistas, igrejas e partidos; 
Considerando, por último, as graves declarações profe-
ridas na passada semana pela Comissária Europeia da 
Energia, Loyola de Palacio, ao admitir a necessidade de 
recurso ao nuclear para que a Europa possa cumprir o 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o primeiro ponto 
da ordem do dia é a eleição das delegações parlamentares 
às Assembleias Parlamentares da NATO e da OSCE. 
Informo a Câmara de que as urnas estão abertas desde 
o início da sessão até às 17 horas, altura em que pedirei 
aos Srs. Vice-Secretários para, como escrutinadores, 
determinarem o resultado desta votação. Que se trata de 
uma votação extremamente importante, nem vale a pena 
sublinhá-lo. Convém que os nossos delegados a essas 
Assembleias estejam, quanto antes, definidos. De resto, já 
na próxima semana, realizar-se-á uma reunião da Assem-
bleia Parlamentar da NATO, em Sófia, na Bulgária, na 
qual convém que a Assembleia da República esteja, devida 
e plenamente, representada. Portanto, esta eleição de hoje é 
absolutamente fundamental para cumprirmos esse objecti-
vo. Peço a colaboração e a atenção de todos. 
Srs. Deputados, o segundo ponto da ordem do dia 
consta da discussão conjunta, na generalidade, da proposta 
de lei n.º 1/IX — Autoriza o Governo a alterar o Código 
do IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de 
Novembro, revendo o regime jurídico das mais-valias 
estabelecido pela Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro, 
bem como a alterar o Estatuto dos Benefícios Fiscais, 
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, re-
vendo o regime aplicável aos rendimentos dos fundos de 
investimento, e do projecto de lei n.º 2/IX — Reposição da 
tributação das mais-valias nos impostos sobre o rendimen-
to (PCP). 
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
(Vasco Valdez): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
O Governo apresentou a esta Câmara uma proposta de lei 
com vista a estabelecer, a partir de 1 de Janeiro de 2003, 
um regime de tributação das mais-valias, que, no essencial, 
corresponde ao regime que, neste momento, se encontra 
em vigor. 
Valerá a pena dizer que é nossa intenção, ao apresentar 
esta proposta de lei, tornar estável o sistema de tributação 
das mais-valias de acções e, com isso, dar um sinal aos 
9 DE MAIO DE 2002 

investidores, ao mercado, de que pretendemos incentivar 
as aplicações financeiras no mercado accionista, na Bolsa, 
em geral, e suscitar a confiança dos investidores nacionais. 
De facto, depois da reforma fiscal de 1989, o nosso sis-
tema assentou basicamente numa tributação sensivelmente 
idêntica àquela que propomos que continue a vigorar a 
partir de 1 de Janeiro de 2003. Ou seja, esse regime passa, 
por um lado, por distinguir o investimento mais especula-
tivo, sujeito a uma taxa especial de tributação de 10%, 
desde que essas acções sejam detidas pelos investidores há 
menos de um ano, e, por outro lado, por que não haja, pura 
e simplesmente, tributação, quando essas acções sejam 
detidas por um período superior a um ano. 
Este regime vigorou, no essencial, até 2001 e, com a 
auto-designada reforma fiscal apresentada pelo Partido 
Socialista,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Autodesignada? 

O Orador: — … concretamente do Ministro Pina 
Moura e do ex-Secretário de Estado Ricardo Sá Fernandes, 
a legislação foi substancialmente alterada, como todos 
sabemos. Essa alteração foi no sentido do englobamento 
da tributação com um determinado limite de isenção para 
as mais-valias, sendo certo que, ao longo do período de 
detenção, quanto mais tempo estivessem detidas as acções 
menor seria a tributação. Passou-se, pois, a um regime de 
englobamento de tributação. 
Consciente da fragilidade do mercado de capitais, 
consciente da necessidade de incentivar os particulares a 
terem uma maior participação no mercado accionista, foi o 
próprio governo socialista, através do seu último Ministro, 
agora Deputado Guilherme d’Oliveira Martins, aqui pre-
sente, que, em boa hora, substituiu este regime pelo regime 
que propomos que seja mantido a partir de 1 de Janeiro de 
2003. E o Sr. Ministro Guilherme d’Oliveira Martins fê-lo, 
porque confirmou que as opções tomadas pelo seu anteces-
sor não eram as mais aceitáveis e as mais credíveis para o 
estado do mercado de capitais em Portugal. 
Consequentemente, este é, como todos sabemos, o 
regime que neste momento está em vigor. Este regime 
vigorou, retroactivamente, em 2001 e encontra-se em vigor 
em 2002. 
Porém, a partir de 1 de Janeiro de 2003 — e este é o 
ponto mais fraco desta reforma —, o sistema que passaria 
a vigorar seria o do englobamento com tributação em 50% 
das mais-valias, embora com determinado limite de isen-
ção de 50%. 
As razões que nos levam a propor que, a partir de 
2003, o regime continue a ser aquele que é aplicado hoje 
em dia tem a ver com o facto de, no momento em que o 
mercado de capitais está longe de estar estabilizado e em 
que a propensão é, infelizmente, cada vez maior para a 
obtenção de menos-valias do que para a obtenção de mais-
valias, não fazer sentido aumentar a tributação sobre essas 
mais-valias accionistas. Pensamos que se deve dar um 
sinal ao mercado de que a tendência é no sentido do incen-
tivo por esta via fiscal. 
Por outro lado — e esta é a questão nuclear — somos 
daqueles que pensam que importa dar esse estímulo. Num 
País relativamente periférico neste contexto, num País em 
que a captação de poupanças para acções é, ainda, muito 
frágil, pensamos que devem ser dados, por via fiscal, 
incentivos adicionais para que haja uma apetência dos 
investidores portugueses para o investimento no mercado 
accionista e na Bolsa. 
É que não devemos estar só preocupados com a espe-
culação, há também uma necessidade de reforço dos capi-
tais próprios das empresas, pelo que pensamos que o passo 
que damos é um sinal claro de que queremos que as em-
presas portuguesas tenham uma situação de capitais devi-
damente estruturada que lhes permita fazer face aos objec-
tivos de investimento, que são indispensáveis. Para tanto, 
importa que os investidores tenham interesse em investir 
nessas mesmas participações em empresas nacionais. 
É preciso dizer que nós, hoje, vivemos numa economia 
global, numa economia competitiva, onde a mobilidade 
dos factores é muito acentuada. Nessa medida, do nosso 
ponto de vista, não vale a pena tomar medidas que aparen-
temente reforcem a equidade, sendo certo que com esse 
reforço, objectivamente, o que acontece é que passamos a 
ter uma tributação zero, porque, na realidade, esses mes-
mos capitais, caso não seja suficientemente atractiva a 
nossa tributação no contexto europeu e mundial, deslocali-
zam-se. Essa é a razão pela qual pretendemos introduzir 
esta modificação, em ordem a dar corpo a uma estabilida-
de, que, no fundo, vem desde 1989 e que só momentanea-
mente foi quebrada, ainda que, depois, retroactivamente, 
tenha sido corrigida pelo mesmo governo, embora por 
pessoas diferentes. 
Por outro lado ainda, não vale a pena argumentar com 
o problema da perda ou do ganho de receita daqui decor-
rente. A perda de receita é, neste momento, objectivamente 
«zero», porque o regime que agora existe é aquele que vai 
continuar a vigorar. Por consequência, não há perda de 
receita. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Nem ganho! 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Isso é impossível! 

O Orador: — Também é preciso dizer que está por 
demonstrar que, ao aumentar a tributação sobre as mais-
valias, tenhamos objectivamente ganhos daí decorrentes. 
Isto porque penso que há um ponto verdadeiramente nu-
clear, que é o do controlo das mais-valias e do controlo 
declarativo. 
E, Srs. Deputados, se me permitem, vou fazer a «pon-
te» entre esta questão e a do combate à evasão e à fraude 
fiscais — que é aquilo que, provavelmente, os Srs. Depu-
tados irão agitar, dizendo que estamos a introduzir uma 
isenção para os riscos, em detrimento de uma tributação 
para os pobres —, para dizer o que o problema que se 
coloca é de afinação do próprio sistema de controlo. Não 
vale a pena termos normas fiscais plasmadas na lei se, 
depois, não houver mecanismos efectivos de controlo. E, 
na realidade, durante os últimos seis anos e meio, infe-
lizmente, não se avançou no sentido de fazer um verda-
deiro e efectivo controlo da tributação das mais-valias, 
porque, ao menos, que se controlem os 10%, a taxa espe-
cial de tributação. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Como? Se não há 
mecanismos de controlo, como é que controlam?! 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 8 


O Orador: — Tem toda a razão, Sr. Deputado. Não há, 
neste momento, mecanismos de controlo. Porém, é nossa 
intenção, através do controlo cruzado de informação, ope-
racionalizar esses sistema de controlo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não será para isso, 
nem para o resto! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
peço-lhe o favor de não dialogar. 

O Orador: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, certa-
mente, irá ter oportunidade de intervir e de explanar o 
projecto de lei que vai apresentar a esta Câmara. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a finalizar, gostaria 
ainda de dizer o seguinte: de facto, um dos objectivos 
nucleares do Programa do Governo é o combate à evasão e 
à fraude fiscais. Estou em funções há um mês, se não me 
engano, pelo que penso que é suposto a esta Câmara, em 
particular aos Srs. Deputados da oposição, designadamente 
do Partido Socialista, dar-me, a mim e ao Governo, o bene-
fício da dúvida. 
Na realidade, o combate à evasão fiscal é um combate 
permanente e diria que o Partido Socialista não foi muito 
bem sucedido nesse mesmo combate. 
Por consequência, algumas medidas de combate à eva-
são e à fraude fiscais, alguns sinais, vão ser dados no 
âmbito do Orçamento rectificativo e, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, em matéria de evasão e fraude fiscais, não nos deve-
mos pautar, única e exclusivamente, pela mediatização das 
situações. Significa isto que eu prefiro a acção ao pala-
vreado oco e sem concretização. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Muito bem! 

O Orador: — De facto, hoje em dia, já temos muita 
legislação nesta matéria, e eu prefiro ter menos legislação, 
mas que seja efectivamente cumprida,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

…prefiro um sistema que privilegie a equidade, mas que 
tenha também em vista os objectivos de uma economia 
globalizada, que é aquela em que nos encontramos. 
Portanto, peço às Sr.as e aos Srs. Deputados, que apro-
vem esta proposta de lei que o Governo apresentou. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Luís Fazenda, Lino de 
Carvalho, Graça Proença de Carvalho, Afonso Candal e 
Tavares Moreira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado dos Assuntos Fiscais, optou o Governo do 
PSD por, de forma autonomizada, apresentar um conjunto 
de iniciativas à Assembleia da República. Digamos que 

vem fazer o confronto ideológico e vem trazer as suas 
bandeiras. Quer dar sinais à «navegação», entendido aqui 
hoje já como sinais de confiança ao mercado de capitais. É 
uma forma de governar, mas é, sobretudo, o assumir de um 
confronto ideológico e de várias opções, porque não é 
neutro o que aqui tratamos. 
Na verdade, esta reflexão vem a propósito da autono-
mização deste diploma e do porquê deste debate, neste 
momento, fora de um outro contexto de alterações fiscais, 
à beira de um Orçamento rectificativo, para uma disposi-
ção que estava suspensa até Janeiro do próximo ano. 
Portanto, isto não tem outro sentido nem outro sinal 
que não seja o da revanche sobre o princípio da reforma 
fiscal que tivemos. O PSD e o CDS apresentam-se hoje 
aqui, por intermédio do Sr. Secretário de Estado, como os 
vingadores dessa «maldita» reforma fiscal. 
Digamos que o enquadramento que é aqui produzido 
não é verídico. Fala-se de harmonização europeia, mas a 
Irlanda, que foi para vós, na última campanha eleitoral, o 
alfa e o omega de toda a vossa política, tem tributações de 
mais-valias, em Bolsa, de 20% e a Espanha, nossa vizinha, 
de 18%. Portanto, cai pela base esse argumento de que 
haverá alguma forma de harmonização com o contexto 
europeu. 
Por outro lado, diz-se erradamente, a nosso ver, que a 
tributação das mais-valias bolsistas terá afugentado os 
investidores, terá provocado a crise da Bolsa. Acontece 
que, quando o Conselho de Ministros anunciou a revoga-
ção definitiva da tributação das mais-valias bolsistas, a 
Bolsa portuguesa teve das maiores quebras de sempre, a 
maior do ano, ao que suponho. Aliás, lembro-me que o Sr. 
Deputado Basílio Horta, em anterior sessão legislativa, 
quando foi aprovada a tributação das mais-valias bolsistas, 
foi capaz de se voltar para a bancada do Governo e mostrar 
um gráfico com as quedas da Bolsa. Gostaria de o ver aqui 
hoje trazer um gráfico com as quedas da Bolsa! 
Sr. Secretário de Estado, seja como for, sempre dire-
mos que entendemos este acto, que é de revanche, quais 
novos vingadores que aqui se apresentam sobre a reforma 
fiscal, como um assalto aos direitos do contribuinte, sendo 
também a legalização da evasão fiscal. 
Dizer-se que se repõe a taxa liberatória de 10% é prati-
camente o mesmo que isentar de tributação as mais-valias, 
porque, como sabemos, as mais-valias não eram pratica-
mente cobradas no anterior regime e, também, como sabe-
mos, os bancos negam a informação necessária para o 
efeito. Como tal, é o paraíso fiscal absoluto. 
No momento em que se aumenta um imposto indirecto, 
o IVA, vir dar um sinal a todos os outros sectores da popu-
lação que aqueles que aplicam as suas economias e os seus 
ganhos em Bolsa vão ficar isentos, pensamos que é um 
absurdo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de con-

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
É um princípio eticamente mais que reprovável, é uma 
indecência do ponto de vista fiscal. 
Sr. Secretário de Estado, pergunto: do ponto de vista 
legal, não considera que esta taxa liberatória é contraditó-
cluir. 
9 DE MAIO DE 2002 

ria com o princípio, também legal, que temos actualmente 
na nossa lei fiscal, do englobamento? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Fazenda, a nossa posi-
ção, nesta matéria, não é neutra, mas também não é neu-
tra a vossa posição. Mas ainda bem que elas são antagó-
nicas. O que seria mais preocupante é que a posição do 
Bloco de Esquerda e do Governo fossem, nesta matéria, 
coincidentes. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, fico feliz que isso seja reco-
nhecido. Aliás, esta dificuldade terá, por exemplo, o Parti-
do Socialista para justificar qual das posições é que advo-
ga: se a do ex-Ministro Pina Moura, se a do ex-Ministro 
Guilherme d’Oliveira Martins ou se a posição futura, a 
partir de 2003. 
Em relação a uma das questões que colocou, é evidente 
que o Governo sabe que há vários países que aplicam uma 
tributação das mais-valias em termos menos favoráveis aos 
investidores do que aquelas que são praticadas entre nós. 
Todavia, Sr. Deputado, queria esclarecer o seguinte: por-
que entendemos que este não é um problema de privilegiar 
especuladores ou de fazer com que haja uma não tributa-
ção de pessoas que tenham rendimentos ilegais, ou coisa 
que o valha, pensamos que, no contexto de globalização 
que existe e para reforçar a competitividade de Portugal 
neste domínio, temos de optar, necessariamente, por um 
regime fiscal mais favorável do que aquele que é praticado 
em inúmeras outras praças internacionais. Nós não somos 
Londres nem Paris, infelizmente, por isso temos de ter 
alguma atractividade, e essa atractividade, neste caso con-
creto e do nosso ponto de vista, dá-se através deste contex-
to fiscal. 
A finalizar, em relação à pergunta específica que me 
dirigiu, começaria por dizer que a matéria já foi analisada 
pelo Tribunal Constitucional e não foi declarada a incons-
titucionalidade das taxas especiais ou das taxas liberató-
rias. Por consequência, basicamente, o que lhe posso 
adiantar é que, do ponto de vista jurídico, essa taxa espe-
cial ou liberatória (rigorosamente, em termos técnicos, é 
uma taxa especial) não é inconstitucional. E justamente por 
causa da necessidade de reforçar a competitividade dos 
nossos investidores neste domínio, julgo que é bom que 
assim continue a ser. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Li-
no de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, acompanhei o 
esforço que fez para defender o indefensável. 
A questão central, mesmo do ponto de vista concep-
tual, é a de saber por que é que um acréscimo patrimonial 
sem esforço, resultante de ganhos obtidos na Bolsa, não é 
tributado e por que é que um acréscimo de rendimento 
resultante do trabalho ou da actividade produtiva é tributa-
do. Esta é a questão nuclear, à qual os senhores não res-
pondem. Do ponto de vista quer da equidade fiscal quer 
dos próprios interesses da economia portuguesa, esta solu-
ção não tem qualquer sentido e lógica. 
Será que o Sr. Secretário de Estado não conhece, por 
exemplo, o relatório da OCDE, de Abril de 2001, que, 
referindo-se à então reforma fiscal, que tinha acabado de 
ser aprovada, especifica que a alteração que ela tinha intro-
duzido de tributação das mais-valias dos valores mobiliá-
rios «irá (…) melhorar a neutralidade fiscal entre o finan-
ciamento das empresas através da emissão de novos títulos 
de participação e por retenção de lucros, (…)», afirmando, 
portanto, a importância, o interesse para a própria lógica 
do funcionamento da economia da existência desta con-
cepção unitária dos impostos e de equilíbrio fiscal? 
Então, Sr. Secretário de Estado, por que é que se tribu-
tam rendimentos resultantes do trabalho e da produção e 
não se tributam rendimentos resultantes dos ganhos bolsis-
tas, de ganhos sem esforço, de ganhos sem risco? Enfim, o 
risco é inerente à Bolsa, mas trata-se, obviamente, de um 
ganho sem esforço. 
Diz o Sr. Secretário de Estado que, além do mais, não 
há mecanismos de controlo e, portanto, não vale a pena 
estar a legislar sobre realidades que depois não se obtêm. 
Porém, logo a seguir, afirma que para quem detiver as 
acções durante, pelo menos, 12 meses, para efeitos de 
tributação da taxa liberatória de 10% (nem sequer faz o 
englobamento), vão criar um sistema informático. Sr. Se-
cretário de Estado, então, se criam um sistema informático 
para esses casos, por que é que não criam para os outros 
casos? Não se trata, portanto, de um problema de meios 
tecnológicos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas também não querem entrar na ques-
tão do sigilo bancário, o que seria absolutamente necessá-
rio para a tributação das mais-valias. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Em matéria de globalização, Sr. Secretá-
rio de Estado, numa União Europeia em que, caso esta 
revogação seja aprovada, a par de Portugal, apenas a Gré-
cia não tributa as mais-valias, para os outros países não 
conta a globalização? Para a Espanha, a França, a Irlanda, 
a Itália, o Reino Unido, para todos eles não há globaliza-
ção? Só em Portugal é que existe essa preocupação, ser-
vindo de pretexto para que não se tributem os ganhos na 
Bolsa? Ou será, seguramente, porque se quer transformar 
Portugal num paraíso fiscal para os movimentos de capi-
tais, Sr. Secretário de Estado? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sei que o Sr. Secretário de Estado — e 
assim termino, Sr. Presidente — argumenta com o facto de 
o Partido Socialista, na prática, já ter suspenso a tributa-
ção. É verdade! Mas sabe qual é a diferença entre o vosso 
14 
Governo e o do Partido Socialista? É que o Partido Socia-
lista tributa mas não pratica e VV. Ex.as nem tributam nem 
praticam! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Graça Proença de Carvalho, respondendo 
o Sr. Secretário de Estado conjuntamente aos dois pedidos 
de esclarecimento. 

A Sr.ª Graça Proença de Carvalho (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Secretário de Estado, no actual contexto do 
Espaço Económico Europeu, em que todos os mercados de 
capitais competem pelo mesmo investimento e onde existe 
livre circulação de capitais, todas as medidas que se pos-
sam tomar por um Estado que agravem a carga fiscal dos 
capitais têm efeitos nefastos e dificultam o progresso e a 
competitividade económica. 
Ora, num país como Portugal, que ainda está longe de 
atingir níveis de competitividade próximos dos seus 
pares, tais medidas têm impactos negativos ainda mais 
significativos. 
A opção do governo socialista, levada a cabo em De-
zembro de 2000, de agravar o imposto de capitais foi uma 
medida que teve efeitos penalizadores que dificilmente 
serão recuperáveis na sua totalidade. Destaco alguns des-
ses efeitos, porque os conheço bem. 
Desde logo, tal medida conduziu à saída de capitais 
anteriormente sediados em Portugal, em que empresas de 
grande dimensão, como a Portugal Telecom e a Sonae, 
deslocaram activos para países com regimes fiscais mais 
favoráveis; promoveu o desinteresse dos investidores insti-
tucionais, fundos de investimento e fundos de pensões, tão 
importantes que são para o mercado de capitais, pela forma 
intempestiva da sua implementação, com consequente 
reacção dos agentes de mercado. 
Constrangiu, assim, a capacidade de financiamento das 
empresas cotadas por essa via, ou seja, reduziu o espectro 
de investidores no mercado de capitais portugueses, o que 
teve consequências significativas ao nível do volume de 
negócios — e não estou a falar ao nível das valorizações 
ou das desvalorizações — e, segundo me é dado a entender 
(porque estou no mercado há alguns anos), no limite, afec-
ta os investidores particulares de menores recursos, os 
quais aplicam as suas poupanças na Bolsa portuguesa, uma 
vez que não têm o mesmo acesso a mercados alternativos. 
Para se recuperar a confiança entretanto perdida, o Go-
verno tem de dar, definitivamente, sinais consistentes da 
sua vontade de inverter esta situação. Logo, ao avançar 
com a revogação do imposto de mais-valias, antes de mais, 
cumpre uma promessa apresentada no Programa como 
prioritária e que, para já, clarifica o enquadramento fiscal 
do nosso mercado de capitais, mas, acima de tudo, 
demonstra o interesse em apostar na dinamização do nosso 
mercado. 
A minha questão é simples: estando os mercados de 
capitais tão directamente relacionados com as expectativas 
sobre o seu futuro, é importante saber se esta medida é 
para valer durante toda a Legislatura e se vão ser tomadas 
mais medidas que possam contribuir para a dinamização e 


para a existência do nosso mercado de capitais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assun-
tos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, é natural 
que haja grandes divergências entre nós. É natural que 
nós, Governo, queiramos incentivar a iniciativa privada, 
queiramos o reforço dos capitais das empresas, queira-
mos ter estruturas empresariais sólidas e que V. Ex.ª e os 
demais Srs. Deputados da bancada do PCP queiram, 
eventualmente, que as empresas se situem em níveis de 
capitalização fracos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Essa cassete já é 
I SÉRIE — NÚMERO 8 
velha! 

O Orador: — De facto, essa é uma divergência estru-
tural, de fundo, entre o Partido Comunista Português e o 
Governo, neste caso concreto. 
Por consequência, como já tive oportunidade de men-
cionar explicitamente, a posição que defendemos (e a 
justificação já foi dada, Sr. Deputado), por comparação 
com outras situações dentro dos países nossos parceiros 
da União Europeia, é que precisamos, neste domínio, de 
maior competitividade do que aqueles países que já dis-
põem de mercados de capitais muito mais desenvolvidos 
do que o nosso. Essa é uma situação perfeitamente com-
preensível, evidente e natural e é a única razão pela qual 
propomos uma tributação genericamente mais favorável 
do que a que existe na generalidade dos nossos parceiros 
da União Europeia, como já tive oportunidade de dizer. 
Evidentemente, em termos de objectivos de equidade, 
neste domínio (e a chamada «reforma fiscal do Partido 
Socialista» foi um bom paradigma nesse ponto), muitas 
vezes convencemo-nos de que estamos a privilegiar a 
equidade e essa equidade — passe a expressão — esbo-
roa-se, porque o que acontece é que de uma pretensa 
igualdade de tributação passamos a ter uma tributação de 
zero, porque os factores móveis deslocalizam-se, como é 
evidente. E é essa a realidade do mundo, para o mal e 
para o bem. Há pessoas, entidades, partidos que com-
preendem e outros que persistem em não compreender. 
Em relação à intervenção da Sr.ª Deputada Graça 
Proença de Carvalho, queria esclarecer que esta é, certa-
mente, uma medida para toda a Legislatura e que o 
Governo, a seu tempo, provavelmente no âmbito do 
Orçamento do Estado para 2003, vai dar mais alguns 
passos no sentido do reforço do mercado de capitais, do 
reforço da capitalização das empresas e do tratamento 
mais igualitário de diversas formas de poupança, porque 
este país precisa de poupança, poupança que é a base do 
investimento. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

9 DE MAIO DE 2002 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a pala-
vra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado dos Assuntos Fiscais, V. Ex.ª fez aqui 
um longo histórico e uma análise muito diversificada, 
mas não escondeu, porque ela sai-lhe com naturalidade, a 
sua verdadeira preocupação. V. Ex.ª fala de competitivi-
dade… De competitividade especulativa, porque sobre a 
competitividade real dos produtos portugueses não hesita 
em subir o IVA! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, essa outra competitividade 
real, produtiva, não o preocupa. 
V. Ex.ª diz que é preciso ver que não temos um mer-
cado como o de Londres ou como o de Paris, mas fá-lo 
na qualidade de quem olha aos interesses, aos assuntos 
fiscais dos especuladores e do meio financeiro, porque 
deixe-me surpreendê-lo: também ao nível dos rendimen-
tos do trabalho dependente por conta de outrem, nós não 
somos nem Londres nem Paris. Mas isso não o preocupa! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª argumenta que o mercado ain-
da não está suficientemente consolidado… Sr. Secretário 
de Estado, ou é pelo englobamento ou não é pelo englo-
bamento. Não arranje meias justificações! 
De facto, o que V. Ex.ª aqui nos veio dizer é que 
1000 contos ganhos em especulação terão, no máximo, 
uma tributação de 100 contos; 1000 contos ganhos em 
trabalho dependente já terão uma tributação de 400 con-
tos. E o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
afirma que isto é que é justiça, que isto é que é igualar as 
diversas formas de poupança, tratamento igual! Mas o 
que o Sr. Secretário de Estado aqui apresenta são medi-
das claramente a favor do sector financeiro e especulati-
vo e, ao mesmo tempo, consegue conciliá-las com um 
agravamento do IVA, que vai prejudicar, mais uma vez, 
os trabalhadores da função pública, que vão ter os seus 
salários congelados, etc. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas V. Ex.ª está muito preocupado 
com a competitividade do nosso mercado e com as mais-
valias dos especuladores, os quais, para não terem de ir 
especular a França, vão ter de ser praticamente isentados 
para poderem especular cá! 
V. Ex.ª diz também que é fácil controlar os 10%. Bem, 
essa medida está no tal «pacote» das reformas do Partido 
Socialista, mas V. Ex.ª não o referiu. No entanto, também 
hesitou, ao dizer: «se calhar não é controlável; se calhar 
é.» Sr. Secretário de Estado, em que é que ficamos? Ou 
controla, e 10% são para serem pagos — e, então, não se 
percebe por que razão não há englobamento e a taxa sobe, 
se houver controle — ou não é para controlar, e V. Ex.ª 
assume, de forma clara, que não quer tributar mais-valia 
rigorosamente nenhuma. 
Este é o desafio que lhe deixo: seja claro, assuma as 
suas posições, porque aquilo que nos disse não deixa mar-
gem para dúvida sobre aquilo que pensa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado Tavares Moreira. 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, tive oportuni-
dade, embora nessa altura em sede extraparlamentar, de 
acompanhar de muito perto a aprovação deste novo regime 
de tributação das mais-valias pela Lei n.º 30-G/2000, de 29 
de Dezembro, a chamada «reforma fiscal», e recordo-me 
bem, aliás, recordo-me muito bem, da extraordinária per-
plexidade que a aprovação deste novo regime suscitou nos 
mercados, seja nos intermediários financeiros seja junto 
dos investidores. Essa perplexidade foi tal que, devo con-
fessar-vos, não houve absolutamente ninguém no mercado, 
repito, absolutamente ninguém, que acreditasse na possibi-
lidade de alguma vez esse regime vir a ter efectividade. 
O regime era totalmente inexequível e a perplexidade 
está também relacionada com a percepção generalizada da 
absoluta inexequibilidade do regime. Havia nele, inclusive, 
erros de concepção, porque se tratava de tributar as mais-
valias e as menos-valias, e, por exemplo, o princípio da 
degressividade em função do tempo do englobamento das 
mais-valias não tem lógica aplicada às menos-valias. Mas 
o que se fazia era aplicar o princípio da degressividade em 
função do tempo do englobamento das mais-valias e do 
englobamento das menos-valias. Ou seja, uma pessoa que 
tivesse menos-valias ao fim de um ano seria mais bem 
tratada do que uma pessoa que tivesse menos-valias ao fim 
de cinco anos, o que é efectivamente um absurdo. Mas foi 
isso que ficou aprovado. 
Recordo-me de um debate em Coimbra, em meados do 
ano passado, onde ouvi o Professor Sousa Franco fazer as 
mais violentas críticas (não tinham comparação com os 
meus comentários) em relação a este regime. Inclusive, o 
Professor Sousa Franco usou uma expressão que lhe é 
muito peculiar: «Ninguém nos encomendou este sermão». 
E repetiu várias vezes essa expressão perante uma vasta 
audiência em cujo debate também participei. 
Portanto, são medidas deste tipo que afectam profun-
damente a credibilidade da política económica. 
Ainda ontem, tive oportunidade de chamar a atenção 
dos Srs. Deputados para este tipo de situações que são de 
todo de evitar no sentido de preservarmos, reforçarmos e 
recuperarmos a credibilidade da política económica. 
Devo dizer que em nenhuma das minhas intervenções 
públicas fui de opinião de que era esta a principal causa da 
depressão do mercado de capitais português. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas o seu partido 
foi! 

O Orador: — Estou à vontade para falar nisto, porque 
foi sempre essa a minha opinião. 
É evidente que contribuiu para fragilizar ainda mais a 
já frágil atitude dos investidores particulares em relação ao 
mercado de capitais. Nesse aspecto, porque se associou às 
outras causas, também importantes, de depressão do mer-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

cado de capitais português, foi uma medida profundamente 
negativa. 
Penso que a introdução do factor ideológico na discus-
são dessas matérias é profundamente pernicioso, porque 
nos leva, em última análise, a tomar posições perfeitamen-
te imponderadas e absolutamente inexequíveis. Aliás, 
devemos ter em conta que, neste momento, na União Eu-
ropeia, está em curso um processo rápido de integração 
financeira. Recordemos o relatório Lamfalussy que foi 
adoptado pela Comissão Europeia com o objectivo de, até 
2005, o mais rapidamente possível, conseguir integrar… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
já ultrapassou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Vou já concluir, Sr. Presidente. 
A minha conclusão é a de que estamos a extinguir um 
regime que permitia uma efectiva e injusta isenção de 
tributação para um regime que consagra alguma tributação 
das mais-valias líquidas. 
A pergunta que gostaria de fazer ao Sr. Secretário de 
Estado — pergunta, aliás, de natureza prática e que, creio, 
é importante na perspectiva que estamos aqui a analisar — 
é a de saber se este imposto vai ser cobrado sob a forma de 
retenção na fonte ou se vai passar a incumbir, como estava 
previsto no famoso regime das mais-valias, ao próprio 
titular a declaração desses rendimentos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, sob a forma de 
pergunta, gostaria de prestar um esclarecimento ao Sr. 
Deputado Luís Fazenda, e faço-o com gosto. 
O Sr. Deputado Luís Fazenda recordou que, aquando 
da discussão desta matéria na última legislatura, eu apre-
sentei ao Ministro de então um gráfico onde já se apontava 
para uma queda significativa do mercado de capitais. 
Nesse sentido, gostaria de perguntar ao Sr. Secretário 
de Estado se essa queda se inverteu ou se se acentuou. É 
que eu tenho comigo um documento que diz que, desde 31 
de Dezembro de 2000 — portanto, no final do ano, quando 
esta medida foi aplicada — a Bolsa portuguesa caiu 27% e 
o volume de transacções diminuiu 48%. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E em 2000?! 

O Orador: — Pode dizer-se que outras Bolsas também 
caíram, mas, por exemplo, a espanhola caiu menos de 
metade (11%). 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E em 1999?! 

O Orador: — Portanto, há manifestamente uma queda 
acentuada do mercado de capitais, pelo que os números 
que então mostrei podia-os confirmar hoje de uma forma 
ainda mais clara. 
Além disso, queria dizer ao Sr. Secretário de Estado 

que concordo inteiramente com a posição que Governo 
aqui exprimiu. O problema é de certa maneira ideológico, 
porque, como dizia o Sr. Deputado Tavares Moreira, e 
com razão em termos pragmáticos, a ideologia não se pode 
imiscuir nestas matérias, que são de bom senso e de equilí-
brio. O problema é que há aqui, nesta Assembleia, quem 
não queira o mercado de capitais. É esse o problema! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Há quem entenda que o mercado de ca-
pitais é uma desonestidade; há quem entenda que comprar 
e vender com lucro é uma especulação que tem de ser 
punida. É esse o problema que nos divide, não é outro. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se fosse outro o problema, estariam com 
o Governo quando alterou, e bem, com bom senso, esta 
matéria, porque se esquecem que há milhares e milhares de 
pequenos aforradores que concorreram à EDP e que estão 
a perder fortunas, e essas fortunas dos aforradores com 
pequenas poupanças são muito superiores às fortunas dos 
aforradores com grandes poupanças, porque estes já não 
têm cá o dinheiro. É esse o problema! 
O que está a ser aqui discutido, em meu entender, não 
está a ser feito de uma maneira clara. O que nós pretende-
mos é incentivar o mercado de capitais de uma maneira 
justa e de uma maneira efectiva. 
Por isso, Sr. Secretário de Estado, louvo-o pela sua 
posição clara e pergunto-lhe que outros estímulos está o 
Governo disposto a dar ao mercado de capitais para que 
este tenha a sua função de lugar onde os aforradores 
podem, com segurança, depositar as suas poupanças e 
onde as empresas podem, com segurança, autofinanciar-se. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Afonso Candal, V. Ex.ª que-
ria saber qual era a minha posição. Mas eu já a expliquei. 
A minha grande curiosidade, e também a desta Câmara, 
com certeza, é a de saber qual é a posição do Partido 
Socialista. 

O Sr. António Costa (PS): — Diga qual é a sua! 

O Orador: — Se V. Ex.ª entende que o mercado de 
capitais está só na mão de especuladores — e por especu-
ladores o Sr. Deputado vê pessoas que não são eticamente 
irrepreensíveis, parece —,… 

O Sr. Afonso Candal (PS): — As palavras são suas! 

O Orador: — … pergunto-me qual é, então, a posição 
do Partido Socialista. É a da terceira fila, ou seja, do Sr. 
Deputado Pina Moura? 
9 DE MAIO DE 2002 


Protestos do PS. 

Ou é a da segunda fila, ou seja, do Sr. Deputado Gui-
lherme d’Oliveira Martins, que também advogou esta 
mesma medida? Por acaso, nessa altura, o Sr. Deputado 
veio dizer que o Partido Socialista defendia os especulado-
res? É a isso que o Partido Socialista tem de responder. 
Srs. Deputados do Partido Socialista, então, se os 
senhores, que estiveram seis anos e meio no governo, 
pensavam que o mercado de capitais devia ter uma tributa-
ção forte, por que é que, no primeiro mês ou no primeiro 
ano de governação, à semelhança do que nós estamos a 
fazer no primeiro mês de governação, não alteraram a 
legislação e não preconizaram o englobamento total? 

Protestos do PS. 

Por que é, quando preconizaram isso, rapidamente fo-
ram forçados e obrigados a rever essa situação? É que 
constataram que a vossa… 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, ouçam com atenção o orador e depois façam os 
comentários que entenderem. 

O Orador: — Realmente os senhores, nesta como em 
tantas outras matérias, andaram aos ziguezagues. 
A grande curiosidade, Srs. Deputados, é a de saber qual 
vai ser a posição do Partido Socialista acerca desta maté-
ria: se a da segunda, se a da terceira fila. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Além disso, quero dizer-lhe que o problema da com-
petitividade, que iremos discutir, com certeza, no Orça-
mento rectificativo — e o Sr. Deputado deve conhecer as 
regras do IVA —, como sabe, tem a ver com as exporta-
ções. E que eu saiba, de acordo com as regras básicas do 
IVA, não há tributação no país de origem, ela é feita no 
país de destino. 

Protestos do PS. 

Consequentemente, nós não somos um país do terceiro 
mundo que onere a tributação à saída do País. Nesse senti-
do, um produto português tributado na Noruega, ou onde 
quer que seja, é tributado à taxa desse país e não à taxa de 
Portugal. 
Ao Sr. Deputado Tavares Moreira, devo dizer que es-
tamos em funções apenas há um mês, mas, pessoalmente, 
gostaria que a tributação fosse feita por retenção na fonte, 
pelo que vamos efectuar todos os esforços no sentido de 
que essa tributação se efectue dessa forma. 
Em relação à questão que o Sr. Deputado Basílio 
Horta me colocou e às considerações amáveis que fez, 
queria dizer que o Governo está a preparar outras medi-
das para o mercado de capitais; no entanto, não gostaria 
de as divulgar já, visto que ainda se encontram em estu-
do, o que, aliás, é compreensível para quem está há um 
mês em funções. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Aí está. Na mesma 
semana em que o Governo anuncia um Orçamento rectifi-
cativo de penalização de quem trabalha e das camadas 
mais desfavorecidas da sociedade portuguesa, apresenta-
nos uma proposta para beneficiar os ganhos obtidos nos 
negócios da Bolsa. 
Na mesma semana em que diz ao País que vai aumen-
tar a taxa máxima do IVA de 17% para 19%, aumentando 
as despesas das famílias, prejudicando o consumo e as 
pequenas e médias empresas e anuncia a eliminação das 
bonificações no crédito à habitação de que beneficiam os 
jovens casais e os sectores economicamente mais desfavo-
recidos, nessa mesma semana, repito, o mesmo Governo 
apresenta-nos uma proposta em que as mais-valias obtidas 
na Bolsa deixam de ser tributadas em IRS, em que benefi-
cia os ganhos especulativos e em que reduz para metade a 
tributação das mais-valias obtidas pelos fundos de investi-
mento, passando de 20% para 10%. 
Só por si, isto marca o retrato deste Governo. Equidade 
e justiça fiscal não é, seguramente, com ele. É verdade 
que, nesta matéria das mais-valias, este Governo se limita 
a escancarar a porta que o Partido Socialista já tinha aberto 
no Orçamento do Estado para 2002. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Recuando numa importante componente 
da reforma fiscal, traindo mesmo a boa fé com que o PCP 
a tinha viabilizado, o governo do Partido Socialista já tinha 
suspenso e reduzido, na prática, a quase nada o avanço 
para a tributação das mais-valias. O Governo do PSD/PP 
conclui agora a obra. Mas nem por isso esta medida de 
revogação da tributação das mais-valias e de redução da 
tributação dos ganhos líquidos dos fundos de investimento 
deixa de ser gritantemente iníqua, injusta e financeiramen-
te incorrecta. 
No momento em que o próprio Governo afirma e rea-
firma o desequilíbrio das finanças públicas, em que subli-
nha a necessidade de redução do défice, quando a própria 
OCDE, no relatório de Abril deste ano, afirma que a possi-
bilidade de Portugal conseguir atingir as próprias metas 
macroeconómicas a que se propõe depende das medidas 
que aplique em matéria de evasão fiscal; depois de, já no 
ano passado, a OCDE ter criticado o sistema fiscal nacio-
nal, designadamente pelo facto de tributar de maneira 
substancialmente diferente diferentes formas de rendimen-
to do capital, com todas as consequências que isso tem nas 
decisões económicas, apesar disto tudo, o Governo abre 
mão da tributação das mais-valias e deita pela janela fora 
muitos potenciais milhares de milhões de euros. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

O Orador: — É uma opção que não tem nenhuma ra-
cionalidade nem nenhuma lógica, mesmo no quadro dos 
raciocínios de modelo económico em que o Governo e a 
maioria se movimentam. A única lógica é, sem dúvida, a 
do serviço aos interesses económicos e financeiros que se 
movimentam nos mercados de capitais, como, aliás, aqui 
afirmou, há pouco, de forma transparente, a Sr.ª Deputada 
do PSD, que é, tanto quanto sei, corretora. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Já cá não está! 

O Orador: — De resto, quando se afirma a quebra do 
mercado de capitais, como, há pouco, o Sr. Deputado Basí-
lio Horta voltou a fazer, é preciso lembrar que, no relatório 
da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários, se afir-
mou, na época, em resposta a essa polémica, que a tributa-
ção das mais-valias nada teve a ver com a quebra dos 
movimentos bolsistas, que tinha começado antes e, aliás, 
continuou mesmo depois de o governo do Partido Socialis-
ta ter anunciado a sua suspensão. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

O Orador: — Com esta proposta que o Governo nos 
apresenta, Portugal introduz no seu sistema fiscal um fac-
tor de injustiça sem igual nos países da União Europeia. E 
nem sequer responde ao parecer da Direcção-Geral das 
Contribuições e Impostos — e, Sr. Deputado Basílio Hor-
ta, seguramente que a Direcção-Geral das Contribuições e 
Impostos não quer destruir o mercado de capitais! —, onde 
se dizia: «Não existem argumentos de equidade, de con-
corrência fiscal ou de natureza administrativa que condu-
zam a que as mais-valias de valores mobiliários devam ser 
tributadas mais ligeiramente do que o rendimento ordiná-
rio, uma vez que, ainda que irregulares, não correspondem 
à remuneração de qualquer factor de produção.» 
Sr. Deputado Basílio Horta, é a Direcção-Geral das 
Contribuições e Impostos, não é o PCP que o diz! Ou será 
que também aqui querem destruir o mercado de capitais?! 
Os rendimentos do trabalho continuam, assim, a ter das 
mais altas taxas de tributação em IRS, mas os ganhos obti-
dos em Bolsa estão isentos de qualquer tributação. Isto 
porque, como o Governo bem sabe, mesmo a reposição da 
taxa liberatória de 10% (matéria onde o Governo nem 
sequer opta pela obrigatoriedade do englobamento), que já 
existia antes da reforma fiscal, sobre a alienação de acções 
detidas por menos de 12 meses, não vai, na prática, tradu-
zir-se em qualquer receita pela inexistência de qualquer 
capacidade fiscal de controlo sobre esses rendimentos. 
E se agora o Sr. Secretário de Estado vem dizer que 
vão instituir um sistema informático para permitir o con-
trolo sobre esses rendimentos, a minha pergunta é: então 
por que é que não o instituem sobre todos os rendimentos, 
não só sobre os que derivam da alienação de acções deti-
das por menos de 12 meses, mas também sobre os que 
derivam da alienação das que são detidas por mais de 12 
meses? Se o sistema serve para um, seguramente pode 
servir para os outros, Sr. Secretário de Estado! Isso não é 
argumento! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 


O Orador: — Mais do que isso: neste contexto de 
benesses aos movimentos de capitais, o Governo ainda 
propõe que, no caso de menos-valias apuradas na transac-
ção de acções e outros instrumentos financeiros claramente 
especulativos (como os derivados), o respectivo titular 
possa reportar o resultado negativo nos resultados dos dois 
anos seguintes. Obviamente, não estamos a falar das pe-
quenas poupanças investidas na Bolsa, pois essas estão 
hoje isentas, e vão continuar isentas, se o projecto de lei do 
PCP for aprovado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É, pois, oportuno, retomar aqui as per-
guntas da própria Comissão de Desenvolvimento da 
Reforma Fiscal ao citar o preâmbulo original do Código 
do IRS, que vem, aliás, do tempo dos governos da AD 
ou, pelo menos, do PSD. No preâmbulo original do 
Código do IRS citado pela Comissão para o Desenvolvi-
mento da Reforma Fiscal perguntava-se — e já há pouco 
fiz essa pergunta ao Sr. Secretário de Estado, que não 
respondeu — o seguinte: por que razão é que «um acrés-
cimo patrimonial obtido sem esforço e pelos acasos da 
sorte e que tende a concentrar-se nos escalões de eleva-
dos rendimentos» é menos tributado do que um rendi-
mento resultante da produção ou do trabalho? Pergunta-
va-se também: por que é que nem sequer os «ganhos 
especulativos de curto prazo são plenamente tributados 
com o englobamento»? Ou, perguntamos nós, por que 
razão Portugal é o único país da União Europeia (com 
excepção da Grécia) onde os ganhos de mais-valias têm 
tão altos benefícios? Por que será que o governo do Sr. 
Aznar, em Espanha, o governo socialista e agora o do Sr. 
Chirac, em França, o governo do Reino Unido e os dos 
outros países da União Europeia tributam as mais-valias 
e Portugal não o faz? Será que esses governos também 
querem destruir os mercados de capitais, os quais, em 
alguns casos, são tão incipientes como o português?! 
Não, seguramente! 
Como tal, Sr. Deputado Basílio Horta, não venha com 
esse argumento, pois ele já não «pega»! Essa «cassete» 
velha já nada tem a ver com a realidade! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Ele já sabe! 

Protestos do CDS-PP. 

O Orador: — Vamos ao debate sério dos problemas, 
Sr. Deputado! E o debate sério, muito simplesmente, é 
este: os senhores querem dar um privilégio à tributação 
do capital e querem criar um sistema fiscal desigual, 
injusto e iníquo, não tributando rendimentos do capital, 
mas tributando, em contrapartida, os rendimentos do 
trabalho e da produção. Essa é que é a questão! Trata-se 
de uma opção, e, claramente, de uma opção de carácter 
ideológico, com a qual, evidentemente, não concordamos 
e com a qual penso que muitos portugueses de bom senso 
não podem concordar. 

Aplausos do PCP. 
9 DE MAIO DE 2002 


Aliás, Srs. Deputados, tenho a ideia de que é por isso 
que a nossa história económica nos revela que nunca con-
seguimos ter o desenvolvimento de uma economia susten-
tada, virada para o investimento e para o risco, porque os 
poderes económicos e políticos dominantes normalmente 
privilegiam o caminho fácil dos ganhos imediatos, do 
favorecimento aos ganhos sem custo e sem risco. É por 
isso que nunca construímos uma economia sustentada, 
moderna, com elevados índices de produtividade e nor-
malmente preferimos uma economia rentista, sempre sujei-
ta aos humores e interesses dos negócios financeiros e 
especulativos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A nossa opção está, ob-
viamente, nos antípodas das orientações que presidem à 
proposta de lei do Governo. E, por isso, propomos, no 
nosso projecto de lei, a reposição da tributação das mais-
valias nos impostos sobre o rendimento, tal como tinha 
sido aprovado na reforma fiscal pelo PS e pelo PCP, entre 
outros. Tributação das mais-valias em relação à qual, aliás, 
o já citado relatório da OCDE, de Abril de 2001, afirmava, 
referindo-se ao que tinha sido aprovado, que sendo as 
mais-valias financeiras «(…) uma das formas mais favore-
cidas de transmissão de lucros (…)», a sua sujeição ao 
«(…) imposto progressivo sobre o rendimento (…)» iria 
«(…) melhorar a neutralidade fiscal (…)» e, portanto, com 
consequências positivas não só para as receitas fiscais, mas 
para o próprio desenvolvimento equilibrado da economia. 
Isto, repito, dizia-se no relatório da OCDE, de Abril do 
ano passado, em relação à reforma fiscal originalmente 
aprovada neste Parlamento. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
permita que o interrompa, apenas para fazer uma recomen-
dação. 
Chamo a atenção dos Srs. Deputados que ainda não 
tiverem exercido o seu direito de voto que as urnas encer-
ram às 17 horas, ou seja, daqui a dois minutos. 
Faça favor de prosseguir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Apresentamos, pois, o nosso projecto de 
lei exactamente com os mesmos argumentos porque criti-
cámos ontem a opção do Partido Socialista pela sua sus-
pensão e criticamos ainda mais o actual Governo pela sua 
proposta de revogação pura e simples. O nosso projecto 
não só repõe o princípio da tributação e a sua aplicação 
como mantém a isenção para os pequenos investidores 
sempre que o saldo positivo apurado seja inferior a 1000 
euros. 
Num contexto marcado pela necessidade de aumentar-
mos as receitas fiscais, já este ano, e em que a própria 
medida de suspensão que o PS fez aprovar no Orçamento 
para 2000 não teve, como prevíamos, qualquer impacto na 
recuperação do mercado de capitais, temos elevada curio-
sidade em conhecer a posição do Partido Socialista neste 
debate. Vai-se manter nas «meias-tintas» e na sua política 
errante que ditou o descalabro do seu governo e a derrota 
nas eleições? Ou vai fazer jus aos compromissos assumi-
dos connosco e com os portugueses aquando da reforma 
fiscal e votar pela reposição daquele que foi o espírito 
original da revisão dos impostos sobre o rendimento, reco-
nhecendo, como escreveram os então membros do governo 
Joaquim Pina Moura e Ricardo Sá Fernandes, que, quanto 
às mais-valias mobiliárias, o regime de isenção distorcia, 
como diziam, «significativamente o carácter unitário e a 
progressividade do imposto, introduzindo um factor de 
injustiça no sistema sem paralelo na grande maioria dos 
países da União Europeia» e que as razões que teriam, 
porventura, justificado essa isenção no momento da cria-
ção do mercado de capitais com vista a estimulá-lo já não 
mantêm hoje acuidade? 
A verdade é que as soluções que o Governo agora quer 
adoptar em matéria de não tributação das mais-valias, se 
estimuladas pelo comportamento anterior do PS, são, em 
todo o caso, profundamente iníquas e injustas, desequili-
bradas, inoportunas, sem nenhuma lógica nem coerência 
face às medidas anunciadas no Orçamento rectificativo. 
Pelo contrário, a nossa proposta de reposição da tributação 
das mais-valias é a única social e fiscalmente justa, é a 
única que aproxima o nosso quadro fiscal do que se pratica 
na generalidade dos países, é a única que melhor responde 
aos próprios discursos do Governo da necessidade de se 
aumentarem, já, as receitas fiscais. Por isso, é a única que 
merece ser aprovada! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando 
Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, creio que hoje o Partido 
Comunista fez aqui algo parecido com o que já tinha sido 
feito pelo PSD e pelo próprio Governo: um elogio à refor-
ma fiscal do Partido Socialista. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Só falta fazerem 
os senhores esse elogio! 

O Orador: — Verificámos hoje, aqui, que 99% da 
reforma fiscal não é contestada e que o único problema 
respeita às mais-valias. O regime simplificado, em relação 
ao qual o PSD estava contra, na altura, mas que agora irá 
fortemente apoiar, os preços de transferências, o sigilo 
bancário, tudo isso, que fazia parte da reforma fiscal, hoje 
está esquecido, arquivado. Embora seja matéria da reforma 
fiscal, como todos se lembram, já não é discutida. 
Mas passemos às mais-valias. Nesta matéria, surpreen-
de-nos que o Partido Comunista aqui apresente este projec-
to, que não entendemos, porque o que nos pareceria ade-
quado era que defendesse o último projecto do Partido 
Socialista no sentido de, a partir do dia 1 de Janeiro de 
2003, se cumprir aquilo que foi aprovado. 
Como sabe, o nosso projecto previa o adiamento, por-
que respeitamos aquilo que continuamos hoje a defender, 
ou seja, o englobamento, mas entendíamos que o englo-
bamento teria de ter uma base técnica — aliás, o Sr. Secre-
tário de Estado já disse que tem dúvidas se vai haver reten-
ção na fonte ou não, o que será decidido em função da 
apreciação que vai fazer. 
Como dizia, entendemos que era preciso haver uma 
base informática e que as entidades bancárias estivessem 
em condições de poder fazer essa retenção na fonte e tam-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

bém porque, como reconhecemos na altura, e já aqui foi 
salientado, o nosso diploma tinha deficiências técnicas, 
que quisemos ultrapassar, ao nível da compensação entre 
mais-valias e menos-valias, com o efeito que já foi aqui 
referido e que, na altura, em debate anterior, tivemos opor-
tunidade de explicitar. 
A grande crítica que foi feita pelo Partido Comunista 
ao Partido Socialista dizia respeito à suspensão dos efeitos. 
Se era essa a questão, pergunto se não seria esta a altura de 
apoiar o nosso projecto, com o levantamento da suspensão 
tal como tínhamos determinado, o que implicava respeitar 
o englobamento e a retenção na fonte a partir de 1 de 
Janeiro de 2003, porque, pelo que vejo, não há condições 
para tal ser feito antes disso. 
Neste momento, o Partido Comunista vem criar difi-
culdades, ao repor este projecto, pois, Sr. Deputado Lino 
de Carvalho, não há condições para haver retenção na 
fonte com o sistema que quer restabelecer. Temos verifi-
cado isso, pelo que estamos em condições de dizer que 
apoiaremos o englobamento e a retenção na fonte nas 
condições da reforma fiscal que é a nossa, porque os prin-
cípios essenciais da reforma fiscal não foram, nem serão, 
tocados. Esses são os nossos princípios e foi sobre eles que 
tivemos de estabelecer a base técnica para que, a 1 de 
Janeiro de 2003, pudéssemos, naquelas condições, levar 
para a frente o nosso projecto. Por isso, a questão que lhe 
coloco, Sr. Deputado, é: como é que quer conciliar a reten-
ção na fonte, como é que quer conciliar a base informática, 
como é que quer conciliar, neste momento, todo este sis-
tema com a modalidade que, como já aqui foi demonstra-
do, tinha dificuldades ao nível do sistema bancário e tinha 
dificuldades no normativo técnico, dificuldades, aliás, que 
nós próprios reconhecemos? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, há mais um pedido de esclarecimento, 
pelo que, dado o tempo de que dispõe, suponho que será 
melhor responder no fim. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, não vou fazer uma pergunta 
de «cassete para cassete», até porque eu, quando estou 
perante especialistas em determinadas matérias, apenas 
me curvo — o que faço, obviamente, neste momento. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho veio aqui apresentar-
se como um defensor de uma situação em que os capitais 
fogem de Portugal para outros Estados da União Europeia, 
em que, por exemplo, as sociedades holding têm de mudar 
as sedes porque preferem sítios onde têm um tratamento 
fiscal mais favorável. O Sr. Deputado Lino de Carvalho 
esquece-se da utilização da Bolsa que é feita pelas empre-
sas — as empresas, aí, geram riqueza, não só para peque-
nos investidores como para grandes investidores, com toda 
a certeza, mas também utilizam a Bolsa como uma forma 
de financiamento, financiamento que servirá para melhor 
distribuírem riqueza, para melhor poderem pagar os salá-
rios e criar riqueza em toda a economia. 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, há muito tempo que o 

PCP tem defendido Estado, Estado e mais Estado. A nossa 
posição é bem diferente e é conhecida. Aquilo que nós 
queremos saber é, perante a situação que demonstram os 
tais gráficos que aqui estão, relativamente à Bolsa, o que é 
que pretendem: mandá-la fechar? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Serrasqueiro, sei que a vossa bancada 
está numa posição incómoda,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não! 

O Orador: — … mas a questão é esta: o Sr. Deputado 
argumenta, mais uma vez, com razões técnicas para terem 
avançado com a suspensão da reforma fiscal, que, aliás, 
não foi a reforma fiscal do PS, foi a reforma fiscal aprova-
da pelo PS, pelo PCP, por Os Verdes e pelo BE! 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Não, não! Foi 
com a abstenção! 

O Orador: — Mas, se não fosse a abstenção, ela não 
era aprovada, porque as bancadas do PSD e do CDS-PP 
votavam contra! Nós viabilizámos a reforma fiscal e conti-
nuamos a considerar que foi uma boa viabilização. Mas os 
senhores, logo a seguir, traíram um dos seus aspectos es-
senciais, que era o da introdução do conceito da tributação 
das mais-valias. Essa é que é a questão! 
Mas, Sr. Deputado, quanto às razões técnicas com que 
o Sr. Deputado argumenta de novo — porque foi com 
essas que o PS, na altura no governo, argumentou quando 
veio propor a suspensão da tributação que tinha sido apro-
vada com a reforma fiscal —, a minha pergunta é a seguin-
te: Sr. Deputado, porque é que logo no primeiro Conselho 
de Ministros a seguir à aprovação, aqui, na Assembleia da 
República, da reforma fiscal, quando ainda não havia pro-
blemas de aplicação técnica, o Sr. Ministro Jaime Gama, 
porta-voz do Governo, seguido pelo Sr. Primeiro-Ministro, 
veio dizer que tinham de reavaliar a tributação não por 
razões técnicas mas porque em Espanha estava a haver 
alterações na tributação das mais-valias e tinham de ade-
quar o quadro fiscal ao que estava a ser feito em Espanha? 
Essa foi a argumentação, Sr. Deputado, não foi nenhuma 
razão técnica! Só que, depois, como não se confirmou 
nada disso, porque nada disso estava a ser feito em Espa-
nha — pelo contrário, Espanha mantém tributações de 
mais-valias a taxas efectivas superiores às portuguesas —, 
os senhores tiveram de alterar a argumentação e vieram 
com as razões técnicas! 
Porém, a questão central, na altura, ficou bem demons-
trada: os senhores suspenderam a tributação das mais-
valias porque reagiram cedendo à pressão que os mercados 
de capitais fizeram, e mais nada! 
Agora, Sr. Deputado, lanço-lhe um desafio: se o PS 
está totalmente de acordo com o nosso projecto, apenas 
com a condição de ele só começar a vigorar em 1 de Janei-
9 DE MAIO DE 2002 

ro do próximo ano, então, a bancada do PS que apresente à 
Mesa uma proposta de alteração ao nosso projecto de lei 
para acrescentar que entre em vigor em 1 de Janeiro de 
2003, que nós aceitamos essa alteração e será posta à vota-
ção — pode ser que assim, pelo menos, o PS, dê o seu voto 
a favor! Ficamos à espera da vossa proposta de alteração, 
Sr. Deputado. 
Sr. Deputado Diogo Feio, os capitais fogem?! Quanto a 
este argumento, tal como quanto ao argumento do Sr. 
Deputado Basílio Horta, na altura em que houve uma que-
da bolsista, a realidade demonstrou que não era assim, que 
a queda não tinha nada a ver com a tributação das mais-
valias, e se o Sr. Deputado for ver a queda dos índices, do 
PSI20 e do BVL30, em 2000, em 2001 e este ano verifica-
rá que eles continuam a cair a ritmos muito elevados. 
A questão é esta, Sr. Deputado: os capitais fugiam para 
onde? Para países da União Europeia, onde também há 
tributação das mais-valias? É que, apesar da introdução na 
reforma fiscal das taxas de tributação que foram aprova-
das, que, depois, o PS suspendeu e que os senhores agora 
vão revogar, a nossa tributação era inferior à desses países! 
Era inferior à da Espanha, era inferior à da Itália, era infe-
rior à da França, era inferior à do Reino Unido! Então, 
fugiam para onde, Sr. Deputado? Para a Malásia?! Sr. 
Deputado, isso não é argumento porque o próprio funcio-
namento do mercado de capitais e a própria análise da 
fiscalidade comparada na Europa, nesta matéria, deita por 
terra os vossos argumentos. 
De uma vez por todas, assumam a vossa opção, que é a 
de reduzir e não tributar o mercado de capitais e, em con-
trapartida, tributar mais fortemente os rendimentos do 
trabalho, os rendimentos que resultam da actividade produ-
tiva. Essa é que é a vossa opção, que conduz a um sistema 
fiscal desequilibrado, iníquo, não neutro, que também 
desequilibra a própria economia e que, seguramente, não 
vai contribuir para o aumento das receitas fiscais do Esta-
do, de que o Governo neste momento necessita, e é verda-
de que necessita. Essa é que é a vossa opção e têm de a 
assumir de uma vez por todas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Governo da maioria vem, ao abrigo das 
competentes disposições constitucionais, apresentar à 
Assembleia da República uma proposta de autorização 
legislativa visando, por um lado, a revisão do regime de 
tributação das mais-valias previsto, designadamente, nos 
artigos 10.º, 43.º e 72.º do Código do IRS e, por outro, a 
revisão do regime aplicável aos rendimentos dos fundos de 
investimento, previsto no artigo 22.° do Estatuto dos Bene-
fícios Fiscais. 
Manda a verdade dizer que esta iniciativa legislativa 
encerra também no seu ideário um tributo. Mas um tributo 
à coerência, ao bom senso e à lucidez que devem presidir à 
boa gestão da causa pública em todas as suas vertentes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Um tributo à coerência porque os parti-
dos que integram a presente maioria parlamentar, concre-
tamente o PSD, sempre se bateram afincadamente pela 
revogação da tributação das mais-valias dos valores mobi-
liários, introduzida pela Lei da Reforma Fiscal (Lei n.º 
30-G/2000, de 29 de Dezembro), e sempre advogaram a 
repristinação do regime anterior, isto é, o da exclusão da 
tributação das mais valias detidas pelo seu titular durante 
mais de 12 meses e o da tributação das mais valias especu-
lativas, entendidas estas como as decorrentes das acções 
detidas há menos de 12 meses, à taxa liberatória de 10%, 
ficando o seu titular com a opção pelo englobamento. 
Nada de mais claro, transparente e coerente, ao contrá-
rio de outros, erráticos, confusos e pusilânimes, que, do 
mesmo passo que cantaram loas em 2000 a uma pseudo 
reforma fiscal, erigida em suposto baluarte da justiça e da 
equidade, também de supetão deram o dito por não dito em 
2001, alterando o nóvel regime de tributação de mais-
valias ali previsto, sob o manto diáfano do eufemismo da 
competitividade comparativa da Espanha. Mais um aflo-
ramento do velho estigma de governação socialista, de um 
passo à frente e dois atrás, de avanços e recuos, de curvas 
e contracurvas sempre estribadas nas mais recônditas e 
peregrinas justificações, visando justificar o injustificável 
— debalde, obviamente! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas esta proposta de autorização legis-
lativa é também e sobretudo um tributo ao bom senso, uma 
vez que demonstrado ficou que a saga persecutória de 
tributação cega do capital em matéria de mais-valias mobi-
liárias levou ao êxodo, por tempo indeterminado, de mui-
tas centenas de milhões de contos e não antecipou qual-
quer acréscimo de receita fiscal. Bem pelo contrário! 
É chegada a hora de assumir e interiorizar, sem esparti-
lhos ideológicos de cariz passadista, que o nosso mercado 
de capitais é periférico e enferma de desvantagens múlti-
plas em matéria de competitividade e concorrência, face à 
sofisticação, à fluidez e à maturidade de outros mercados. 
E as regras da fiscalidade, num contexto adverso e de 
manifesta desigualdade de armas, são determinantes em 
termos de atracção do investimento. Na era global em que 
vivemos, em que avulta a livre circulação de capitais no 
espaço transnacional, negligenciar o peso do regime fiscal 
na opção do investidor, na sua prudente análise do cus-
to/benefício, é cometer um erro de palmatória de pueril 
inspiração e de ignara percepção da realidade. Mormente, 
e por maioria de razão, nos dias de hoje em que a Bolsa 
portuguesa está integrada numa plataforma internacional 
— o Euronext — que lhe confere uma visibilidade acres-
cida para poder captar investidores. 
Mais do que fazer apelo, numa óptica sectária e dema-
gógica, ao regime fiscal porventura mais gravoso de al-
guns países europeus, importa tirar partido da nossa vanta-
gem comparativa nesse domínio, enquanto é tempo e en-
quanto isso é possível. É que, no mais e por ora, o cotejo 
com os nossos parceiros europeus deixa-nos apeados em 
matéria de concorrência, manifestamente. 
Por último, Sr. Presidente, Srs. Deputados, esta inicia-
tiva legislativa do Governo é um singular tributo à lucidez, 
porquanto dela se perscruta indelevelmente uma vontade 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

política séria e uma determinação inquebrantável de rein-
troduzir no mercado os indissociáveis elementos de credi-
bilidade, confiança e estabilidade que permitam relançar o 
aforro, o investimento e a economia. É essa a única via, e 
ela é estreita, para recolocar o País nos trilhos do progresso 
e do desenvolvimento sustentado. 
É que o descalabro financeiro das contas públicas, com 
a agudização do pendor despesista dos últimos anos, leva à 
necessidade urgente de inversão da trajectória a fim de 
cumprir os requisitos do Pacto de Estabilidade e Cresci-
mento. Tanto basta para que a política orçamental, como 
bem acentua o recente Boletim Económico do Banco de 
Portugal, não possa actuar hoje como factor de estabiliza-
ção da economia portuguesa. A política orçamental vai ter 
que continuar a ser pró-cíclica, como foi erradamente no 
passado, para corrigir o desequilíbrio das contas públicas. 
A par com uma redução acentuada da despesa pública, 
urge, porém, incentivar a taxa de poupança das famílias 
portuguesas. Isto no momento em há uma notória descapi-
talização da economia, decorrente do facto de o endivida-
mento externo ter sido canalizado para o consumo e não 
para o investimento. Também neste domínio, impõe-se 
alterar este estado de coisas, mudar de vida, atraindo o 
aforro e o e investimento para o mercado de capitais. 
Outrossim importa estimular a competitividade e a pro-
dutividade das nossas empresas, uma das nossas velhas 
pechas estruturantes, com um crescimento virtualmente 
nulo em 2001, a reflectir um desfasamento entre os ciclos 
do produto e do emprego. Competitividade que tem de se 
ancorar num novo paradigma de qualidade, assente cada 
vez mais na inovação e no valor acrescentado do produto e 
não no baixo custo, o que pressupõe, naturalmente, uma 
articulação de políticas entre o poder público e a iniciativa 
privada. 
Ora, é exactamente neste contexto, marcado por um 
abrandamento da actividade económica, que quadra a 
bondade e o acerto desta proposta de autorização legislati-
va do Governo. Com o desiderato mor de criar condições 
para o reforço, a consolidação e o desenvolvimento do 
nosso mercado de capitais, captando o aforro e o investi-
mento, nacionais e estrangeiros, dos particulares, dos insti-
tucionais, dos fundos de pensões, dos fundos de investi-
mento, financiando as empresas e o seu crescimento, do-
tando-as dos recursos financeiros que lhes permitam apos-
tar na competência, no talento, na eficiência, reduzindo a 
sua dependência do financiamento tradicional do sistema 
bancário e contribuindo, por essa via, para o aumento das 
exportações, da riqueza e da justiça social. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É esta a filosofia que enforma a propos-
ta do Governo que ora se discute e que o PSD naturalmen-
te acolhe com a inabalável convicção de que estamos a 
construir um futuro melhor para Portugal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado Luís Fazenda. 


O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Este tem sido um 
debate interessante, em que seria relevante tentar fixar 
algumas das posições que se chocam aqui. 
É espantoso ouvir Deputados do PSD e do CDS-PP ar-
gumentarem que há empresas, como a Sonae e holdings, 
que ameaçaram com a deslocalização dos seus activos, o 
que significa que o Estado de direito se verga às ameaças 
de empresários que não querem ver tributadas as suas 
contas individuais. Dentro do realismo pragmático que foi 
aqui largamente expandido, isso não apoquenta a maioria e 
o Governo, mas significa que, neste país, há cidadãos que 
valem mais do que outros e que, pura e simplesmente, 
podem fazer a fronda dos seus interesses e que podem 
fazer o linchamento de qualquer princípio de reforma fis-
cal que vise a equidade. 
Queiram ou não, têm de o assumir, e estão a assumi-lo: 
basta que o patrão da Sonae ameace com a deslocalização 
de uma sociedade holding para que a subordinação do 
poder democrático ao poder económico seja evidente e 
esse é o retrato do pragmatismo. 
Também soubemos pelo Sr. Deputado Basílio Horta 
que há um lugar muito especial na mensagem democrata-
cristã para os especuladores em Bolsa: é que esses não 
pagam impostos e, portanto, chegam mais depressa ao 
Reino dos Céus. Isso não acontece seguramente aos ido-
sos, a que o seu partido tão devota e atentamente se dedica, 
porque esses pagam impostos das suas pensões, das suas 
poupanças e, portanto, mais dificilmente entrarão nos Céus 
da mensagem democrata-cristã. 
O argumento fundamental do Partido Social Democra-
ta, que aqui foi expendido pelo Sr. Secretário de Estado, 
foi o de que uns compreendem que o mundo é assim e 
outros não, seguramente porque ou serão dinossáurios ou 
porque não tiveram a mesma vantagem de reprodução de 
neurónios que VV. Ex.as tiveram. 
Mas, devo dizer, Sr. Secretário de Estado, se fosse 
esse o argumento — que esse é sempre o argumento do 
imobilismo, da estagnação, do privilégio —, este mundo 
nunca teria assistido ao nascimento dos direitos sociais e 
a sociedade estaria ainda no tempo da perda lascada. E é 
exactamente por isso e quando não há qualquer perigo de 
fuga de capitais — disse-o o Prof. Cavaco Silva, que, 
certamente, na vossa acepção, não é um dinossáurio, 
acerca da fuga de capitais por causa do levantamento 
administrativa de sigilo bancário, que é bastante mais 
perigoso para o patrão da Sonae ou para outros que aqui 
foram invocados, do ponto de vista da sua competitivi-
dade e da sua participação no mercado — que esses argu-
mentos caem por terra e eles querem apenas segurar 
privilégios. 
Termino, Sr. Presidente, deixando uma nota ao Partido 
Socialista. Não percebemos que Partido Socialista entra 
neste debate: se é o de ontem, do Sr. Deputado João Cra-
vinho, que disse que Portugal é um paraíso fiscal — com o 
que estamos de acordo —, ou se é o do Sr. Deputado Fer-
nando Serrasqueiro, que disse, hoje, que a reforma fiscal 
está quase incólume. Não está, ela já veio sendo linchada a 
pouco e pouco e estamos a assistir ao cair de algumas das 
pedras da reforma fiscal. O que está em curso é a contra-
reforma fiscal, e apetecer-me dizer-vos, parafraseando 
9 DE MAIO DE 2002 

quem já disse que as revoluções que não vão até ao fim 
devoram os revolucionários, que uma reforma fiscal que 
não foi até ao fim devorou os reformistas fiscais. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Cabri-
ta. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Os governos 
definem-se pelas acções que desenvolvem e pelas priori-
dades que adoptam, não pela vã ilusão das palavras que 
lançam aos ventos que passam. 
Este Governo ficou já, com a apresentação do Progra-
ma do Governo, associado à mais escandalosa acção de 
mistificação eleitoral e de política fiscal fraudulenta da 
nossa história democrática. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

É por isso singularmente significativo e espantoso que 
a primeira iniciativa legislativa apresentada pelo Governo 
tenha sido ao arrepio da boa técnica jurídico-fiscal, em 
contravenção de elementares praxes constitucionais, sen-
do, além do mais, destituída, como hoje já foi dito, de 
qualquer sentido útil face às opções definidas pelo Pro-
grama do Governo de contenção do défice orçamental, 
através de intervenção quer pelo lado da receita quer pelo 
lado da despesa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Entre Janeiro e Março, o PSD produziu 
uma linha discursiva demagógica em que aliou a divulga-
ção urbi et orbi da visão catastrofista de um défice do 
sector público administrativo de mais de 5% do PIB à 
promessa de um choque fiscal, criando a ilusão de uma 
generalizada baixa de impostos, ainda que, se trocada por 
miúdos, o dito alívio beneficiasse apenas, qual aberração 
genética misto de Robin Hood com Alice do Outro Lado 
do Espelho, os detentores de rendimentos superiores a 
6 000 euros mensais e a tributação das empresas, como 
forma de, necessária e alegadamente, estimular a activida-
de económica. 
As propostas fiscais do PSD foram desde logo conside-
radas irrealistas pela maior coligação de antigos governa-
dores do Banco de Portugal jamais verificada: de Miguel 
Beleza a Silva Lopes, sem esquecer os prudentes avisos de 
António de Sousa ou de António Borges. 
Até 17 de Março tudo valeu a pena: da recusa do 
aumento do IVA sobre o consumo de todos, recaindo 
sobretudo nos detentores de rendimentos mais baixos, à 
citação de conselhos do primeiro-ministro Aznar, às novas 
declarações de coragem em que o Dr. Durão Barroso ofe-
recia a cabeça pela sua palavra em matéria fiscal. 
Hoje, o mito está desfeito. O Governo da Dr.ª Manuela 
nada tem a ver com as promessas do candidato Zé Manel. 
Quanto aos famosos José e Maria, estão já a fazer contas 
ao aumento dos impostos, à revisão em alta das projecções 
de inflação e à dificuldade acrescida da filha casadoira em 
adquirir a futura habitação quando constituir família. 
Mas, qual reduto inexpugnável da verdade eleitoral, ao 
contrário do anunciado, não é o Orçamento rectificativo a 
primeira proposta de lei submetida à discussão parlamentar 
pelo Governo. Uma singela linha do programa eleitoral do 
PSD tem prioridade sobre o novo Orçamento ontem distri-
buído, a partir do qual, aliás, a máscara deste Governo se 
descobre, passando a assumir em pleno a responsabilidade 
pela revisão em alta do défice orçamental, pelo aumento da 
inflação e do desemprego e pela redução do investimento 
público e da taxa de crescimento da economia em contra-
ciclo com a revisão expansionista das projecções recentes 
apontadas para as economias americana e europeia. 
Essa singela linha é relativa à revogação da tributação 
das mais-valias, consagrada na reforma fiscal de 2000, a 
qual foi pragmaticamente adaptada e simplificada, com 
natureza transitória, no Orçamento de Estado para 2002. 
Esta é a primeira preocupação legislativa do novo Gover-
no. 
Em matéria de reforma da administração tributária, a 
tal em relação à qual o candidato que oferecia a cabeça 
pelo choque fiscal anunciava uma nova administração 
fiscal em 2003, provavelmente comprada «de chave na 
mão», o silêncio é ensurdecedor e nada se diz relativamen-
te à criação de mecanismos como a conta-corrente do con-
tribuinte. 
Relativamente aos rendimentos de capitais gerados no 
offshore da Madeira as então declarações de princípio 
voaram como a pomba branca do saudoso Max. 
O tema do combate à evasão e à fraude fiscais é inco-
modo e a omissão de propostas, como a da generalização 
do cruzamento da informação disponível nas bases de 
dados da administração fiscal e da segurança social ou a 
eliminação da promiscuidade entre a administração fiscal e 
os tribunais tributários, não é negligente. 
Mas em matéria de tributação das mais-valias, contra 
os princípios constitucionais de universalidade e de pro-
gressividade na tributação do rendimento, contra as orien-
tações da generalidade da doutrina jurídico-fiscal, o Go-
verno propõe o regresso ao modelo de tributação com base 
numa taxa liberatória de 10%, que já em 1988 contrariava 
as orientações da então Comissão da Reforma Fiscal presi-
dida pelo Professor Pitta e Cunha e que sempre foi afirma-
do contribuir para uma fuga generalizada à tributação, 
mesmo num modelo já de si injusto relativamente a outras 
fontes de rendimento. 
Indiferente à circunstância de Portugal ter a mais ele-
vada participação de rendimentos dos trabalhadores por 
conta de outrem na receita fiscal de entre os países da 
União Europeia, indiferente às consequências do aumento 
do IVA sobre a estrutura de consumo das famílias de me-
nores rendimentos, a prioridade do Governo é a opção por 
um modelo tributário em que o sotaque espanhol já não é 
certamente o do Sr. Aznar, mas, sim, aquele que é oriundo 
dos mais 
latino-
americanos. 
ineficientes modelos 
tributários 
Nesta matéria, como em todo o debate sobre a situação 
orçamental e, designadamente, sobre as medidas de políti-
ca fiscal, o PS, na oposição, é coerente com o que disse na 
campanha eleitoral e com o que afirmou na discussão do 
Orçamento de Estado para 2002. Assumimos então o rigor 
e não criámos a ninguém expectativas enganadoras. 
Foram então assumidas as dificuldades da administra-
ção fiscal e do sistema financeiro na implementação das 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

medidas de tributação das mais-valias consagradas na 
reforma fiscal de 2000, adoptando-se soluções simplifi-
cadas que não põem em causa as opções definidas pelo 
alargamento da base tributária e pelo princípio da ten-
dencial unidade da tributação do rendimento das pessoas 
singulares. 
Fala o Governo — sabendo que, nesta matéria, o ca-
minho só pode ser o do aumento da receita, porque disse 
aqui que espera que ela seja zero, tão exígua ela é hoje 
— numa terrível fuga de capitais, o que surpreende face 
às mãos vazias com que se apresenta no Parlamento em 
matéria de medidas de combate à evasão e à fraude fis-
cais neste domínio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sendo ridículo comparar a tributação 
das mais-valias, com o retrocesso agora proposto, com o 
que se passa nos Estados Unidos — que é, por sinal, o 
maior mercado de capitais mundial —, afastamo-nos cada 
vez mais do que se passa na União Europeia, do que se 
passa em Espanha, que sujeita as mais-valias mobiliárias 
de curto prazo a englobamento, ou do por vezes tão citado 
modelo irlandês, que as sujeita a um imposto especial com 
uma taxa proporcional de 20%. 
Em vez de apresentar propostas que contribuam para o 
alargamento da eficiência fiscal e do combate à fraude, a 
primeira prioridade do Governo não é incentivar o merca-
do de capitais na concorrência legítima entre agentes eco-
nómicos justa e equitativamente tributados, mas, sim, dar 
um sinal contrário, um sinal de permissividade com a fuga 
ao fisco e de desagravamento dos ganhos especulativos. 
Se em 1988 a então insipiência do mercado de capitais 
tornava complexa a tributação das mais-valias, sobretudo 
na convivência difícil com o então primeiro-ministro, 
conhecido por proferir declarações que abalavam a con-
fiança dos investidores bolsistas, hoje, a aposta deliberada 
no tratamento privilegiado dos que dispõem de acréscimos 
patrimoniais elevados provenientes, designadamente, de 
rendimentos de capitais, constitui uma caricatura de justiça 
fiscal não justificável por razões de técnica tributária. 
Se a opção é injusta, a proposta é, em particular, tecni-
camente infeliz. 
Em primeiro lugar, viola a prática, sempre seguida 
pelos governos do Partido Socialista, de fazer acompa-
nhar as propostas de lei de autorização legislativa do 
anteprojecto do decreto autorizado. Trata-se de um pre-
cedente a corrigir de imediato esta solidão do pedido de 
autorização legislativa. 
Em segundo lugar, não se compreende por que é que se 
discute hoje esta alteração da lei fiscal, no dia seguinte ao 
da apresentação da proposta de lei do Orçamento rectifica-
tivo, integrando este diversas alterações em matéria fiscal. 
Finalmente, é incompreensível a alteração a meio do 
ano orçamental de normas de incidência do IRS, quando 
tudo aconselharia que qualquer solução vigorasse apenas a 
partir do início de 2003, o que não é dito no pedido de 
autorização legislativa. 
Já percebemos que, para este Governo, a consagração 
da não tributação dos ganhos especulativos no mercado de 
capitais tem um tratamento privilegiado relativamente à 

tributação dos consumidores, bem como à dos trabalhado-
res por conta de outrem. 
Se de Pitta e Cunha a Sousa Franco ou Silva Lopes to-
dos os responsáveis pelas sucessivas comissões de reforma 
fiscal defenderam o alargamento da base tributária e o 
crescente englobamento das mais-valias auferidas, com-
preendemos, como afirmou Saldanha Sanches, que «a 
dificuldade do alargamento da base perante a resistência 
dos interesses instalados fez com que a história das refor-
mas fiscais fosse a história desta batalha. De um lado, os 
reformadores fiscais, a tentarem alargar a base fiscal. Do 
outro, os interesses instalados hostis a esse alargamento.». 
O PS, hoje na oposição como então no governo, defen-
de a transparência do mercado de capitais, o alargamento 
da base contributiva e o combate a evasão e à fraude e a 
justiça fiscais. 
A apresentação desta proposta de lei, contraditória com 
a política de contenção de défice público, tão inútil quanto 
surpreendentemente expedita, aliada à mistificação revela-
da pelo Programa do Governo e pelo novo Orçamento, 
demonstram que os interesses instalados são os privilegia-
dos e criam nos eleitores o sabor amargo de quem começa 
a descobrir ter sido vítima de uma monumental fraude. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velo-
sa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Eduardo Cabrita, seja bem-vindo a este debate sobre 
as questões da fiscalidade. Deixe-me dizer-lhe, contudo, 
que me parece que V. Ex.ª não seguiu tudo o que se passou 
desde a chamada reforma fiscal até esta proposta de lei 
hoje em discussão no Parlamento. Ora, num primeiro 
momento, precisamente o da reforma fiscal, houve um 
casamento do PS com a esquerda representada neste Hemi-
ciclo, mas a verdade é foi o próprio Partido Socialista a 
demonstrar que tinha assumido esse compromisso sem 
grande vontade de o fazer durar, pelo que tinha de haver 
um divórcio! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O PS tinha re-
serva mental! 

O Orador: — Havia, como diz o Deputado Marques 
Guedes, reserva mental. 
Como Deputado, acompanhei o grupo de trabalho da 
reforma fiscal e sei, por isso, que o Partido Socialista nun-
ca teve uma posição única quanto a esta matéria, pelo que 
penso que o Sr. Deputado não pode acusar o PSD de não 
ser coerente em matéria fiscal. Por seu turno, esta proposta 
de lei hoje em discussão é a consequência de uma posição 
coerente do PSD, que já nessa altura afirmava pretender 
revogar o regime da tributação das mais-valias e repristinar 
o regime anterior. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quem fez ziguezague na política fiscal 
9 DE MAIO DE 2002 

foi, na realidade, o Partido Socialista, já que alguns dos 
seus ministros das finanças aceitaram o regime anterior ao 
que está actualmente em vigor. Portanto, o regime que o 
Governo agora propõe, e que ainda não consegui perceber 
se o PS aceita ou não, é o regime que o Partido Socialista, 
enquanto governo, manteve em vigor até ao ano 2000. 
Aliás, só com esse casamento para o qual o PS entrou com 
reserva mental é que as coisas se alteraram. Este foi, por-
tanto, o primeiro passo, ou seja, o «zigue»! 
No entanto, houve, depois, um «zague», que surgiu 
quando o Ministro Pina Moura, tendo patrocinado esse 
casamento, se deparou com a justa contestação de vários 
sectores da opinião pública em relação a esta matéria, 
tendo, aliás, sido sensível aos protestos. Todavia, quando o 
Sr. Deputado Pina Moura deixou de ser ministro das finan-
ças e foi substituído nesse cargo pelo Sr. Deputado Olivei-
ra Martins, o governo de então apresentou aqui uma pro-
posta para alterar esta matéria, por altura da discussão do 
Orçamento para 2002, e era bom que os Srs. Deputados se 
lembrassem que o Partido Socialista acabou por ficar divi-
dido perante esta matéria, coisa que o PSD nunca irá fazer 
em matéria fiscal. 
Se bem se lembram, os Deputados do PS ficaram divi-
didos no que a esta questão dizia respeito, sendo que mui-
tos se abstiveram de votar a favor da proposta do governo. 
Para além disso, recordo-me perfeitamente do facto de o 
Deputado João Cravinho ter apresentado uma proposta em 
sentido diferente à do governo que obteve muitos votos a 
favor, mas que também suscitou muitos votos contra e 
muitas abstenções dentro da sua própria bancada. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Isto para vermos a coerência do Partido 
Socialista em matéria fiscal! 
Como tal, o que quero perguntar ao Sr. Deputado Edu-
ardo Cabrita, que chega agora a esta discussão sobre maté-
ria fiscal, é o seguinte: qual é a posição efectiva do Partido 
Socialista? É a posição que tinha antes da reforma fiscal de 
2000? É a posição do ex-Ministro Oliveira Martins e da 
proposta de lei do governo de então? Ou será a posição 
coerente e correcta que pensa que nunca deveriam ter 
entrado nesta reforma fiscal, tributando as mais-valias e 
criando todos este problemas ao País? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Cabrita, a quem 
o Grupo Parlamentar de Os Verdes cedeu 2 minutos. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Hugo Velosa, compreendo que 
estejamos a viver um momento difícil, mas, apesar das 
suas alusões ao casamento, tenho de salientar que neste 
momento não estamos a discutir Direito da Família. A 
verdade é que estamos a discutir Direito Fiscal, o que, 
aliás, tenho muito gosto em fazer, hoje, neste Parlamento, 
mas ao longo de muitos anos noutras sedes com o meu 
amigo Dr. Vasco Valdez, hoje Secretário de Estado dos 
Assuntos Fiscais. 
Assim, e apesar de ser verdade que os senhores vivem 
uma difícil união de facto, o domínio a que temos de nos 
ater é o do Direito Fiscal, não esquecendo que o que está 
em causa é, fundamentalmente, saber qual é o modelo de 
tributação pretendido para as mais-valias. Cumpre saber, 
portanto, no quadro da nossa participação na União Euro-
peia, se pretendemos um modelo de justiça tributária mar-
cado pela tributação dos acréscimos patrimoniais resultan-
tes, entre outras, das aplicações no mercado bolsista, ou se 
optamos por manter algo que já em 1988 se considerava 
violar o princípio constitucional do tendencial engloba-
mento do rendimento pessoal. 
Por outro lado, numa altura em que o nosso mercado de 
capitais continua a descer, impõe-se saber se esse facto 
está relacionado com a não aplicação da reforma fiscal 
levada a cabo pelo governo do Partido Socialista, já que, 
por razões de ordem técnica e pragmática, este Governo 
parece estar destinado a suspender a aplicação das medidas 
que visam a administração fiscal e o sistema financeiro. Na 
realidade, parece que, para vós, a estratégia passa apenas 
por suspender,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Suspender?! A 
reforma fiscal já estava suspensa! 

O Orador: — … mas, neste caso, a vossa opção é 
mesmo a de revogar! 
Em matéria de coerência, peço-lhe cuidado, Sr. Depu-
tado! Lembre-se do choque fiscal e lembre-se daquele que 
dizia que só um governo sem coragem não seria capaz de 
conciliar uma redução significativa dos impostos com o 
incentivo à actividade económica e com a prossecução das 
políticas sociais. 
Sei que a vossa inspiração deixou de ser espanhola e 
que está hoje algures entre o italiano e o latino-americano, 
mas a verdade é que continuamos à espera da nova admi-
nistração tributária, das medidas relativas à contenção do 
offshore da Madeira… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — E está à espera há 
15 dias ou à 6 anos?! 

O Orador: — … e das consequências para a actividade 
económica da aplicação daquilo a que os vossos «unidos 
de facto» chamaram o imposto mais cego e injusto do 
nosso sistema fiscal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está a referir-
se à sisa?! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, Srs. 
Deputados: Antes de mais, gostava de referir que, na sua 
intervenção, o Sr. Deputado Basílio Horta deixou muito 
claros os princípios que defende. Considerou que a tributa-
ção é uma penalização e concluiu que quem ganha na 
Bolsa não deve ser prejudicado e, portanto, punido. Per-
gunto, por isso, ao Sr. Deputado se quem trabalha deve ser 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

punido. 
O Sr. Deputado Basílio Horta deixou claro que quem 
trabalha deve ser prejudicado e que quem lucra na Bolsa 
deve ser beneficiado, pelo que se pode concluir que a 
quem vive do seu trabalho e da sua reforma os senhores 
pedem paciência, porque terão de contribuir mais para o 
Estado, enquanto ajudam os lobbies financeiros a fazer 
fortuna, isentando-os da tributação dos ganhos que têm. 
Mas sobre a posição do Grupo Parlamentar de Os Ver-
des em relação à tributação das mais-valias gostaria de 
dizer o seguinte: é fundamentalmente uma questão de 
justiça fiscal e é, na nossa perspectiva, de elementar justiça 
que os rendimentos dos negócios da Bolsa sejam tributa-
dos. O que não é justo é que os rendimentos do trabalho 
sejam tributados e que os rendimentos advenientes dos 
ganhos bolsistas não o sejam. Não é justo que uns contri-
buam para as receitas públicas através do que trabalham e 
do que ganham e que outros fiquem isentos desse contribu-
to quando obtêm rendimentos na Bolsa. A tributação das 
mais-valias é, pois, também uma medida necessária de 
combate à evasão fiscal, questão que na nossa perspectiva 
é urgente concretizar de modo a moralizar a nossa situação 
fiscal. 
A situação preocupante das contas públicas e a neces-
sidade de obtenção de receitas foi, entretanto, argumento 
para o Governo tomar medidas profundamente prejudiciais 
para as famílias portuguesas, como, por exemplo, o 
aumento do IVA. O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res dizia ontem que nenhum governo gosta de aumentar os 
impostos, mas olhem que não se nota nada! É assim que se 
procura aumentar as receitas e isso é que, na nossa pers-
pectiva, é profundamente imoral. São precisas receitas e, 
havendo áreas que não são tributadas e que constituem 
ganhos claros, não se procura por aí arrecadá-las. Ora, o 
que o Governo pede é que só alguns paguem a dificuldade 
e o equilíbrio das contas públicas, recusando a tributação 
de rendimentos obtidos no mercado de capitais. É pedir a 
uns que paguem para outros fazerem fortuna, é pedir soli-
dariedade para com a situação do País a uns — leia-se, um 
pedido de aperto do cinto — para dar isenção a outros. Isto 
é ou não imoral? 
O grande argumento que se apresenta é o da necessida-
de de incentivar o investimento, dizendo-se que é preciso 
estimular os privados. Pergunto, portanto, à custa do quê. 
À custa da criação de paraísos fiscais?! E à custa de quem? 
De quem trabalha e vive do seu salário?! É que o que se 
isenta a uns vai buscar-se a outros! Não há dúvidas sobre 
isso e o Governo provou-o. 
Não quero terminar esta minha intervenção sem referir 
que o PS também contribuiu muito para esta situação 
quando estava no governo. Fê-lo porque, num primeiro 
momento, disse «sim» à reforma fiscal e à tributação das 
mais-valias; depois, disse «nim», disse que só se tributa-
vam essas mais-valias pela metade; depois, disse «não», 
disse ainda que se suspendia essa medida, mas que ela era 
para vigorar! O certo é que o PS também nunca conseguiu 
fazer frente à fúria dos grandes interesses financeiros. 
Dito isto, quero referir que, obviamente, votaremos 
contra a proposta de lei do Governo e a favor do projecto 
de lei do PCP. 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O que não nos 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
surpreende! 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem 
a palavra o Sr: Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
desculpa, mas inscrevi-me para defesa da minha honra 
pessoal. 

O Sr. Presidente: — Dar-lhe-ei, então, a palavra no fi-
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
nal do debate. 
Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: É hoje ponto 
assente que as opções de política fiscal são determinantes 
quanto ao comportamento dos agentes económicos, bem 
como quanto ao desempenho global de uma economia. 
Também é certo que os Estados vivem, na actualidade, em 
circunstâncias de verdadeira concorrência fiscal. Aliás, 
uma das suas vertentes é, naturalmente, a da defesa e 
incentivo ao investimento, podendo e devendo os entes 
soberanos criar as condições fiscais para que este floresça. 
Os Estados já entenderam que quantos mais investido-
res conseguirem chamar, maior desenvolvimento criarão, 
mais riqueza distribuirão, de maior bem-estar usufruirão. 
Para isso poderá até ser necessário tributar menos alguns 
sectores determinados. O investimento que crescerá tanto 
pode ser do pequeno como do grande proprietário, de 
origem interna ou externa. O que faz sempre é crescer a 
economia e tem na sua base a utilização da poupança, que 
será tanto maior quanto menos for onerada. 
Assim, e na medida do possível, o sistema fiscal de um 
Estado da União Europeia não deve assumir-se como um 
obstáculo à poupança. Bem pelo contrário, terá de ser o 
suporte das condições objectivas para um maior investi-
mento e captação da riqueza. Para o CDS é claro que o 
sistema fiscal deve estar ao serviço da família, da proprie-
dade, da criação da riqueza e da equidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas não pode haver qualquer espécie de 
dúvidas sobre os objectivos defendidos. 
Consideramos que se deve tratar de forma igual o que é 
igual e de forma desigual o que é diferente. Entendemos 
que se deve adaptar o sistema às verdadeiras necessidades 
do Estado e que, na medida do possível, se deve fazer dele 
um elemento estruturante da melhoria das condições na 
nossa economia. Em resumo, queremos um sistema fiscal 
amigo da economia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que defendemos o fim de um 
tratamento fiscal confuso e gravoso quanto a todos os 
9 DE MAIO DE 2002 

cidadãos individuais que investem em Bolsa. Foram estas 
as razões pelas quais, com uma coerência inatacável, vo-
támos contra a esquerda nesta matéria. É por isso que 
entendemos que a postura do novo Governo nos dá gran-
des esperanças quanto ao futuro. 
Aquilo a que pudemos assistir nos dois últimos anos 
quanto à tributação em IRS das mais-valias em Bolsa foi 
uma sucessão de medidas erradas, confusas e ineficazes. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Uma trapalhada! 

O Orador: — Medidas de uma esquerda que se esque-
ce que vivemos numa economia integrada e globalizada, 
que fez uma reforma em contraciclo e que depois recuou 
ligeiramente, instaurando a confusão. Medidas erradas 
quanto ao seu objecto, pois estamos a falar também de 
venda de acções que têm de estar na mão do seu titular 
durante mais de um ano, o que desde logo limita os aspec-
tos meramente especulativos. Erradas porque se esquece-
ram da situação daqueles portugueses que investiam as 
suas parcas poupanças na Bolsa com o objectivo de maxi-
mizar os seus reduzidos rendimentos e erradas ainda por-
que se esqueceram da necessária simplificação no trata-
mento a conceder à tributação de alguns rendimentos como 
os originários na Bolsa. 
Nada que espante em demasia quando se refere um PS 
que no governo criou muitas comissões, estudou muito, 
mas em pouco ou nada inovou. Um PS que deixou a admi-
nistração fiscal quase na mesma situação em que a encon-
trou. Ainda por cima quando sabia que, mais do que 10 
estudos, 20 comissões, ou 30 «livros brancos», teria valido 
a pena efectuar uma reforma da administração fiscal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, o que passou, passou! 
Agora interessa pensar no futuro. Por essa razão, o Grupo 
Parlamentar do CDS-PP saúda o Governo pela oportuni-
dade e rapidez desta tomada de decisão. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Que surpresa! 

O Orador: — Pela oportunidade, pois é fundamental 
que se defenda uma Bolsa que está em estado de coma, 
que se possibilite a manutenção dos pequenos e médios 
investidores no mercado de capitais e que se protejam 
todos aqueles que foram aliciados a comprar em Bolsa 
acções de sociedades em processo de privatização. Pela 
rapidez, pois não demorou muito tempo para que surgisse 
uma acção que tem como objectivo o desenvolvimento da 
economia, a maior prosperidade e a melhor distribuição da 
riqueza. 
Entendo as tomadas de posição por parte do PCP e do 
Bloco de Esquerda porque — e nem sequer estou a falar 
do offshore da Madeira — são coerentes, mas desajustadas 
do tempo. Parecem um pouco teimosas e até contrárias 
quanto à criação de riqueza, fazem uma distinção entre 
riqueza boa e má, condenam aos infernos a última parte, e 
parecem esquecer que, por exemplo, a questão da evasão e 
da fraude fiscal tem na sua base a necessidade de modifi-
car a forma de actuação da administração fiscal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não pretendem que determinados secto-
res, existentes em qualquer economia moderna, se desen-
volvam, até porque, de acordo com o meu conhecimento, 
não se pode falar da Albânia como exemplo de mercado de 
capitais forte e eficaz! 
Quanto ao Partido Socialista, a questão é bem outra. 
Um partido que defende o mercado de capitais, o inves-
timento e o desenvolvimento não tem razão para se afas-
tar do Governo quanto ao plano que este está a encetar. 
Este é, realmente, o momento de tomar posições — defi-
nam-se! Sabemos que, se calhar, algumas tomadas de 
posição são um pouco dolorosas e que ainda existe um 
certo despeito perante as críticas quase unânimes efec-
tuadas à governação dos últimos seis anos, mas esta 
matéria é uma daquelas que, ainda que de um modo qua-
se simbólico, serve para determinar os lados da barrica-
da. De um lado estão aqueles que ainda assumem uma 
visão arcaica das relações económicas e que não têm 
entre os seus objectivos uma política de favor ao inves-
timento. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Do outro estão aqueles que pretendem 
desenvolver a economia, fazer crescer o investimento e 
fomentar o mercado de capitais. A posição do Partido 
Socialista na oposição deverá ser responsável e, por isso 
mesmo, apelo ao bom senso. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que também encontrei o 
Zé e a Maria com quem falou o Deputado Eduardo 
Cabrita, que, no entanto, pensavam o seguinte: «os socia-
listas durante seis anos não governaram. Agora estão 
contra as medidas que conduzem ao saneamento das 
contas públicas e criticam aquelas que podem desenvol-
ver a economia. Mas afinal o que querem?» 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Pagar a factura! 

O Orador: — Sr. Presidente, termino com uma palavra 
especial para o actual Governo. Até este momento soube 
denunciar o estado em que encontrou as contas públicas. 
Lançou as primeiras pontes para poder resolver os proble-
mas herdados. Mas também está a dar uma esperança para 
o futuro. 
Note-se, então, que a primeira iniciativa legislativa 
apresentada por este Executivo no Parlamento tem a ver-
tente de criar as melhores condições possíveis à iniciativa 
privada. Pode ser meramente simbólica mas é já uma pedra 
de toque quanto aquilo que pretendemos para Portugal. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — A última intervenção neste debate 
cabe ao Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, que 
dispõe de 3 minutos cedidos pelo PSD. 
Tem a palavra. 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, percebo a incomodidade do 
Partido Socialista neste debate, por diversas ordens de 
razões. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Está com um 
meio! 
debate. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está encerrado o 
trauma! 

O Orador: — Outra incomodidade é, de facto, o pro-
blema do descalabro das contas públicas, em particular da 
despesa pública, que este Governo herdou. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Consequentemente, agora, o Partido 
Socialista deriva o seu discurso em relação à tónica do 
combate contra a evasão e a fraude fiscais. Devo dizer, 
concretamente, que estamos em funções há um mês; os 
senhores estiveram em funções seis anos e meio. 
Em relação à pergunta que o Sr. Deputado Eduardo 
Cabrita me dirigiu sobre onde estão os programas informá-
ticos do perfil do contribuinte, da conta corrente do contri-
buinte, do cruzamento de informação entre segurança 
social e fisco, devolvo-lhe a pergunta: certamente o Sr. ex-
Ministro Oliveira Martins não os trouxe com ele, eu não os 
encontrei no Ministério das Finanças, consequentemente 
não foram feitos pelo Partido Socialista! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mais, Sr. Deputado, posso citar-lhe muitos outros pro-
gramas informáticos que não encontrei no Ministério das 
Finanças: não encontrei o programa que os senhores invo-
caram como tecnicamente impeditivo da aprovação da 
vossa proposta de tributação das mais-valias e do controlo 
informático; não encontrei o programa do cruzamento de 
informação das mais-valias prediais; não encontrei tantos e 
tantos outros programas informáticos que eram essenciais. 
E pergunto-me, Srs. Deputados: por que é que isto não foi 
feito?! Com tanto dinheiro que gastaram e com tantos 
gastos públicos, não houve efectivamente dinheiro para a 
informática, como foi afirmado por diversos dirigentes da 
administração fiscal?! É este o vosso conceito?! 
O conceito foi, realmente, o de criar administrações ge-
rais tributárias! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem lembrado! 

O Orador: — É esse o vosso conceito de nova admi-
nistração geral tributária, com ordenados vultuosíssimos?! 
É essa a vossa concepção de interesse público e de interes-
se da administração fiscal?! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O Sr. Deputado 
não está num comício! 

O Orador: — Consequentemente, Srs. Deputados, 
assumo aqui um compromisso crucial: para nós, a informa-
tização dos serviços é vital! Para nós, o combate à evasão 
fiscal é vital! Não nos peçam é que, no espaço de um mês, 
façamos aquilo que os outros não fizeram em seis anos e 

Entretanto, o Sr. Deputado Basílio Horta tinha pedido 
a palavra para exercer o direito de defesa da sua honra 
pessoal. 
Peço-lhe, Sr. Deputado, que indique a razão do seu 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Com certeza, Sr. 
agravo. 
Presidente. 
A razão do meu agravo deve-se ao facto de a Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia me ter imputado uma visão da 
política fiscal que é realmente ofensiva, tendo dito que eu 
entendo que os especuladores financeiros devem ser isen-
tos de impostos e que o trabalhador humilde os deve pagar. 
Não quero que esta ideia fique na acta, pelo que, Sr. 
Presidente, gostaria de defender-me em relação a esta 
matéria. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr.ª Deputada He-
loísa Apolónia, porque considero realmente grave a sua 
afirmação e porque não gostaria que a mesma passasse 
sem um desmentido formal, quero apenas dizer-lhe o se-
guinte: eu vejo a Bolsa de uma maneira diferente da Sr.ª 
Deputada. A senhora não gosta do mercado de capitais. 
Não gosta! A senhora, o partido e a ideologia em que a 
senhora se filia. Está no seu direito! Aliás, como disse o 
meu colega de bancada Diogo Feio, não consta que em 
nenhum país onde a ideologia que a senhora professa ti-
vesse tido o mínimo êxito houvesse mercado de capitais. 
Está tudo dito! Não há mercado de capitais em Cuba, não 
havia mercado de capitais na Albânia e em parte nenhuma 
onde a sua ideologia tenha alguma força existe mercado de 
capitais. Pelo menos, a ideologia a que a senhora está asso-
ciada e de onde resulta a sua afirmação. 
Portanto, o que lhe quero dizer é o seguinte: vejo o mer-
cado de capitais como uma forma de desenvolver a econo-
mia, como uma forma de as empresas se financiarem. 

Protestos da Deputada de Os Verdes Heloísa Apoló-
nia. 

Oiça agora, Sr.ª Deputada, se me permite! 
Vejo o mercado de capitais como uma forma de os tra-
balhadores que trabalharam a vida toda e que aplicam as 
suas poupanças na Bolsa não serem defraudados, como 
está a acontecer com centenas e centenas de pessoas. E a 
Sr.ª Deputada deve conhecer algumas! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O que considero errado, portanto, é ter 
uma visão segundo a qual, em vez de dar confiança aos 
mercados e em vez de estimular e permitir que as poupan-
ças frutifiquem e com elas a economia, suceda exactamen-
9 DE MAIO DE 2002 

te o contrário, que é, através das ambiguidades da política 
fiscal e através das ordens cruzadas que se dão aos merca-
dos, chegarmos à situação em que estamos hoje. 
Sr.ª Deputada, em relação a quem trabalha, tem a se-
nhora razão. Aí, de facto, tem razão! Como dizia o Sr. 
Secretário de Estado, e como nós sempre dissemos, é ne-
cessário um combate sério à fraude fiscal, não é possível 
que continue a ser pago o esforço fiscal por quem trabalha 
e por quem desconta, não é possível continuarem as gran-
des fortunas que se apresentam ostensivamente e que não 
cumprem os seus deveres fiscais! Aí tem a senhora razão! 
Só que isso não tem nada a ver com o que estamos a discu-
tir aqui! Nada! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Ah, pois não! 

O Orador: — É o contrário do que estamos a discutir 
Por isso eu dizia que não vejo o lucro na Bolsa como 
um crime. Porque não é um crime! É uma situação que 
deve ser estimulada. É necessário que haja esse lucro e que 
este seja atractivo para o mercado de capitais português e 
estrangeiro. 
Crime, Sr.ª Deputada, sabe o que é? É a miséria, é o 
desemprego, é a falta de confiança, é a falta de produtivi-
dade, é a falta de competitividade, são as contas públicas 
nacionais! Isso é que os deve preocupar! E isso é que nos 
deve unir no sentido de tirar Portugal do atoleiro onde 
alguns o meteram. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Basílio Horta, na minha intervenção limi-
tei-me a assinalar aquilo que o Sr. Deputado tinha referido 
na sua intervenção. 
Foi o Sr. Deputado que declarou que a tributação é uma 
forma de penalização. Ao dizer que nós considerávamos 
que quem ganhasse na Bolsa devia ser penalizado, então 
considerou, de facto, que a tributação é uma forma de 
penalização. E como não vejo qualquer proposta relativa-
mente à tributação para o trabalho dependente, considero 
que o Sr. Deputado referiu que quem ganha na Bolsa não 
deve ser punido e que quem trabalha deveria, nessa mesma 
lógica, ser punido! 
Foi a interpretação que fiz, creio que lógica, das pala-
aqui! 
vras do Sr. Deputado. 

Protestos do CDS-PP. 

Gostaria ainda de dizer-lhe, Sr. Deputado, que conside-
ro uma verdadeira imoralidade que se peça solidariedade a 
alguns e que se dê isenção a outros, nomeadamente benefi-
ciando as suas grandes fortunas. É uma imoralidade o que 
se está a pedir às famílias portuguesas, que os senhores 
tanto dizem defender, e aquilo que estão a pedir ao povo 
português. Uma verdadeira imoralidade e um verdadeiro 
contra-senso! Quero que isto também fique claro! 
No que diz respeito à ideologia que defendo, Sr. Depu-
tado, creio que relativamente à ecologia política a sua 
bancada merece grandes lições. Isso viu-se hoje pela inter-
venção da sua colega de bancada Isabel Gonçalves relati-
vamente às questões do nuclear. Sobre a minha ideologia e 
ecologia política, de facto, vocês merecem grandes lições 
neste Parlamento! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, encerrado este 
incidente, e antes de passarmos ao ponto seguinte da or-
dem do dia, quero dar notícia à Câmara dos resultados da 
eleição a que hoje procedemos dos membros da represen-
tação portuguesa na Assembleia do Atlântico Norte e na 
Assembleia da Organização para a Segurança e Coopera-
ção na Europa (OSCE). 
Relativamente à representação portuguesa na Assem-
bleia do Atlântico Norte, verificou-se o seguinte resultado: 
votaram 204 Srs. Deputados, tendo-se registado 158 votos 
«sim», 35 votos brancos e 11 votos nulos, pelo que declaro 
eleitos os Srs. Deputados Rui Manuel Lobo Gomes da 
Silva (PPD/PSD) (Presidente), Jaime José Matos da Gama 
(PS) (Vice-Presidente), Manuel Filipe Correia de Jesus 
(PPD/PSD), Júlio Francisco Miranda Calha (PS), Pedro 
Miguel de Azevedo Duarte (PPD/PSD), António Alves 
Marques Júnior (PS) e Rui Miguel Lopes Martins Mendes 
Ribeiro (PPD/PSD). Como suplentes, foram eleitos os Srs. 
Deputados Maria Teresa da Silva Morais (PPD/PSD), José 
Manuel Lello Ribeiro de Almeida (PS), Joaquim Carlos 
Vasconcelos da Ponte (PPD/PSD), Alberto Bernardes 
Costa (PS), Carlos Alberto Rodrigues (PPD/PSD), Acácio 
Manuel de Frias Barreiros (PS) e João Guilherme Nobre 
Prata Fragoso Rebelo (CDS-PP). 
No que concerne à representação portuguesa na As-
sembleia da Organização para a Segurança e Cooperação 
na Europa (OSCE), verificou-se o seguinte resultado: 
votaram 204 Srs. Deputados, tendo-se registado 165 
votos «sim», 27 votos brancos e 12 votos nulos, pelo que 
declaro eleitos os Srs. Deputados Maria Eduarda de Al-
meida Azevedo (PPD/PSD) (Presidente), João Barroso 
Soares (PS) (Vice-Presidente), Eugénio Fernando de Sá 
Cerqueira Marinho (PPD/PSD), José da Conceição Sa-
raiva 
(PS), António Joaquim Almeida Henriques 
(PPD/PSD) e Maria Amélia do Carmo Mota Santos (PS). 
Como suplentes, foram eleitos os Srs. Deputados Basílio 
Adolfo de Mendonça Horta da Franca (CDS-PP) e Antó-
nio Filipe Gaião Rodrigues (PCP). 
Srs. Deputados, passamos à apreciação do projecto de 
resolução n.º 8/IX — Constituição de uma comissão 
eventual para a reforma do sistema político (Presidente 
da AR). 
O Sr. Deputado Francisco Louçã requereu que fosse 
também sujeito a debate, conjuntamente, o projecto de 
resolução n.º 10/IX — Organização do debate parlamen-
tar sobre a reforma do sistema político (BE). Como am-
bas as iniciativas versam sobre a mesma matéria, e uma 
vez que houve consenso de todos os grupos parlamenta-
res, procederemos ao debate conjunto dos dois projectos 
de resolução. 
A iniciar o debate, tem a palavra, para uma interven-
ção, o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, permitam-me que inicie esta minha interven-
ção, a propósito da criação da comissão eventual para a 
reforma do sistema político, com uma palavra que é neces-
sário reintroduzir no nosso vocabulário de todos os dias: 
confiança! 
Faço-o, porque estou profundamente convicto de que 
estão finalmente reunidas as condições para fazermos, de 
forma séria e em prazo razoável, mas sem precipitações, a 
reforma do sistema político. 
O Governo, no Programa que apresentou ao Parlamen-
to, enunciava, com a solenidade própria dos actos institu-
cionais, o seguinte: «Assumimos o compromisso de uma 
leal e saudável cooperação com a Assembleia da Repúbli-
ca, de quem o Governo depende. Queremos contribuir para 
elevar a qualidade da nossa democracia. Disponibilizamos 
a nossa vontade para colaborar nas iniciativas que a 
Assembleia da República entenda tomar para aperfeiçoar o 
sistema político em geral e o funcionamento do Parlamento 
em particular. Desejamos assinalar o início de um novo 
ciclo político. Um novo ciclo que introduza maior respon-
sabilidade política, uma relação mais próxima entre eleitos 
e eleitores, mais verdade e maior eficácia na gestão da 
coisa pública.» 
Por sua vez, na sessão solene de abertura da Assem-
bleia da República e Comemorativa do 25 de Abril, a que 
o Sr. Presidente da República nos deu a honra de presidir, 
a Sr.ª Vice-Presidente da Assembleia da República Depu-
tada Leonor Beleza, ao intervir em representação do Parti-
do Social Democrata, abordou também esta questão. 
E porque me identifico totalmente com as preocupa-
ções que então expressou, não resisto a recordá-las aqui, 
passando a citar: «E a democracia que temos? Democracia 
sim, sem dúvida, mas em que tantos, sobretudo jovens, se 
afastam da política e dos políticos. Democracia tão recente 
ainda, e já com alguns tiques de velhice. Democracia que 
tem de ser cultivada, que precisa de renovação diária, de 
um esforço permanente. 
Sabemos todos que é preciso encontrar novas formas 
de participação dos cidadãos e das cidadãs. Sabemos que é 
preciso aproximar governantes e governados, descentrali-
zar, reforçar as autonomias regionais, vitalizar o poder 
local, dar prestígio às instituições, introduzir reformas no 
Parlamento, reformar os partidos, devolver prestígio à 
política e aos políticos.» 
O Dr. Jorge Sampaio, na mesma sessão solene, dei-
xou-nos aqui um apelo e um desafio bem explícitos, ao 
referir: «Como Presidente da República, cabe-me alertar-
vos, Srs. Deputados, para a necessidade de possuirmos 
instrumentos de intervenção política mais capazes de 
mobilizar os cidadãos e de contribuir para a resolução 
dos nossos problemas.» 
Por seu lado, o Sr. Primeiro-Ministro dirigiu uma car-
ta ao Sr. Presidente da Assembleia da República, suge-
rindo a criação da comissão eventual que agora vamos 
instituir, para que se ocupe especificamente da reforma 
do sistema político e adiantou a disponibilidade do 
Governo para colaborar neste processo, designadamente 
através de estudos científicos e técnicos próprios ou de 
centros académicos de investigação, que vêm reflectindo 
sobre estas questões. 

O Partido Socialista — o maior partido da oposição — 
mostrou-se aberto e adiantou a sua receptividade à suges-
tão do Sr. Primeiro-Ministro. 
Partimos, pois, de um quadro de franca cooperação ins-
titucional entre órgãos de soberania e de um consenso 
político alargado, o que me permite iniciar esta interven-
ção, convictamente, com confiança e com uma profunda 
esperança. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mais do que uma vez assumi publica-
mente, e não tenho qualquer pejo em o reafirmar, aqui, 
nesta ocasião em que estamos mais do que nunca empe-
nhados na mudança, que nós políticos temos uma particu-
lar responsabilidade no afastamento dos cidadãos da polí-
tica e no fosso que se criou, entre o País e a classe política. 
De entre todos, somos nós, políticos, os primeiros respon-
sáveis pela abstenção, pela descrença nas instituições e 
pela perda de credibilidade do Parlamento e da política em 
geral. 
Não é a hora de discutirmos culpas, mas é, seguramen-
te, o momento de assumir responsabilidades, e nós não 
alijamos as que nos cabem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Mi-
nistro dos Assuntos Parlamentares: Nenhum de nós parte 
sem história para esta tarefa, que tem tudo a ver com a 
democracia que queremos e com o futuro colectivo que 
desejamos. E naturalmente que assumimos sem reservas o 
nosso passado, mais remoto ou mais recente, que tem sido 
o nosso contributo em matéria de reforma do sistema polí-
tico e que tem evoluído, tal como a própria Constituição. 
Não estamos, porém, fechados e amarrados a um pas-
sado que não tenha em conta a mudança e as novas respos-
tas que temos todos a obrigação de encontrar. Mas do 
passado temos também a obrigação de tirar as necessárias 
lições que nos permitam evitar a repetição de erros que 
possam comprometer ou pôr em causa o propósito sério 
que a todos nos deve irmanar para, desta vez, não adiarmos 
mais a reforma do sistema político. 
O passado mostra que tratar deste processo na lógica 
parlamentar, de cada qual antecipar as suas iniciativas e 
manter-se mais ou menos irredutível nas suas propostas ou 
soluções, conduz à guerrilha e a querelas político-
partidárias. Por isso, e por ter sido esse o caminho seguido, 
tivemos, como é sabido, o fracasso e o insucesso, que não 
se pode agora repetir. 
Todos conhecemos a crise da democracia representati-
va e a subversão que poderes fácticos estranhos aos meca-
nismos eleitorais e à escolha popular introduzem no siste-
ma democrático; todos conhecemos a crise de credibilida-
de que nos afecta, enquanto políticos, e que mina as insti-
tuições democráticas; e todos estamos cientes dos sinais de 
radicalismos intolerantes que, de bem perto de nós, na 
União Europeia a que pertencemos, nos surgem, de forma 
preocupante, mesmo em sociedades com históricas tradi-
ções democráticas. 
É preciso que os portugueses vejam em nós os seus 
9 DE MAIO DE 2002 

efectivos representantes e sintam que, em matérias de 
regime, somos capazes de gerar os consensos adequados, 
que em alguns casos a própria Constituição exige e a ética 
política sempre impõe. 
A reforma do sistema político e o propósito de, com 
ela, restaurarmos a credibilidade das instituições democrá-
ticas e da política é uma questão que nos diz respeito a 
todos por igual. 
É vasto o elenco de matérias que competirá a esta co-
missão eventual, que vai desde a lei dos partidos políticos, 
do regime de financiamento dos partidos políticos e das 
campanhas eleitorais, das leis eleitorais e composição da 
Assembleia da República, da limitação de mandatos e de 
prazos pré e pós-eleitorais, nomeadamente de constituição 
do governo, até ao regime de competências dos governos 
de gestão e dos executivos regionais e autárquicos cessan-
tes, entre o sufrágio e o início dos novos mandatos. 
Como é óbvio, não podia a Assembleia da República, 
em matéria de regime, como a que está em causa, alhear-se 
da sociedade civil e dos fóruns de reflexão, como as Uni-
versidades e outras entidades, que, pela sua experiência e 
conhecimento das instituições e da coisa pública, têm uma 
palavra a dizer. Devemos, aliás, começar por aí, pela audi-
ção de tais entidades sobre as várias vertentes que integram 
o pacote global da reforma do sistema político que quere-
mos levar a cabo. É importante que o façamos de uma 
forma integral e integrada e sem frustrar as expectativas 
dos portugueses, reforçando a confiança que devem ter 
naqueles que escolheram para os representar. 
De uma coisa temos de estar cientes: desta vez não po-
demos falhar nem adiar. É bom termos a noção de que não 
vale a pena procurar passar culpas por qualquer insucesso, 
que quero de todo afastar. Na verdade, se não formos ca-
pazes, ficaremos todos mal e, mais uma vez, seremos os 
responsáveis pela perda de credibilidade dos políticos, em 
particular do Parlamento, e pela descrença nas instituições. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res, Srs. Deputados: Comecei com uma palavra de con-
fiança e, se é certo que só posso responder pelo Grupo 
Parlamentar do PSD, não me levem a mal que, neste tempo 
de esperança, e no que toca ao trabalho e à missão da 
comissão eventual para a reforma do sistema político, que 
estamos a instituir, expresse aqui a minha confiança no 
Parlamento e no consenso alargado que, por uma demo-
cracia melhor, vamos ser capazes de alcançar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Alberto Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro dos Assuntos Parlamentares, Srs. Deputados: A 
democracia é uma ideia nova, sempre renovável, funda-
mentalmente no reconhecimento do direito das comunida-
des a serem actores da sua própria história. A organização 
racional da vida colectiva exige um sistema aberto, plural, 
governável, representativo. 
A nova idade da democracia, na sociedade da infor-
mação e do conhecimento, continua ancorada na ideia 
matricial de um governo de maioria, alicerçada num 
conjunto de garantias e de procedimentos institucionais 
de participação. 
A reforma do sistema político é um processo inerente à 
própria vida democrática. As fronteiras do exercício do 
poder, das regras de participação, da mediatização, da 
transparência, do reconhecimento da diversidade, da liber-
dade pessoal, em suma, de uma cultura cívica aberta, são 
mutáveis. O regime democrático não tem limites de apro-
fundamento para responder a estes desafios. 
Na abertura solene da IX Legislatura, o Sr. Presidente 
da República alertou, uma vez mais, a Assembleia da 
República para a necessidade da reforma política e de 
«possuirmos instrumentos de intervenção política mais 
capazes de mobilização do cidadão e de contribuir para a 
resolução dos nossos problemas» e identificou um conjun-
to de meios necessários ao sucesso dessa reforma política. 
Pela nossa parte, Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista, estamos de acordo com o Presidente da República e 
demos já antes, no debate do Programa do Governo, nota 
do nosso entendimento sobre a prioridade da reforma polí-
tica, anunciando a apresentação próxima — o que já fize-
mos — de um projecto de lei eleitoral para a Assembleia 
da República. 
A proposta posterior do Sr. Primeiro-Ministro, de 
constituição de uma comissão especializada, não pode 
deixar de merecer a nossa concordância quanto ao propó-
sito, ao espírito e à metodologia sugeridos, como já o 
dissemos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A reforma do estatuto 
legal dos partidos, do regime de financiamento, da activi-
dade política e partidária, da consagração do princípio da 
paridade, da limitação dos mandatos executivos, do recur-
so a meios electrónicos de voto, a modernização do Parla-
mento e a reforma do sistema eleitoral são, entre outras, 
matérias a debater e a aprofundar. É esse o nosso propósi-
to. Mas gostaríamos também de salientar que o fazemos 
nos seus exactos termos, convictos de que estamos, neste 
domínio, sob a observação atenta dos nossos concidadãos, 
os quais, por certo, não nos perdoariam que malbaratásse-
mos esta oportunidade de reforço das condições do exercí-
cio parlamentar e do primado da República. 
Permitam-me que me detenha na Lei Eleitoral para a 
Assembleia da República. 
A Lei Eleitoral para a Assembleia da República é uma 
lei estruturante do sistema político e, por isso, o seu pro-
cesso de revisão não pode deixar de ser conduzido com o 
objectivo de encontrar consensos da sociedade civil e da 
sociedade política. 
Assentando os sistemas eleitorais no equilíbrio entre 
governabilidade, proporcionalidade e representação, só se 
justifica equacionar a sua revisão quando alguns destes 
vectores revelem sinais de crise. Em Portugal não há um 
problema de governabilidade desde 1987. Apesar da 
dimensão de alguns círculos, também não existem, glo-
balmente, significativos desvios à proporcionalidade. As-
siste-se, no entanto, isso sim, a baixos níveis de confiança 
nas instituições democráticas, a uma progressiva redução 
da identificação dos portugueses com o sistema partidário 
e a uma crescente progressão da abstenção, que revelam 
um problema mais profundo ao nível da representatividade 
da instituição parlamentar. 
Estes indicadores preocupantes podem, e devem, ser 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

corrigidos a tempo, se assegurarmos, nomeadamente, mai-
or competitividade eleitoral, bem como uma maior perso-
nalização e responsabilização na apresentação de candida-
turas e no cumprimento dos mandatos parlamentares. Não 
estamos, pois, perante a necessidade de mudar radicalmen-
te o sistema político e constitucional, fenómeno que só 
ocorre em situações de crise profunda, de conflito aberto e 
de ruptura do pacto constitucional instituído entre os fun-
dadores do regime democrático, mas estamos perante a 
necessidade de responder à crise de representatividade, o 
que faz depender a regulação das alterações previstas à 
existência de uma maioria de dois terços. 
Na nossa proposta, a reforma da Lei Eleitoral para a 
Assembleia da República dará lugar a um sistema propor-
cional personalizado, o qual permite conciliar círculos de 
um só Deputado com círculos plurinominais territoriais 
(distritais e nacional), concedendo aos eleitores um duplo 
voto, em que escolhem, simultaneamente, o seu candidato 
preferido e a lista partidária da sua preferência. 
Anote-se que os círculos uninominais de candidatura, 
que servem para escolher um candidato, não têm impacto 
na representação dos partidos, de acordo com simulações 
efectuadas. A garantia constitucional da proporcionalidade 
pelo método de Hondt é absolutamente respeitada, o que 
significa que o número de Deputados de cada partido 
resulta da conversão proporcional, pelo método de Hondt, 
de votos em mandatos, quer no círculo nacional, quer no 
círculo distrital. 
Em suma, o sistema é, até por exigência constitucional, 
totalmente proporcional na gestão da determinação do 
número de Deputados por partido. Os círculos uninominais 
têm apenas efeito ao nível da determinação de quem, de 
entre os candidatos de um partido, é efectivamente eleito. 
Srs. Deputados, como se sabe, a revisão constitucional 
de 1997 fixou o número de Deputados no intervalo entre 
180 e 230 e deixou em aberto a questão da base territorial 
dos próprios círculos plurinominais de apuramento. 
O projecto de lei que agora se apresenta tem como pon-
to de partida os 230 Deputados e os três níveis de círculos 
— círculo nacional, círculos parciais e círculos uninomi-
nais de candidatura. 
A criação de um círculo nacional com 35 Deputados 
encerra em si, entre outras, a vantagem de permitir, por um 
lado, contornar os efeitos do voto útil nos círculos mais 
pequenos e, por outro, compensar os casos de mandatos 
supranumerários ao nível dos círculos parciais. 
Mantém-se no nosso projecto de lei a não instituição de 
círculos uninominais nas Regiões Autónomas dos Açores e 
da Madeira. 
Uma das questões mais discutidas durante o longo 
processo de debate público, realizado no âmbito da ante-
rior proposta de lei, foi a opção entre a manutenção do 
voto singular e a consagração de um duplo voto, isto é, 
de um voto para o candidato no círculo uninominal e de 
outro voto para as listas candidatas aos círculos parcial e 
nacional. 
Os dados recolhidos em sistemas comparados indiciam 
que os riscos de o duplo voto potenciar a eleição de mais 
candidatos de círculos uninominais do que a quota de 
mandatos do respectivo partido não justifica a manutenção 
do voto singular. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O texto do projecto de 
lei que ora se apresenta faz coincidir os círculos parciais 
com os distritos administrativos e altera a regra de agru-
pamento de círculos parciais. 
Relativamente à criação de círculos uninominais prevê 
este projecto de lei que o seu número seja igual a metade 
mais um dos mandatos do círculo parcial, arredondado por 
defeito, e o limite de que não existirão situações em que 
parte da área de um município é agregada a outro ou parte 
de outro. Também como anteriormente, optou-se por con-
sagrar um método objectivo, através da definição de regras 
de cuja aplicação resulta um e só um mapa. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quando se fala de cír-
culos uninominais, coloca-se sempre o problema do seu 
desenho. Ficou célebre a história de um governador ameri-
cano de Massachusetts, que, em 1811, criou umas circuns-
crições com um desenho anormal, engenharia eleitoral 
pura, bem à medida dos seus interesses eleitorais. Desde 
então, em toda a parte, tem-se procurado que o desenho 
dos círculos uninominais resulte de critérios objectivos. É 
nossa preocupação e nosso propósito, por um lado, garan-
tir que cada círculo uninominal tenha um número de eleito-
res que se contém em limites de baixa variação e, por 
outro, assegurar que a cada círculo corresponda a uma área 
contínua, de preferência com a área do município, com o 
agrupamento de freguesias em concelhos mais populosos, 
como Lisboa e Porto, ou com o agrupamento das áreas 
integrais de municípios contíguos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A reforma do sistema 
político é um mosaico de reformas que envolvem o sis-
tema eleitoral, o sistema partidário, o sistema parlamen-
tar, de governo e ainda uma cultura cívica mais exigente 
de responsabilização individual e de integração no espa-
ço público. 
Os dados estão lançados. O desafio está colocado. 
Cabe-nos a todos estar à sua altura deste desafio em nome 
e só em nome da República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã, pedindo desculpa por 
não lha ter dado em segundo lugar, uma vez que o Bloco 
de Esquerda apresentou um projecto de resolução sobre 
esta matéria. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A Assembleia, como já 
foi patente, tomou boa nota do discurso do Sr. Presidente 
da República, que insistiu na urgência e na centralidade da 
reforma do sistema político e de muitas matérias que lhe 
estão conexas, tendo sugerido algumas. 
Depois disso, o Primeiro-Ministro apresentou a esta 
Assembleia uma proposta concreta de encaminhamento 
desse debate sob a forma da constituição de uma comissão 
eventual de reforma do sistema político, e é isso que esta-
mos aqui a apreciar. 
No entanto, devo sublinhar também que, dentro deste 
consenso geral sobre a importância deste tema, figuram as 
propostas que vários partidos fizeram relativamente a mui-
9 DE MAIO DE 2002 

tas destas matérias e com as quais se comprometeram 
durante a campanha eleitoral. O debate não é novo, e, 
sendo urgente, não pode deixar de recuperar aquilo que foi 
apresentado no debate público e no veredicto popular que 
nos traz a esta Assembleia. 
É, por isso, de todo o interesse que se sigam as suges-
tões agora consensualizadas de um debate de agenda aber-
ta, que inclua todos os tópicos relevantes, que acolha as 
propostas que venham a ser sugeridas e que faça entre elas 
escolhas para determinar, se o caso assim o merecer, maio-
rias de decisão. 
Estamos, no entanto, a deliberar acerca da sensatez e da 
razoabilidade de um ou outro caminho na organização 
deste debate. 
Quero começar por dizer que sobre a importância que 
ele merece, tal como já foi sublinhado nas intervenções 
anteriores, o Bloco de Esquerda apresentará um conjunto 
de iniciativas legislativas — uma já foi presente a esta 
Casa, a que organiza a iniciativa legislativa popular — e 
intervirá sobre a limitação de mandatos, sobre o regime de 
nomeações dos cargos de confiança e das administrações 
públicas e, naturalmente, sobre a regra da paridade, assim 
como sobre o sistema eleitoral para a Assembleia da Repú-
blica e para as assembleias legislativas regionais. 
Quero, aliás, sublinhar que estou de acordo com um 
ponto da intervenção do Sr. Deputado Alberto Martins, 
que diz que, sendo este debate tão importante quanto é, 
não é por razões de governabilidade que ele se impõe. De 
facto, o sistema do método de Hondt é um sistema de 
representação proporcional, mas que desvia a representa-
ção proporcional a favor dos partidos que se candidatam 
ao governo. O Partido Socialista, na legislatura anterior, 
com cerca de 42%, obteve 50% dos mandatos parlamenta-
res e o PSD e o CDS-PP têm hoje, juntos, uma representa-
ção parlamentar acima daquela que é a expressão exacta da 
sua proporcionalidade. A contrario, o Bloco de Esquerda, 
com cerca de 3%, não tem sete Deputados, mas três, como 
é bem visível. 
Portanto, não há um problema de governabilidade, há 
desvios na representatividade e há, certamente, um pro-
blema grave, que é revelado pela comparação que temos 
com essa evidência de um aumento das abstenções nas 
eleições presidenciais francesas, mas que oscilaram entre 
28% e 20%, quando, em Portugal, temos 50% nessas 
eleições e noutras de grande importância, como as elei-
ções autárquicas, ou até abstenções superiores, como nas 
eleições para o Parlamento Europeu. 
Há, portanto, um problema profundo de credibilização 
e de desenvolvimento do sistema político. Apresentaremos 
uma proposta de reforma do sistema eleitoral, que procura 
manter a estrutura que os portugueses consagraram, mas 
dando-lhes a capacidade de escolherem entre os Deputados 
e de indicarem, portanto, a lista que preferem entre os 
Deputados propostos pelos partidos. 
Não é, na nossa opinião, necessário um círculo unino-
minal ou a cultura dos círculos uninominais, a que nos 
opomos, para introduzir esse princípio de representação e 
de participação. 
O que, no entanto, está aqui em discussão, mais do que 
esta antecipação do debate que vem, é a melhor forma de o 
conduzir. E creio que fará mal à Assembleia se aprovar o 
projecto de resolução n.º 8/IX. Aliás, hoje de manhã, foi 
presente à Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias um projecto de regulamento — 
certamente será aprovado com toda a boa fé — que diz, no 
artigo 2.º — Atribuições, o seguinte: «São atribuições da 
Comissão tratar de todos…» — todos! — «… os assuntos 
respeitantes aos direitos e deveres fundamentais consigna-
dos na Constituição e na lei». 
Ora, muitos dos signatários desta proposta, que a vão, 
depois, aprovar, serão, no entanto, os mesmos que argu-
mentarão que «todos» não são todos, «todos» é uma parte. 
E uma parte tão importante como o que diz respeito às leis 
eleitorais, à forma como os portugueses elegem o seu Par-
lamento e escolhem a sua governação não estará, neste 
caso, no âmbito da 1.ª Comissão. A dupla linguagem é 
sempre um inconveniente parlamentar e, neste caso, o 
duplo critério é um prejuízo parlamentar. 
Aliás, a este respeito, o Regimento estabelece balizas 
que, só com grande artifício, a resolução consegue superar. 
O Regimento diz — e diz bem! —, no artigo 37.º, n.º 1, 
alínea b), que «Compete às comissões especializadas per-
manentes (…) Votar na especialidade os textos aprovados 
na generalidade pelo Plenário (…)». E assim tem sido: o 
Plenário discute um texto e, se o aprova, ele baixa a uma 
comissão, sendo essa comissão permanente que estabelece 
a forma final que é submetida ao debate e à votação na 
especialidade. 
Existe a possibilidade regimental de constituição de 
comissões específicas, certamente — e o Parlamento tem 
usado dessa possibilidade (como, aliás, o fará em função 
da votação que decorre do debate de ontem) —, quando se 
trata de estruturas que acompanham iniciativas específicas 
ou que respondem a problemas específicos, como aconte-
ceu em relação aos casos de Timor, de Camarate ou outros 
ou, nesta Legislatura, em relação ao caso do EURO 2004. 
Mas, por natureza, não se atribui — o Regimento não o 
faz, e é preciso uma deliberação forçada para o aceitar — a 
capacidade de produção legislativa a uma comissão especí-
fica, a uma comissão eventual. 
Há uma que tem tido essa capacidade, e tem tido bem, 
que é a Comissão Eventual para a Revisão Constitucional. 
Mas essa Comissão de forma alguma é comparável com 
aquela de que estamos a tratar, porque ela aborda os textos 
propostos nas várias iniciativas de revisão constitucional e, 
ordenando e estruturando, traz a um debate, que é um 
debate final em Plenário, porque é um debate que fixa o 
texto por votação imediata, e, portanto, não assume aquilo 
que agora é proposto que uma comissão eventual faça pela 
primeira vez na história parlamentar, que é fazer um longo 
trabalho de debate na especialidade. 
É errado, do nosso ponto de vista, criar o precedente de 
se constituir uma comissão que está acima da Comissão 
Eventual para a Revisão Constitucional. É, pela primeira 
vez, um precedente e nada o justifica, porque, se for possí-
vel obter as maiorias necessárias para fazer leis nesta maté-
ria, a 1.ª Comissão poderia fazê-lo com toda a vantagem, 
pois é a sua atribuição, é a sua competência, é o fundamen-
tal da sua competência. Retirar-lhe essa competência é um 
prejuízo para a 1.ª Comissão e para a legalidade, ou, pelo 
menos, para a tradição desta Assembleia, numa matéria tão 
decisiva, e nada acrescenta em termos de eficiência, por-
que a 1.ª Comissão poderia fazer o que esta comissão 
eventual fará. É assim que surge no projecto de resolução 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

n.º 8/IX, pela primeira vez, este precedente, que é o de se 
dizer, no seu n.º 3, que esta Comissão vai ter o poder da 
discussão e da fixação do texto na especialidade. Mas, se 
não há qualquer razão procedimental, qualquer vantagem 
— pelo contrário, só há desvantagens — em que assim 
aconteça, existe, porventura, alguma razão política para 
que assim seja? Na minha opinião, não! 
Há quem diga que o PSD e o PP, que anunciaram irem 
apresentar propostas conjuntas sobre esta matéria, estão a 
jogar uma espécie de «jogo do sisudo» com o PS: o pri-
meiro que se começar a rir, perde! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Não estou convencido de que assim seja, e prefiro que 
assim não seja. Prefiro que este debate tenha consequência, 
tenha capacidade de decisão, e isto implica um processo de 
clarificação política, que tem de ser garantido nas melhores 
condições e segundo as boas regras que foram escolhidas, 
justamente para impor a clarificação política: o debate em 
Plenário, o qual permite que as propostas aprovadas na 
generalidade sejam traduzidas num texto final único na 
especialidade. Este é o bom procedimento! 
A comissão eventual pretende, como todos percebe-
mos, dar um sinal antecipado daquilo que não está garanti-
do, assegurar que todos têm a mesma vontade para fazer as 
mesmas leis. Mas isto só o saberemos na clarificação polí-
tica. Não vale a pena «a montanha parir um rato», se esse 
for o resultado, porque daí resulta desprestígio da Assem-
bleia. Pelo contrário, vale a pena a clarificação no debate 
que permita fazer escolhas, para o que temos regras, regras 
testadas e garantidas, e a 1.ª Comissão é o lugar para as 
exercitar. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Não concordando exactamente com o Sr. Deputado 
Alberto Martins em que a democracia seja propriamente 
uma ideia nova,… 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

… ainda que seja uma ideia actual, permanente e, com 
certeza, com muito futuro, quero abordar dois ou três te-
mas. 
Quero, em primeiro lugar, quanto à abertura deste 
processo, expressar a nossa posição relativamente a ele; 
em segundo lugar, falar do método escolhido, que agora 
ocupou a intervenção do Sr. Deputado Francisco Louçã; 
e, em terceiro lugar, expressar a própria razão deste pro-
cesso em si, ou seja as circunstâncias que determinam a 
sua existência. 
Nós, CDS-PP, estamos de acordo com a abertura deste 
processo. De resto, devo lembrar que não é preciso ser 
Deputado há muitos anos, como é o meu caso e o do Sr. 
Deputado Francisco Louçã, para saber que, recorrentemen-

te, Sua Excelência o Sr. Presidente da República vem a 
esta Câmara alertar para esta mesma matéria, e as discus-
sões seguem-se. Há, no entanto, desta vez, um elemento 
novo para além da existência do alerta do Sr. Presidente da 
República, que já tinha existido no passado: houve aquilo 
a que nós, juristas, chamamos de impulso processual para 
este processo poder avançar, e este impulso processual foi 
dado — e bem, na minha opinião — pelo Governo e pelo 
Sr. Primeiro-Ministro. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta foi a diferença fundamental em 
relação a circunstâncias anteriores, que nos deixa a espe-
rança e a convicção de que, se é desejável que esta reforma 
seja alargada, que envolva todos e, sobretudo, porque é 
uma reforma básica da nossa vida em comum e do nosso 
sistema político, o Partido Socialista, não é desejável que 
seja, Sr. Deputado Alberto Martins — e o senhor é o mais 
experiente de todos nesta matéria —, uma reforma «à 
Partido Socialista»,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … porque isso, como aconteceu com 
várias matérias, levaria a não haver reforma de espécie 
alguma,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … ficando tudo exactamente como esta-
va antes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Estamos de acordo com esta iniciativa e, 
sublinhamos, do nosso ponto de vista, há uma graduação 
das matérias. 
Foi definido, por sugestão do Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Dr. Mota Amaral, em Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares — e bem! —, 
que nenhuma matéria proposta por qualquer partido ficaria 
excluída desta mesma discussão. Pensamos que é um passo 
positivo e, por isso, abriu-se a discussão a qualquer maté-
ria que qualquer partido queira apresentar. No entanto, há, 
para nós, matérias que são mais importantes ou mais 
urgentes, a saber: a lei dos partidos políticos. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A lei dos partidos políticos, que, como 
sabemos, é pós-revolucionária, permite algumas coisas 
relativamente exóticas ou estranhas a nível da actuação de 
algumas forças políticas — não estou a referir-me a qual-
quer força parlamentar, como é evidente, mas sabemos que 
ela permite — e tem ainda uma necessidade de harmoniza-
ção de procedimentos democráticos nas várias forças polí-
ticas. Há estudos sobre a matéria, e este é um assunto que 
consideramos importante. 
Em segundo lugar, quanto à questão da transparência e 
9 DE MAIO DE 2002 

da moralização do financiamento dos partidos políticos e 
do próprio financiamento das campanhas eleitorais, enten-
demos — mas, enfim, a Comissão discutirá — que, no 
velho princípio de que é necessário haver seriedade e 
transparência absoluta,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
Mas são de facto os comunistas que, de revisão consti-
tucional em revisão constitucional, estão um passo atrás da 
última revisão que foi feita. Portanto, desde a revolução, 
de cada vez que há um avanço e uma revisão constitucio-
nal, o PCP fica na revisão anterior e um pouco atrás. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Mas vocês votaram 
mente! 

O Orador: — … deve aproximar-se de um sistema tão 
público quanto possível, tendo em conta o consenso que 
possa vir a verificar-se nessa matéria. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Em terceiro lugar, no que toca a maté-
rias relacionadas com o estatuto dos cargos políticos, lem-
bro-me de que, no último processo de revisão constitucio-
nal, estivemos a um passo de conseguir a limitação dos 
mandatos executivos, que foi defendida por nós, foi defen-
dida pelo PSD, teve o acordo do BE e só um recuo inespe-
rado do PS, confrontando-se sobretudo com escritos na 
matéria de altos dirigentes do PS, é que não permitiu que 
esta matéria tivesse sido discutida e tratada. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Pois é! 

O Orador: — Por último, obviamente, não se pode fa-
zer uma discussão nem uma reforma deste tipo sem se 
discutir aquilo que é a pedra-de-toque da nossa organiza-
ção do sistema político, que é a composição da Assembleia 
da República e, obviamente, as leis eleitorais para a As-
sembleia da República. Portanto, estamos de acordo com a 
discussão destas várias matérias, e o meu primeiro ponto é 
para expressar essa concordância. 
Mas sublinhamos desde já que, se estamos de acordo 
com a reforma, o CDS-PP, partido de tradição democrata-
cristã, que engloba liberais e conservadores, não é pro-
priamente um partido revolucionário. Por conseguinte, 
estamos de acordo com a reforma, não estaríamos de acor-
do com uma revolução. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, o sistema político precisa de ser 
reformado, na melhor tradição reformista, precisa de ser 
melhorado, não precisa de uma revolução propriamente. 
De resto, se alguém é conservador nesta matéria, como 
sabemos, os primeiros são os comunistas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Está confundido! 

O Orador: — Em matéria de sistema político, de revi-
são constitucional ou em matéria eleitoral, os comunistas 
são os primeiros conservadores — e, às vezes, bem, Sr. 
Deputado Bernardino Soares! Às vezes bem e com razão, 
não veja nisto uma crítica, Sr. Deputado! 

Risos do CDS-PP. 

contra! 
votar contra! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — E voltaríamos a 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por favor dei-
xem ouvir o Sr. Deputado Telmo Correia exprimir as 
suas opiniões. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente! 
Sr. Deputado António Filipe, com toda a amizade, dei-
xe-me que lhe diga que votámos contra a primeira e, 
depois, de reforma em reforma, estamos cada vez mais 
próximos do modelo actual! 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — No início, os senhores eram a favor, 
mas, de reforma em reforma, estão cada vez mais distantes 
do modelo actual! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — E qual é o pro-
blema?! 

O Orador: — São dois percursos naturalmente contra-
ditórios, não há qualquer problema nisso. 
Portanto, saudando esta concordância,… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Isso é por demérito 
aqui destes senhores do PS! 

O Orador: — É por mérito daquilo a que eu chamaria 
de o arco da governabilidade, que é também o arco consti-
tucional,… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Como é óbvio! 

O Orador: — … e em que nos integramos hoje em dia 
com natural alegria, ao qual, se os senhores não fizerem de 
facto uma mudança séria, nunca chegarão. 

Risos. 

Portanto, o objectivo desta reforma é melhorar o fun-
cionamento das instituições democráticas. 
Quanto ao método, Sr. Deputado Francisco Louçã, 
devo dizer que estou em desacordo consigo e com o seu 
projecto de resolução, já que, com a inteligência e a saga-
cidade que lhe reconheço, neste caso não seguiu, em mi-
nha opinião, o melhor caminho, por uma razão simples: a 
questão, aqui, é a de tentar que todos os partidos partici-
pem nesta discussão e que todos possam chegar a uma boa 
conclusão sobre a matéria. É esta a ideia. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

O desafio que o Primeiro-Ministro nos lança é o de fa-
zermos um processo diferente do habitual, que é amarrar 
os partidos aos seus projectos — discutir com base nos 
projectos e, depois, votar com base nesses mesmos projec-
tos. Vamos evitar isto, vamos abrir uma discussão ampla, 
onde todos tenham opinião — em que se ouça universida-
des, especialistas, técnicos — e em que se tente formar um 
consenso. 
Penso que isto seria do interesse de todos os partidos e, 
designadamente, dos partidos mais pequenos, como é o 
caso do BE. De resto, quando se faz um acordo constitu-
cional, como, por exemplo, foi feito da última vez, entre o 
PS, o PSD e nós próprios, para a revisão da Constituição, o 
BE diz: «Entendem-se e deixam-nos de fora, não discutem 
connosco…!», e por aí fora; agora, que se constitui uma 
comissão para discutir com todos, diz: «Não queremos! 
Queremos cada um com o seu projecto, de outra maneira 
não pode ser!». Não percebo! Penso que é um erro, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, mas espero ter a vossa partici-
pação nessa mesma comissão e de forma empenhada. 
Em relação ao que foi dito pelo Sr. Deputado Alberto 
Martins, sublinho que vamos para esta discussão de espíri-
to aberto, para melhorar o sistema. Não aceitamos ficar 
«amarrados» a qualquer projecto, muito menos a um pro-
jecto que é conhecido, que já é antigo e que, na nossa 
opinião, é um péssimo projecto. Dizemos que é um péssi-
mo projecto por várias razões: primeiro, ninguém o perce-
be, é uma complicação — por exemplo, nele, o eleitor 
votava e, depois, ficava a tentar adivinhar o que iria acon-
tecer ao resultado do seu voto;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … segundo, distorce a proporcionalida-
de; e, terceiro, tem qualquer coisa de «limiano», como 
todos sabemos. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, não gosto do vosso projecto, 
mas não fico amarrado a ele, apesar de, se calhar, haver 
nele coisas boas, e estamos dispostos a discutir em aberto. 
Vamos, portanto, discutir abertamente. 
Para nós, julgo, há uma coisa que sublinhamos e que é 
muito importante na carta do Sr. Primeiro-Ministro, que é 
a referência a uma aproximação entre eleitos e eleitores no 
respeito pela proporcionalidade. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, 
peço-lhe que termine, pois esgotou o tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Esta é a regra de ouro da nossa democracia, e o que 
queremos é melhorar a nossa democracia. 
Como disse aqui uma vez o ex-Deputado Octávio Tei-
xeira — foi no discurso da sua despedida, lembram-se? —, 
eu e muitos desta bancada também temos orgulho em ser 
Deputados. E é neste espírito que saúdo agora democrati-
camente um Deputado vosso que aqui falou bem sobre esta 

matéria. O que queremos é chegar ao fim da Legislatura, 
reformar o sistema político e dizer: «temos orgulho no 
trabalho que fizemos… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … e temos orgulho em ser Deputados»! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, através 
de uma interpelação à Mesa, quero manifestar o meu pro-
testo relativamente a este processo que está aqui a ser 
aberto com a intervenção do Sr. Deputado do CDS-PP que 
acabou agora de intervir. 
O Sr. Deputado não percebeu o projecto, e está no seu 
direito não perceber, é uma questão intelectiva que respei-
tamos. Porém, é um péssimo sinal o início dos trabalhos 
ser feito desta maneira. 
Estamos de espírito aberto para discutir tudo,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — … mas salvaguardando a iniciativa 
legislativa de qualquer grupo sobre qualquer matéria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O teor da interpelação do Sr. 
Deputado Alberto Martins melhor se configura com um 
protesto. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia 
sembleia Nacional! 

para um contraprotesto. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, a 
propósito de questões intelectivas, o que eu disse à banca-
da do PS e, designadamente, ao Sr. Deputado Alberto 
Martins, que acabou de usar da palavra, foi que acolhe-
mos… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Como?! Acolheram?! 

O Orador: — … e saudamos a participação do Partido 
Socialista neste debate, ainda que não aceitemos ficar à 
partida amarrados… 

O Sr. António Costa (PS): — «Acolhemos»?! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um direito próprio?! 

O Orador: — Os senhores estão muito agitados! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não estamos na As-
9 DE MAIO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos, por 
favor, que deixem o Sr. Deputado no uso da palavra expri-
mir a sua opinião. 

O Orador: — Sr. Deputado José Magalhães, não esta-
mos na Assembleia Nacional nem no Soviete Supremo. 

Risos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Pois não! 

O Orador: — E deixe-me que lhe diga o seguinte: os 
senhores ofendem-se imenso, porque acabei de lhes dizer 
que acolhemos como positiva a posição do Partido Socia-
lista nesta matéria. Se eu tivesse dito que, em nossa opi-
nião, a posição do Partido Socialista era um disparate, ou 
outra coisa qualquer, não sei o que os senhores fariam! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Estão 
mais habituados! 

O Orador: — Acabei de dizer que é positivo! Perante 
a proposta do Primeiro-Ministro, no sentido de se criar 
uma comissão, a reacção do PS, de dizer «estamos de 
acordo, vamos para a comissão», é positiva. O que é que 
isto tem de ofensivo, Srs. Deputados?! 
Os senhores estão nervosos, irritados… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Estão do 
contra! 

O Orador: — Há qualquer coisa que não percebo. 
O que eu disse foi que íamos para este debate de espíri-
to aberto e que não aceitaríamos ficar amarrados a nenhum 
projecto em concreto! E o Sr. Deputado Alberto Martins, 
que agora vem acusar-me de ter feito uma crítica, em três 
linhas, ao projecto de lei do PS, que, a meu ver, é comple-
xo, e não sou só eu que o digo, muitos especialistas o di-
zem — não há aqui qualquer problema de… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está a mudar de tom! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, 
peço-lhe que termine. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Que o diploma é complexo, muitos especialistas o di-
zem; que ele distorce a proporcionalidade, quase todos os 
partidos o dizem, e o senhor fala durante não sei quantos 
minutos a tentar fazer a defesa do seu projecto de lei, ante-
cipando o debate, e depois eu é que estou mal, porque não 
podia ter-me referido a ele. Não pode ser, Sr. Deputado! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A presente Legislatura iniciou-se sob o signo 
da chamada reforma do sistema político, o que não consti-
tui propriamente nem uma novidade nem uma surpresa. 
o 
das 
Na verdade, desde há mais de 20 anos que, no início 
das legislaturas, no fim das legislaturas e antes, durante e 
após os sucessivos processos de revisão constitucional — 
e foram seis nos últimos 20 anos, considerando um que 
não chegou ao seu termo —, os dois maiores partidos 
elegem a reforma do sistema político como ponto obriga-
tório da agenda política e parlamentar, como se disso 
dependesse a resolução dos mais graves e prementes 
problemas nacionais. 
O PCP não recusa essa discussão, como é óbvio, e en-
cara com entusiasmo e empenhamento quaisquer medidas 
que possam ser tomadas no sentido de valorizar a partici-
pação dos cidadãos na vida política e de contribuir para 
uma prática que prestigie a actividade dos órgãos de sobe-
rania e dos políticos eleitos, em geral, perante o povo, a 
quem devem a eleição, a quem devem regular e, seriamen-
te, prestar contas da sua actuação. 
regular 
funcionamento 
Em todo o caso, é preciso afirmar, como toda a clareza, 
que não há um problema de sistema político, em Portugal. 
O sistema político e constitucional vigente pode, eviden-
temente, ser aperfeiçoado, mas tem permitido, no essen-
cial, 
instituições 
demoOcráticas. 
s maiores problemas com que o povo português se 
con
fronta não são os que decorrem da configuração dos 
sistema político, são outros, são os que decorrem das bai-
xas pensões de reforma, que muitos milhares de portugue-
ses auferem ao fim de uma vida de trabalho, dos baixos 
salários de muitos milhares de trabalhadores, da falta de 
acesso a cuidados de saúde, ou das dificuldades do sistema 
educativo. Estes, sim, são os problemas que estão, segura-
mente, no centro das preocupações dos portugueses. 
ozes do PCP: — Muito bem! 

V

Orador: — O descrédito em que a vida política vai 
O
cai
ndo aos olhos de muitos cidadãos e que se traduz em 
quebras preocupantes da participação eleitoral não resulta 
de qualquer repúdio popular em relação ao sistema de 
representação proporcional ou à existência de círculos 
plurinominais para a Assembleia da República. O descré-
dito da vida política resulta, acima de tudo, da prática de 
certos políticos, que prometem muito antes eleitos e que 
fazem pouco depois de eleitos, e de governantes que, uma 
vez empossados, se esquecem rapidamente de tudo o que 
prometiam quando estavam na oposição. 
ozes do PCP: — Exactamente! 

V

Orador: — No entanto, também desta vez a legisla-
O
tur
a começou sob o signo da reforma do sistema político e 
os dois maiores partidos se apresentam com propostas, 
que, a avaliar pelo que foi tornado público, em vez de 
contribuírem para aperfeiçoar o sistema político e valorizar 
o papel dos cidadãos, se traduzem, afinal, na repetição de 
propostas já conhecidas e já «estafadas» e que mais não 
visam do que instrumentalizar o sistema político a favor de 
interesses partidários. 
Quando se verifica
que a intenção dos dois maiores 
par
tidos, quanto à reforma do sistema político, volta a 
traduzir-se, nomeadamente, na insistência, já obsessiva, da 
redução ainda maior do número de Deputados e na intro-
dução de círculos uninominais de candidatura à Assem-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

bleia da República chega-se, mais uma vez, à conclusão de 
que o que os move é, afinal de contas, reduzir ainda mais a 
proporcionalidade do sistema eleitoral e a pluralidade da 
composição da Assembleia da República, por forma a 
obterem, alternadamente, na secretaria, as maiorias absolu-
tas que os eleitores lhes têm negado nas urnas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Orador: — A redução do número de Deputados não 
O
obe
dece a qualquer intuito sério de valorizar o trabalho da 
Assembleia da República. Os argumentos que agora são 
utilizados para defender a redução do número de Deputa-
dos, de 230 para 180, são precisamente os mesmos que 
foram utilizados em 1989 para impor a redução de 250 
para 230,… 
açã
ozes do PCP: — Exactamente! 

V

Orador: — … facto que teve como único resultado 
O
não
o aumento da qualidade do trabalho da Assembleia da 
República mas, antes, a redução da proporcionalidade e a 
acentuação artificial da bipolarização. 
Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 
Orador: — Por outro lado, volta a insistir-se na cri-

O

O
o dos círculos uninominais. 
, dado na passada Legisla-
Depois do triste espectáculo
tur
a, em que um Deputado, em nome de supostos interes-
ses de um município que afirmava representar no Parla-
mento, aceitou viabilizar Orçamentos do Estado na base de 
uma negociata sem princípios, para descrédito da vida 
política portuguesa, volta a insistir-se na criação de um 
modelo de representação que tornaria o Parlamento numa 
soma de Deputados «limianos», transformados em meros 
procuradores de interesses locais. 
ozes do PCP: — Muito bem! 

V

Orador: — E, mais uma vez, não deixa de ser iróni-
O
co 
que os partidos, que tudo fizeram para transformar a 
eleição para a Assembleia da República em eleição directa 
de supostos candidatos a Primeiro-Ministro, se mostrem 
agora muito preocupados com a ligação entre os eleitos e 
os eleitores. 
ozes do PCP: — Exactamente! 
Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É verdade! 

V

O

Orador: — O objectivo é, evidentemente, outro, é, 
O
ma
is uma vez, o de reservar aos dois maiores partidos o 
direito de elegerem Deputados, remetendo à irrelevância e 
à ausência de representação o voto dos eleitores que não 
abdiquem do seu direito à escolha de opções políticas 
alternativas. 
P, a reforma do sistema político deve passar 
Para o PC
pel
o reforço da proporcionalidade, já muito debilitada no 
actual sistema, nomeadamente através do um reequilíbrio 
da representação regional. 

vra
do sistema político deve passar 
Para o PCP, a reforma 
bém pela urgente revisão do Regimento da Assembleia 
tam
da República, valorizando o debate político e a capacidade 
deste órgão de soberania para fiscalizar devidamente a 
actividade do governo e da administração pública, e, acima 
de tudo, pela valorização da iniciativa dos cidadãos junto 
da Assembleia da República, com a reformulação do regi-
me de apreciação das petições e a regulamentação legal do 
direito de iniciativa legislativa popular. 
Para este efeito, não seria, em nosso 
entender, necessá-
rio
criar uma comissão parlamentar eventual. Existe a 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, e, dado que é de assuntos constitucionais 
que se trata, não se vê a necessidade de criar uma outra 
comissão. Veremos até se, na sua maioria, os Deputados 
não serão os mesmos. 
Em todo o caso, 
o PCP participará neste processo, 
apr
esentará as suas próprias propostas e empenhar-se-á 
com seriedade para melhorar o funcionamento do sistema 
político. 
plausos do PCP. 
Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-

A

O
a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
A
as e Srs. Deputados: Os trabalhos da Assembleia da 
Sr.
República e desta Legislatura iniciam-se, uma vez mais, 
sob o signo da reforma do sistema político. Não é pro-
priamente uma ideia original, como não é original a forma 
simplista como normalmente é feita a caracterização e a 
identificação dos problemas que estão na origem da situa-
ção actual. 
Estamos 
perante um sistema político que está em crise, 
tem
os consciência disso e é um dado incontornável na 
sociedade, mas, do nosso ponto de vista, este fenómeno, 
extremamente complexo, não pode ser traduzido ou confi-
nado, de forma linear ou redutora, à questão do sistema 
eleitoral. E, se é verdade que há cada vez mais sinais de 
crescente desinteresse e afastamento por parte dos cida-
dãos na participação na vida política, que o divórcio em 
relação às instituições é cada vez maior, que o descrédito 
daqueles que intervêm politicamente é maior e a confiança 
nos mesmos, por parte dos portugueses, é menor, também 
é verdade que esse facto não é, do ponto de vista do Parti-
do Ecologista «Os Verdes», indiferente à forma como as 
instituições se movem, aos interesses e às prioridades que 
lhes são atribuídas e ao funcionamento burocrático que 
têm, divorciado da realidade e, não raramente, paralisante. 
Queremos com isto dizer que, em nossa opinião, se há

um
a reforma a fazer, ela passa, desde logo, por alterar a 
cultura política instalada e o modo como ela é feita, sobre-
tudo pelos partidos tradicionais, e, seguramente, por uma 
reforma do Regimento, à qual este Parlamento deveria dar 
total prioridade. 
icção de que um Parlamento capaz de dar 
É nossa conv
res
postas mais céleres às solicitações dos cidadãos, mais 
operativo, melhor assessorado, capaz de satisfazer em 
tempo útil aquilo que são os desejos, os interesses e os 
direitos daqueles que se lhe dirigem, seria, seguramente, 
9 DE MAIO DE 2002 

um Parlamento mais credibilizado junto da opinião públi-
ca. Como mais credibilizado junto da opinião pública 
seria, seguramente, o País se as leis não continuassem a 
ser, como são actualmente, muitas vezes, mero instrumento 
de propaganda, pois continuamos a ter leis não aplicadas, 
leis não regulamentadas, continuamos a fazer veto de 
«gaveta», e, do nosso ponto de vista, estas são razões que 
descredibilizam totalmente o sistema político e minam a já 
frágil confiança dos cidadãos nas instituições. 
Com isto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não que-
rem
os dizer que estamos fechados ou que somos contrá-
rios à discussão e à possibilidade de o sistema político 
poder ser credibilizado e aperfeiçoado, designadamente 
em áreas que tenham a ver com o regime de incompatibi-
lidades, com a limitação de mandatos, com a possibilida-
de de modificar o sistema, no sentido de aprofundar a 
pluralidade, a diversidade e a possibilidade de os Depu-
tados eleitos para esta Câmara representarem a totalidade 
do puzzle político do País e a diversidade de opções, pois 
o que tem vindo a acontecer é o contrário, é anular-se e 
afunilar-se esta possibilidade. 
Parece-nos, no entanto, com
grande clareza, que a for-
ma
como, uma vez mais, a discussão é lançada — a pretex-
to, neste caso, do tradicional discurso do Sr. Presidente da 
República e, este ano, da carta do Sr. Primeiro-Ministro —
, a forma como o PS e o PSD insistem em velhas fórmulas 
(cujos exemplos recentes, nesta Câmara, deveriam ter tido 
reflexos, diferentes, nestas propostas), não é, seguramente, 
o melhor caminho para reconciliar os cidadãos com os seus 
eleitos, para pôr fim àquele que é, de modo inquietante e 
cada vez mais, o maior partido em Portugal, o partido da 
abstenção, para favorecer e estimular a participação cívica, 
o envolvimento dos cidadãos, na vida pública, que, mani-
festamente, toda a sociedade, do modo como está organi-
zada, desincentiva e contraria. 
Por último, Sr. Presidente e
Srs. Deputados, sobre uma 
que
stão de procedimento, ou seja, se quem deve coordenar 
esta discussão e este debate deve ser uma comissão especí-
fica ou a 1.ª Comissão, é nossa opinião, a opinião de um 
partido mais pequeno — e é suposto que um partido mais 
pequeno não deva ser excluído do debate político nesta 
Câmara —, que a criação de uma outra comissão só afasta, 
só dificulta, só inviabiliza um debate alargado, que tende-
rá, tradicionalmente, como vem sucedendo ao longo de 
anos, a ser feito pelos dois maiores partidos desta Câmara. 
ozes do PCP: — Muito bem! 
Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Por acaso, são 

V

O
que têm mais votos! 

Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
O
tem
a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
O
De
putados: Quando, há pouco, apresentei a proposta de 
resolução do Bloco de Esquerda procurei criticar a consti-
tuição da comissão eventual com o melhor dos argumentos 
e a melhor das justificações, para insistir num caminho que 
nos parece mais favorável ao desenvolvimento desta re-
forma do sistema político. 
Acontece que «o braço
direito tirou a luva» e arrisca-
os 
que
tou
mo
-nos a que, antes mesmo de termos votado a constitui-
ção da comissão eventual, um regime de proibições cruza-
das possa fazer naufragar qualquer alteração. Creio, por 
isso, que devemos evitar dois riscos: um, é o do fingimen-
to. Nenhum partido — nenhum, sem excepção — caminha 
sob um manto diáfano de nenúfares como se fosse inocen-
temente à procura da revelação que os estudos universitá-
rios lhe vão trazer. Todos partem com ideias que devem 
reafirmar e colocar no debate,… 
ozes do CDS-PP: — Não necessariamente! 
Sr. José Magalhães (PS): — Isso é verdade! 
Orador: — … e é no respeito mútuo destas ideias 

O

V

O
pode encontrar-se uma solução maioritária. 
ce-me ser 
O que não podemos é encobrir — e este pare
o e
rro da constituição da comissão —, sob a forma de uma 
pesquisa, aquilo que é um debate político e que, portanto, 
deve discutido sob as melhores regras da clarificação do 
debate político, evitando sobremaneira, ainda por cima, a 
humilhação da 1.ª Comissão. 
e que, mesmo perante o ris-
Em contrapartida, parece-m
co 
que temos, de fazer naufragar toda a reforma do sistema 
político antes mesmo de ela começar, vale a pena reafirmar 
que há muitas decisões que são imperativas, nomeadamen-
te a limitação dos mandatos, a paridade, o critério do 
número de assessores e da designação dos cargos de con-
fiança, as leis de iniciativa popular, a proporcionalidade 
nas eleições nas regiões autónomas, as melhorias no siste-
ma de eleição do Parlamento… 
Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-

O
-se. Peço-lhe que conclua. 

Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
O
esta opor-
Em todas estas matérias, não se pode perder 
tun
idade. É por isso que me parece que se deve voltar aos 
melhores canais, os mais testados, os mais democráticos, 
os mais sólidos. 

Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
O
tem
a palavra o Sr. Deputado Alberto Martins. 

Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
O
De
putados: Receio que o líder parlamentar do CDS-PP, 
o Sr. Deputado Telmo Correia, tenha ferido de morte 
esta comissão de reforma do sistema político. Receio 
isso e acompanho as preocupações agora expressas pelo 
Sr. Deputado Francisco Louçã, porque estamos neste 
debate de boa mente e de boa fé para um trabalho sério, 
sem fingimentos e sem dislates, e queremos fazê-lo. 
Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O

Orador: — Além do mais, temos a consciência de 
O
que
algumas das alterações que serão feitas e que a 
comissão terá de propor ao Plenário, no seu todo, são 
alterações que implicam, para serem aprovadas, maio-
rias qualificadas de dois terços. Portanto, trata-se de 
alterações muito exigentes e, por isso, têm de ser alcan-
çadas num clima de grande consensualização, isto é, 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 8 

dois terços da Câmara. 
tar
Por isso, não estamos disponíveis para quaisquer ter-
giv
ersações e para perder tempo, porque, se for para 
perder tempo, não estaremos na comissão, Sr. Deputado 
Telmo Correia! 
plausos do PS. 
ozes do PS: — Congratulação?! 
palavra, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-

A

Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é um 
O
alib
i! 

Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Ministro 
O
dos
Assuntos Parlamentares solicitou à Mesa o uso da 
palavra para uma congratulação. Como se trata apenas 
de uma congratulação, a Mesa concede-lhe 2 minutos, 
uma vez que não estava previsto tempo para o Governo 
intervir. 
Tem a
es. 

V

Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O Governo 
O
tem
o direito de intervir em todos os debates! 

Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
O
Pre
sidente, Srs. Deputados: Pedi a palavra para uma 
intervenção brevíssima, talvez não use mais do que 1 
minuto, apenas e tão-só porque, respeitando a soberania 
da decisão do Parlamento — nem poderia ser de outra 
forma —, o Governo, através do Primeiro-Ministro, teve 
uma iniciativa política concreta sobre esta matéria, já 
aqui invocada por todos. 
Por isso mesmo, e dep
ois de assistir às várias inter-
ven
ções, pedindo permissão a todos e agradecendo esta 
oportunidade, quero sublinhar apenas o seguinte: Portu-
gal não tem, hoje, como todos reconheceram, e bem, 
felizmente, um problema de democracia mas tem, como 
todos também aqui sublinharam, e bem, a necessidade 
de elevar a qualidade da nossa democracia. 
ozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

V

Orador: — E se a melhoria da qualidade da nossa 
O
dem
ocracia não se esgota, nem de longe nem de perto, 
na reforma do sistema político o certo é que também 
passa pela revisão de muitas regras e mecanismos que, 
hoje, regulam o funcionamento do sistema político em 
Portugal. 
e, justamente, o sentido da iniciativa que o 
Foi est
Pri
meiro-Ministro, ele próprio, através da carta que 
endereçou à Assembleia da República, quis traduzir, 
sugerindo uma forma aberta, construtiva e tão desparti-
darizada quanto possível de tratar uma matéria — a 
reforma do sistema político — que é, sobretudo, emi-
nentemente, uma questão de regime. 
de expressar, em 
Assim, nesta ocasião, gostaria 
nom
e do Governo, uma palavra de congratulação pelo 
facto de a maioria desta Câmara, a maioria significativa, 
não apenas a maioria do Governo mas a maioria esten-
dida também ao Partido Socialista, já se ter pronunciado 

no sentido de viabilizar… 
as
os 
ser
Orador: — … a ideia da criação desta comissão e 
Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não sei se 

O
á…! 

O
princípios, os objectivos que lhe estão subjacentes. 
o 
Quero também reafirmar a disponibilidade que 
Go
verno já manifestou, na carta que o Primeiro-
Ministro enviou à Assembleia da República, para cola-
borar em todos os momentos em que a comissão que 
venha a ser criada considere que essa colaboração é útil 
ou desejável. 
gradecendo esta oportunidade e desejando 
Termino, a
mu
ito sucesso nos trabalhos da comissão, que virá, 
seguramente, a ser criada, sendo certo que o sucesso da 
comissão e dos seus trabalhos será também o sucesso e 
o triunfo da nossa democracia. 
dos
Sr. Presidente: — Sr.
Deputadas e Srs. Deputa-
plausos do PSD e do CDS-PP. 

A

O
, chegámos ao fim dos nossos trabalhos de hoje. 
ora 
A próxima sessão plenária realiza-se amanhã, à h
reg
imental, e no período da ordem do dia, uma vez que 
não haverá período de antes da ordem do dia, conforme 
ficou assente, procederemos a um debate de interesse 
relevante, ao abrigo do artigo 76.º, n.º 2, do Regimento 
da Assembleia da República, sobre a situação no Médio 
Oriente, requerido pelo Grupo Parlamentar do PCP. 
que 
Haverá ainda lugar a votações, conforme o guião 
já 
foi distribuído e relativamente ao qual me foi chama-
da a atenção, pelo Sr. Presidente do Grupo Parlamentar 
do Partido Comunista Português, para o facto de que 
fará todo o sentido que a votação do projecto de lei n.º 
2/IX, que, realmente, é uma alternativa à proposta de lei 
n.º 1/IX, seja realizada imediatamente a seguir à votação 
na generalidade da referida proposta de lei, só se reali-
zando depois a votação na especialidade e final global 
da proposta de lei, caso a mesma venha a ser aprovada 
na generalidade. Isto faz todo o sentido, pelo que reco-
mendo que assim se proceda. 
Está encerrada a sessão, Sr

E

ntraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
E
ram 19 horas e 10 minutos. 
s. Deputados. 


Partido Social Democrata (PSD): 
nio Alfredo Delgado da Silva Preto
Antó
Bruno Jorge Viegas Vitorino 

Partido Socialista (PS): 
nio Alves Marques Júnior
Antó

oelho 
Jorge Paulo Sacadura Almeida C
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Victor Manuel Bento Baptista 

Partido Popular (CDS-PP): 
o Augusto Gomes de Noronh
Telm
a Correia 
9 DE MAIO DE 2002 
Partido Comunista Português (PCP): 
nimo Carvalho de Sousa 
altaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Social Democrata (PSD): 
uim Martins Ferreira do Amaral 


Jeró

F
Joaq


Partido Socialista (PS): 

Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
