Quinta-feira, 8 de Maio de 2003 





I Série — Número 117 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 












REUNIÃO PLENÁRIA DE 7 DE MAIO DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
A Câmara tomou conhecimento da renúncia ao mandato do Sr. 
Deputado do PSD Machado Rodrigues e aprovou dois pareceres da 
Comissão de Ética relativos, um, à retoma de mandato de um Depu-
tado do PS e, outro, à substituição de um Deputado do PSD. 
Deu-se conta da apresentação da proposta de lei n.º 60/IX. 
Em seguida, procedeu-se ao debate da interpelação n.º 4/IX — 
Sobre ambiente, ordenamento do território e sustentabilidade do 
desenvolvimento (Os Verdes). Após terem proferido intervenções, na 
fase de abertura, a Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Verdes) e o Sr. 
Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente 
(Amílcar Theias), usaram da palavra, a diverso título, além daque-
les oradores e da Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, Comércio e 
Serviços (Maria do Rosário Ventura), os Srs. Deputados Honório 
Novo (PCP), António Nazaré Pereira (PSD), Pedro Silva Pereira 
(PS), Joana Amaral Dias (BE), Renato Sampaio (PS), Rodeia 
Machado (PCP), Ascenso Simões (PS), Miguel Paiva (CDS-PP), 
Pina Marques (PSD), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Luís Gomes 
(PSD), Isabel Gonçalves (CDS-PP), Manuel Cambra (CDS-PP), 
Maximiano Martins (PS) e Vítor Reis (PSD). 
No encerramento do debate da interpelação, intervieram a Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia (Os Verdes) e o Sr. Ministro das Cida-
des, Ordenamento do Território e Ambiente. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 15 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 

I SÉRIE — NÚMERO 117 

José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
8 DE MAIO DE 2003 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 

Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário vai dar conta do 
expediente. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa um pedido de renún-
cia ao mandato formulado pelo Sr. Deputado Luís Macha-
do Rodrigues, datado de 30 de Abril de 2003, que é do 
seguinte teor: «Nos termos e para os efeitos do n.º 1 do 
artigo 7.º do Estatuto dos Deputados, venho apresentar a 
V. Ex.ª a declaração de renúncia ao mandato de Deputado 
para o qual fui eleito, integrando, como independente, a 
lista do PSD pelo círculo eleitoral de Bragança. 
Para cumprimento do n.º 2 do referido artigo 7.º, for-
malizei ontem a comunicação ao Sr. Presidente do Grupo 
Parlamentar do PSD. (…)» 
Sr. Presidente, temos, ainda, um relatório e parecer da 
Comissão de Ética que é do seguinte teor: 

1. Em reunião da Comissão de Ética, realizada no dia 7 
de Maio de 2003, pelas 14 horas e 30 minutos, foi obser-
vada a seguinte retoma de mandato de Deputado: 
— Nos termos do artigo 6.º, n.os 1 e 2, do Estatuto dos 
Deputados: 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista (PS) — Fer-
nando Cabodeira (Círculo Eleitoral de Viana do Castelo), 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

cessando António Jorge Gonçalves e Gama de Oliveira, 
em 1 de Maio corrente, inclusive; 
2. Foram observados os preceitos regimentais e legais 
aplicáveis. 
parecer: 
o parecer. 
3. Finalmente, a Comissão entende proferir o seguinte 
A retoma de mandato em causa é de admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
ção. 
Como não há inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, há um outro relatório e parecer da Comis-
são de Ética, referente à substituição, nos termos do artigo 
7.º do Estatuto dos Deputados, com início em 1 de Maio 
corrente, inclusive, do Sr. Deputado Luís Machado Rodri-
gues do Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata 
(PSD), mediante renúncia de mandato, por António Jorge 
Fidalgo Martins. 
O parecer da Comissão vai no sentido de que a substi-
tuição em causa é de admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Ambos os membros do Parlamento cujos poderes 
foram verificados podem tomar os seus lugares no Hemi-
ciclo já na sessão de hoje. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitida, a 
proposta de lei n.º 60/IX — Autoriza o Governo a criar 
regras específicas sobre o acesso à profissão de motorista 
de táxi através da concessão de uma autorização excepcio-
nal que vigorará por um período máximo de três anos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a ordem do dia 
de hoje é integralmente preenchida pela interpelação ao 
Governo n.º 4/IX — Sobre ambiente, ordenamento do 
território e sustentabilidade do desenvolvimento (Os Ver-
des). 
Os Srs. Membros do Governo ainda não se encontram 
na Sala, pelo que vamos aguardar uns momentos para 
iniciar o debate que será aberto pela Sr.ª Deputada Isabel 
Castro em representação de Os Verdes. 

Pausa. 

Os meus cumprimentos ao Sr. Primeiro-Ministro e aos 
membros do Governo que o acompanham e que já se 
encontram nos seus lugares. Estamos, pois, em condições 
de iniciar o debate. 
Para uma intervenção de abertura do debate, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 


A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: Portugal não tem uma política para o 
ambiente! 
O Governo, este Governo não tem um plano, não tem 
uma ideia, não tem uma estratégia para o ambiente capaz 
de assegurar um desenvolvimento ecologicamente equili-
brado. 
O falhanço político do Governo traduz-se na ausência 
de uma política que dê corpo a um desenvolvimento com 
sustentabilidade. É certo que, durante os últimos anos, o 
País tem crescido, mas crescido sobretudo à custa da dela-
pidação de recursos naturais, da exploração de mão-de-
obra barata, sem inovar, sem modernizar a economia, sem 
preparar o futuro. 
Não obstante progressos pontuais registados em domí-
nios que respeitam à satisfação de direitos ambientais de 
primeira geração, o crescimento foi feito, em geral, de 
opções erradas e de curto prazo, marcado por desequilí-
brios ambientais graves. Desde o caos urbanístico ao cres-
cimento desmesurado dos subúrbios, à litoralização do 
País, às agressões à paisagem, ao esbanjamento energético, 
à perda de biodiversidade, ao desordenamento do territó-
rio, enfim, à degradação da qualidade de vida dos cida-
dãos, muito em especial nos meios urbanos. 
O crescimento desequilibrado exprime-se, ainda, no 
significativo défice de qualificação dos portugueses, na 
persistência de desigualdades na partilha da riqueza, na 
subalternização da inovação tecnológica, na manutenção 
de processos produtivos economicamente esgotados e 
inimigos do ambiente. 
São estas as razões que nos levaram a agendar esta 
interpelação ao Governo e que fizeram Os Verdes decidir 
da oportunidade e urgência política deste debate. Razões, 
ainda, que nos levam a questionar qual a estratégia de 
desenvolvimento, de ambiente, de qualidade de vida para 
os portugueses que este Governo lhes propõe. 
Vejamos alguns dados sobre a triste evidência: 
90% das actividades económicas concentram-se no 
litoral; 
A produção de resíduos sólidos urbanos não pára de 
aumentar, aumentando mais de 40% só numa década, e 
parte significativa permanece sem tratamento adequado, 
sem triagem, sem qualquer estratégia para reduzir, reutili-
zar e reciclar; 
Mais de 40% dos rios portugueses estão poluídos, em 
parte devido à actividade proveniente das indústrias; 
Os resíduos industriais continuam, na maioria dos 
casos, a ser depositados no solo, sem qualquer tratamento 
e dispersos por mais de 1800 pontos negros; 
A desertificação atinge mais de 30% do nosso territó-
rio, 69% do qual sofre risco sério de erosão; 
Cerca de 170 espécies animais, particularmente aves, 
encontram-se em vias de extinção e o mesmo se passa com 
100 espécies vegetais; 
As águas balneares, particularmente junto ao Grande 
Porto, ainda não oferecem condições de segurança para os 
cidadãos e constituem risco grave para a saúde pública; 
As emissões poluentes dispararam em Portugal, tendo o 
dióxido de enxofre, responsável directo pelo aparecimento 
da asma e da bronquite, mais do que triplicado em 10 anos. 
8 DE MAIO DE 2003 

Sr. Primeiro-Ministro, é, pois, a si e aos membros do 
seu Governo que, hoje, é aqui proposto por Os Verdes que 
respondam, de modo frontal, aos graves problemas nacio-
nais que exigem resposta, com vista a garantir um sentido 
diverso para o desenvolvimento com futuro. 
Estas questões são, essencialmente: a energia; a con-
servação da natureza e a gestão integrada do litoral; os 
oceanos; as alterações climáticas; os resíduos industriais; a 
água; a estratégia para o desenvolvimento sustentável. 
Trata-se de problemas que identificámos e trazemos a 
debate por serem questões estruturantes da agenda política 
ambiental, cuja gravidade, amplitude, actualidade e res-
ponsabilidade política directa do Primeiro-Ministro 
impõem uma análise, neste momento, especialmente 
importante. 
Comecemos pela energia, um domínio em que Portugal 
regista o pior desempenho de toda a União Europeia, de 
acrescida relevância neste tempo de crise para o País. 
Cabe perguntar o que vai o Governo fazer, como, 
quando, com que meios e objectivos fixados no tempo, 
relativamente às questões que passo a enumerar: 
— Reduzir a dependência energética de Portugal em 
relação ao exterior, que se situa na ordem dos 87%. 
— Pôr fim ao desperdício de energia, que ronda os 
20%. 
— Melhorar a eficiência energética e inverter a tendên-
cia de crescimento da intensidade, sem paralelo nos demais 
países da OCDE. 
— Aumentar a diversificação de fontes, ainda muito 
incipiente. 
— Garantir a conservação de energia, conservação pra-
ticamente nula nos edifícios, e favorecer o eco-urbanismo. 
— Atribuir um papel mais significativo às energias 
renováveis, especialmente às energias solares passivas, 
cujo peso, não obstante as características do nosso clima, 
continua a ser bem menor do que em qualquer região da 
Alemanha. 
Estas perguntas impõem respostas claras perante factos 
com consequências negativas para o País, dos quais resulta 
o peso excessivo na importação de combustíveis fósseis, 
que quase triplicou só nos últimos três anos. Este facto 
determina o agravamento da factura energética no País, 
com todas as consequências negativas daí decorrentes para 
o ambiente, a economia nacional e a vida dos cidadãos 
portugueses. 
Mas outras questões se colocam, também, em relação à 
conservação da natureza e à gestão do litoral, cabendo 
perguntar o que vai o Governo fazer, neste domínio, para: 
impedir a forma como o território tem vindo a ser irracio-
nalmente ocupado e os recursos naturais e o património 
destruídos; travar a destruição de solos e as sistemáticas 
desafectações de áreas integradas na REN (Rede Ecológica 
Nacional) e na RAN (Reserva Agrícola Nacional); evitar 
que importantes áreas, habitats, ecossistemas, parques 
naturais, zonas de protecção especial e sítios integrados na 
Rede Natura 2000 continuem ao abandono, descaracteri-
zados, desprotegidos. O que vai o Governo fazer para que, 
eventualmente, não sejam amputados, como alguns pre-
tendem, parques naturais no Sudoeste Alentejano e na 
Costa Vicentina? 
A responsabilidade de esclarecimento é do Governo 
sobre qual a sua política para que a natureza não seja mero 
factor promocional e de marketing para melhor servir os 
interesses do imobiliário. 
Exigem-se, ainda, respostas claras quanto à gestão inte-
grada do litoral capaz de assegurar a qualidade das águas 
balneares. 
Para quando, pois — pergunta-se —, normas discipli-
nadoras que impeçam os abusos e os erros de ocupação 
irracional e travem o acelerado processo de erosão que tem 
provocado, sistematicamente, destruição, derrocada de 
falésias e de dunas? 
Para quando uma gestão integrada do litoral que anule 
o desastroso Programa Finisterra, com que o Governo veio 
institucionalizar um regime de excepção na ocupação do 
litoral, o qual favorece a construção e a pressão imobiliá-
rias e que, insolitamente, permite a dispensa de estudos de 
avaliação de impactes ambientais, simplifica processos de 
licenciamento para facilitar construções, facilita o processo 
de desanexação de solos classificados e incluídos na 
Reserva Ecológica Nacional e na Reserva Agrícola Nacio-
nal — REN e RAN—, favorece as condições de destruição 
e de desmatação de áreas verdes, dificulta uma gestão 
articulada e eficaz, ao atribuir ao Instituto da Conservação 
da Natureza (ICN) competência de gestão de uma faixa do 
litoral, ao mesmo tempo que atribui a específica gestão dos 
recursos hídricos nela contidos ao Instituto da Água 
(INAG)? 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo: O 
Programa Finisterra nega e colide com tudo aquilo que tem 
vindo a ser tecnicamente recomendado, cabendo, pois, 
perguntar onde se situa a gestão integrada e a preservação 
dos recursos naturais. 
Outras perguntas se colocam no domínio da ausência 
de políticas que se verificou aquando da catástrofe ecoló-
gica com o Prestige, apercebendo-se da inexistência de 
soluções para prevenir e defender as nossas zonas costeiras 
em situações de risco, como a verificada maré negra. Esta 
vulnerabilidade do litoral é agravada ainda, como se sabe, 
pela situação geográfica de Portugal que nos coloca no 
centro das principais rotas marítimas internacionais. 
Na altura, em relação a estas questões, o Sr. Primeiro-
Ministro disse reconhecer serem da maior gravidade, tendo 
afirmado que «Portugal não ficará à espera da União Euro-
peia e vai tomar medidas para proteger as nossas águas». 
Continuamos à espera dessas medidas. 
Até agora, todos estes meses passados, nenhuma medi-
da foi concretizada, é o zero absoluto, e tão-pouco foram 
viabilizadas as propostas de Os Verdes. 
Em suma, as medidas políticas adoptadas foram nulas e 
tornam, por isso, o discurso do Primeiro-Ministro sobre os 
oceanos, feito em Joanesburgo, aquando da Cimeira da 
Terra, um puro exercício de retórica balofa que naufraga 
tranquilamente nas manchas de óleo do Prestige. 
Tudo isto nos leva, também, a perguntar hoje ao 
Governo o que vai fazer, como e quando, para apresentar 
uma política consistente de defesa dos oceanos. 
O que é que o Governo vai fazer, e quando, para fixar 
normas de circulação que melhor assegurem a preservação 
dos ecossistemas, a protecção das nossas costas e territó-
rios marítimos? 
Colocamos, também, perguntas em relação às altera-
ções climáticas, um domínio cuja abordagem exige o 
envolvimento activo da Economia, dos Transportes, da 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

Agricultura, enfim, do Governo no seu todo, e que se 
encontra paralisado. 
A inércia e a incapacidade do Governo são da maior 
gravidade. Falta uma resposta política de que se precisa, 
tendo presente a acentuada derrapagem das emissões 
poluentes, identificada já em 2000, derrapagem que, nessa 
altura, nos aproximava já dos valores-limite previstos para 
virem a ser atingidos em 2010. 
O Governo tem a responsabilidade de esclarecer a res-
posta a esta questão perante esta Câmara e tem o dever de 
informar o País e os portugueses. 
A resposta é tanto mais necessária quanto todas as pro-
jecções posteriormente feitas evidenciam, no próprio Plano 
Nacional das Alterações Climáticas (PNAC) e nos cenários 
de evolução nele traçados, que os compromissos de Portu-
gal quanto a consumos energéticos, em relação ao Protoco-
lo de Quioto, continuam largamente ultrapassados em 
todos os sectores de actividade. 
A derrapagem significa, por exemplo, que, só no sector 
dos transportes, pode verificar-se um aumento de emissões 
na ordem dos 121% e de mais de 80% nos sectores que 
englobam os serviços, o residencial e a agricultura e as 
florestas. 
Ora, estes são sinais alarmantes e altamente preocupan-
tes, pois que reclamam medidas que, como aquele docu-
mento refere, tardam, tornando-se (e cito o próprio docu-
mento) «urgente a adopção de estratégias para contrariar a 
tendência fortemente crescente nas emissões poluentes 
registadas nos últimos anos». 
Razões estas que impõem, perante a gravidade da situa-
ção, Sr. Primeiro-Ministro, o anúncio, aqui e agora, de 
quais as estratégias, de quais os objectivos, de quais as 
metas fixadas e as acções concretas para lá chegar, já que 
os prazos estão largamente ultrapassados. 
A resposta a esta questão, que não pode ser iludida, Sr. 
Primeiro-Ministro, é que a manutenção da actual situação, 
a manutenção destes erros tem custos, custos esses que, 
para além dos ambientais, vão implicar a penalização de 
Portugal pelo seu incumprimento — um preço de milhões 
e milhões de euros a pagar pela inércia, da responsabilida-
de política do seu Governo e que os contribuintes portu-
gueses deverão pagar, no futuro, do seu bolso. 
A responsabilidade política é a mesma que se lhe exi-
ge, Sr. Primeiro-Ministro, em relação ao dossier dos 
resíduos industriais. O dossier em relação ao qual o PSD 
assumiu o compromisso eleitoral de abandono de queima 
de resíduos tóxicos em cimenteiras, a co-incineração. O 
abandono que se verificou, é certo, tal como nós, Os 
Verdes, e muitos outros defendíamos, mas que se fez sem 
que exista uma estratégia global para o tratamento dos 
resíduos industriais, havendo tão-só o anúncio de medi-
das puramente casuísticas. 
O caminho percorrido indicia o mesmo vício que foi 
marca do anterior governo, o erro que se repete e que tão 
duramente criticado foi por nós. 
A opção política é, uma vez mais, errada, adoptando-se 
medidas pontuais, desligadas de uma estratégia coerente e 
integrada. 
O anúncio feito é-o sem a exigência da condição bási-
ca: a inventariação e a rigorosa caracterização dos resí-
duos. A data da sua apresentação, esse elemento base, já 

foi por duas vezes fixada e por duas vezes não cumprida. É 
tempo, pois, de ser explicado o porquê de toda esta incapa-
cidade. 
Igualmente negativos são, ainda, a omissão e a desres-
ponsabilização do Governo em relação ao passivo ambien-
tal, questão esta da máxima importância e que foi consa-
grada na lei aprovada pela Assembleia da República, de 
nossa iniciativa e que visa responder à perigosidade da 
contaminação e à necessidade de assegurar procedimentos 
de emergência adequados para garantir a defesa do 
ambiente e a saúde dos cidadãos. 
Um anúncio que suscita enorme cepticismo, finalmen-
te, pela ausência de uma estratégia para os resíduos consi-
derados no seu todo. Não estão gizadas as opções, o papel 
decisivo dos poderes públicos, toda a gama de apoios, de 
incentivos e de estímulos que devem ser proporcionados e 
contratualizados com os industriais em cada sector de 
actividade. Estão por definir os percursos orientadores, por 
fixar as prioridades, por esclarecer as vias que permitam 
proporcionar alterações e modernização dos processos 
produtivos, susceptíveis, essas sim, de conduzir a políticas 
de prevenção, de redução, de reutilização e de reciclagem. 
Sr. Primeiro-Ministro, também queremos ver hoje, 
aqui, a questão da água, um recurso abordado no seu pro-
grama de modo muito genérico, mas cujo futuro de priva-
tização se encarregou de esclarecer no debate do Programa 
do Governo e no Programa de Estabilidade e Crescimento 
do país, aqui aprovados. 
Impõem-se esclarecimentos quanto à água. A água que, 
independentemente de ser um factor estratégico para o 
desenvolvimento, não pode ser vista como mera mercado-
ria, é um direito. Um direito que, depois de 2006, não pode 
ser entregue à lógica trituradora dos mercados, deixando o 
País refém do preço e da qualidade, que o monopólio pelos 
privados vier, sem escolha, a determinar. Um escândalo 
que contraria tudo o que mundialmente tem sido defendido 
para este importante bem, cujo direito de acesso universal 
pode, desta forma, ser posto em causa no futuro. 
Um recurso fundamental sobre o qual, curiosamente, 
para além desta medida peregrina, reina o absoluto silên-
cio. Silêncio este inquietante, sabido que, em termos de 
qualidade e de quantidade, quer se fale das águas subterrâ-
neas ou de superfície, ela está, em algumas zonas do País, 
como pontualmente tem sido perceptível, em situação de 
risco, com graves consequências ambientais, para a saúde 
pública e para a economia. 
Foi esta a única medida política, no domínio da água, 
tomada pelo Governo, para satisfação dos poderosos gru-
pos de interesse do sector, já que tudo o resto é, como se 
disse, politicamente nulo. 
Os conselhos de bacia mantêm-se sem funcionar — 
nada é dito. A nova lei da água, cuja publicação esteve 
anunciada, foi posta na gaveta, ignorando-se os prazos 
fixados. A nova directiva-quadro, complexa, não está a ser 
eficazmente preparada. Da indispensável monitorização da 
qualidade da água, nada se adianta. 
Depois de tantos anos de imobilismo, também agora a 
comissão técnica, prevista no Convénio Luso-Espanhol 
para os rios internacionais e uma peça chave de extrema 
importância para dar conteúdo a este acordo e salvaguardar 
os interesses ecológicos dos nossos rios, prevalece estra-
8 DE MAIO DE 2003 

nhamente parada. 
São estas as interrogações que Os Verdes colocam, 
também na indefinição da estratégia nacional para o desen-
volvimento sustentável. Ora, esta estratégia nacional exige 
um documento base, que, aliás, por iniciativa de Os Ver-
des, esteve em debate neste Parlamento, antes e depois da 
Conferência de Joanesburgo, e que, apesar da sua impor-
tância, está paralisado. 
Cabe, pois, aqui perguntar, ao Sr. Primeiro-Ministro 
Durão Barroso, como a pessoa responsável por ter chama-
do a si a coordenação directa deste dossier, por entender 
que a questão exigia políticas e medidas transversais, o 
seguinte: o que fez o senhor desde então? Onde está o 
resultado do trabalho produzido? Como explica esta enor-
me lentidão? Como é possível que, depois dessa tão noti-
ciada decisão, passados o discurso e a fotografia, novida-
des, medidas e resultados não existam, como acontece 
noutros países europeus? Como é possível que grasse o 
silêncio e o assunto continue a ser, para a generalidade dos 
portugueses, um ilustre desconhecido? 
Esta é a pergunta que, hoje, tem de ser feita directa-
mente ao Sr. Primeiro-Ministro, ao principal responsável 
deste Governo. 
Para quando um documento credível com políticas 
integradas e sustentáveis, que constituam um desafio 
nacional, um objectivo transformador, passível de apelar à 
participação activa dos diferentes sectores da sociedade, de 
envolver os diversos parceiros, de imprimir uma dinâmica 
de inovação, de modernização e de mudança, que prome-
teu e de que continuamos privados. 
Exigem-se, por isso, respostas, mudanças, políticas 
integradas. Políticas integradas para o planeamento e ges-
tão das zonas costeiras, para os transportes e a mobilidade 
em geral, para a promoção de modelos de produção e de 
consumo sustentáveis, para o ordenamento e qualificação 
dos sistemas urbanos. 
Ora, tudo isto exige que o ambiente seja colocado no 
centro das políticas públicas e, a partir dele, sejam impul-
sionadas mudanças transformadoras na própria economia, 
mudanças susceptíveis de contribuir para a melhoria signi-
ficativa do bem-estar dos cidadãos. 
Este Governo tem revelado uma incapacidade política e 
cultural para compreender este desafio. 
Este Governo, aliás, só hoje conseguiu organizar-se, só 
hoje, mais de um ano volvido, foi capaz de publicar a lei 
orgânica do próprio Ministério, que vai definir como é que 
funciona internamente. 
Um visível fracasso deste Governo, que atingiu, em 
matéria de política ambiental, o patamar mais baixo algu-
ma vez visto no nosso país,… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. 

A Oradora: — … em ruptura, aliás, com aquela que 
chegou a ser tradicionalmente, no PSD, até ao final da 
década de 80, uma área de intervenção privilegiada e uma 
bandeira política de propaganda, em termos eleitorais. 
Sr. Presidente e Srs. Membros do Governo, termino 
como comecei: o Governo, este Governo não tem um pla-
no, uma ideia, não tem uma estratégia capaz de assegurar 
um desenvolvimento ecologicamente equilibrado. 

Aplausos de Os Verdes, do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Território 
e Ambiente. 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente (Amílcar Theias): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: É para mim uma honra usar da 
palavra neste templo da República e da democracia, onde 
diariamente se forjam as traves da nossa arquitectura insti-
tucional e por onde passaram e passam figuras proeminen-
tes na oratória e no pensamento político pátrio. 
Não citarei nomes, pois corro o risco de cometer 
imperdoáveis esquecimentos. Ouso, no entanto, dirigir 
uma palavra particular, de homenagem e apreço, ao Sr. 
Presidente desta Assembleia, Dr. Mota Amaral, que tive o 
privilégio de conhecer e admirar há já muitos anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, a minha preocupação 
principal, neste primeiro mês, tem sido a de preservar a 
estabilidade e transmitir a confiança necessária à continui-
dade das tarefas já iniciadas, que são muitas e inadiáveis. 
Mas não poderia deixar de assumir a responsabilidade 
de vir a terreiro responder à iniciativa do Partido Ecologis-
ta «Os Verdes» para prestar contas pela actividade política 
do Governo a que pertenço e pelo cumprimento do pro-
grama a que aderi. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No próximo mês de Julho, terão decor-
rido 20 anos sobre a aprovação, pelo Conselho de Minis-
tros da CEE, de um programa que pode ser considerado 
como o nascimento da política de ambiente comunitária. 
Quase tantos anos como aqueles que passaram desde a 
adesão de Portugal à União Europeia. 
Este paralelismo de calendário recorda-nos a relação 
indissociável entre o nosso desenvolvimento estrutural e a 
defesa do respeito pelo Homem, que tem como componen-
te essencial a salvaguarda do meio natural e a preservação 
do ambiente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Muito já foi feito, mas é preciso reco-
nhecer que ainda se pode e deve fazer mais, porque os 
problemas ambientais continuam a agravar-se por força do 
desequilíbrio persistente entre utilizadores e recursos dis-
poníveis. 
Considero que devemos defender uma visão optimista 
da evolução da Humanidade, sem darmos excessivamente 
ouvidos aos «espíritos de Cassandra», que frequentam 
muito estes domínios…! 
No entanto, esta atitude não pode ser uma desculpa 
para uma «política de braços cruzados», que só é activada 
quando a opinião pública, perante situações ou experiên-
cias dramáticas, faz ecoar o seu desespero. Infelizmente, 
nesta área, só nos lembramos de Santa Bárbara quando 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

troveja. 
Ao chegar ao Ministério, encontrei três dossiers, que 
me suscitaram particular preocupação e que enunciarei 
rapidamente, sem que a ordem desse enunciado traduza 
qualquer apreciação sobre a sua importância relativa. 
Antes, porém, uma palavra para referir que, na linha do 
Programa do Governo, este Ministério tem uma visão 
abrangente e integrada das políticas de cidades, ordena-
mento do território e ambiente. 
Toda a nossa acção é, por isso, conduzida sob a orien-
tação estratégica do desenvolvimento sustentável, no com-
plexo, mas inevitável, equilíbrio entre as suas três dimen-
sões: económica, social e ambiental. Faço, por isso, ques-
tão de sublinhar que colocarei o desenvolvimento susten-
tável como principal vector da minha acção governativa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Passando aos três dossiers que mais me preocupam, 
refiro, em primeiro lugar, aquele que é um dos principais 
desafios ambientais dos nossos dias: a questão do cumpri-
mento das metas do Protocolo de Quioto sobre as altera-
ções climáticas. 
Estamos conscientes da situação difícil em que se 
encontra o nosso país relativamente a esses objectivos. 
Com efeito, em resultado da nossa persistente ineficiência 
energética, Portugal já esgotou, em 2002, a sua quota pre-
vista para 2012, em matéria de emissão de gases com efei-
to de estufa. 
Três hipóteses se nos deparam. A primeira alternativa é 
sujeitarmo-nos a multas extremamente elevadas: € 100 por 
cada tonelada de carbono em excesso. 
A segunda hipótese é entrarmos no comércio interna-
cional de direitos de emissão, a preços que não poderemos 
antecipar com segurança, mas certamente não saberemos 
controlar. 
Estaremos, nestes casos, a despender dinheiro no 
estrangeiro, quando o deveríamos estar a investir na efi-
ciência da nossa economia. De acordo com as estimativas 
preliminares, cumprir Quioto poderá corresponder a um 
custo para a economia portuguesa na ordem de algumas 
centenas de milhões de euros por ano. 
Seremos forçados, por isso, a uma terceira opção, que 
passa por enveredarmos, decididamente, pela via das 
energias renováveis, da utilização de biocombustíveis e 
da melhoria da eficiência energética, através do uso de 
tecnologias mais eficientes, em particular no sector dos 
transportes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se não for seguida esta terceira alterna-
tiva, a indústria portuguesa deixará de ser definitivamente 
competitiva e muitos sectores poderão desaparecer da 
paisagem industrial portuguesa, sobretudo aqueles como a 
cerâmica, o vidro e o cimento, que são hoje grandemente 
tributários do consumo de energia. 
Cabe, em primeira linha, ao Estado a condução, sensi-
bilização e adopção de políticas e medidas no sentido que 
acabo de referir. Mas cabe igualmente a um Estado res-
ponsável trabalhar com o sector privado na procura de 

soluções que lhe digam directamente respeito, em particu-
lar mediante a redução dos custos de contexto e da buro-
cracia envolventes. É nesta linha que procuramos pautar a 
nossa actuação. 
O Programa Nacional das Alterações Climáticas, que 
foi objecto de uma imprescindível actualização em 2002, 
será aprovado na segunda metade deste ano, após um 
período de consulta pública e dos parceiros sociais. 
De referir ainda que, na sequência do Programa do 
Governo, as medidas do PNAC foram concebidas numa 
óptica de integração das políticas ambiental, económica e 
energética. 
Foi também nesse sentido que o Governo aprovou, 
recentemente, a Política Energética Nacional, que já incor-
pora os principais objectivos do PNAC, nomeadamente, a 
necessidade da economia nacional internalizar os custos 
ambientais, no quadro do combate às alterações climáticas. 
O segundo dossier que está no centro das minhas preo-
cupações diz respeito à água, nas suas diferentes vertentes 
No que se refere ao abastecimento de água e ao 
saneamento de águas residuais, o governo anterior ser-
viu-se imprudentemente do modelo arquitectado pela 
Dr.ª Teresa Gouveia, sem a prévia garantia da sua blin-
dagem em termos de disciplina da concorrência e de 
mercados públicos na União Europeia, legando ao actual 
Governo um contencioso pesado, responsável pela fraca 
execução dos investimentos de que tanto necessitamos e 
impedindo-nos de aceder a volumes muito consideráveis 
de fundos comunitários. 
Estou a trabalhar intensamente para tentar resolver este 
contencioso com Bruxelas, que já legitimamente julgáva-
mos encerrado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O seu fim é indispensável para prosseguir a política de 
investimento no sector das águas e cumprir, assim, as 
metas comunitárias em termos de abastecimento de água e 
saneamento, incorporadas no PEAASAR, e que estamos 
muito longe de atingir, em particular no saneamento. 
A necessidade de continuar a realizar vultosos investi-
mentos e o imperativo constituído pelo respeito das regras 
da concorrência no mercado da União Europeia obrigaram 
a uma reflexão profunda sobre o modelo empresarial para 
o sector, que está em curso e de cujos resultados espero 
poder-vos dar conta dentro de alguns meses. 
Nó entanto, poderei, desde já, adiantar que a minha 
preocupação fundamental vai no sentido de garantir o justo 
equilíbrio entre a indispensável eficiência do sistema, 
garantida por um mecanismo de benchmarking, e a neces-
sária equidade regional e social. 
A questão da privatização, que naturalmente é susci-
tada, é, em meu entender, na sua formulação mais ele-
mentar, uma falsa questão. Com efeito, o sector privado 
já está presente no sector da água e dos resíduos e a ver-
dadeira questão consistirá em saber em que proporção e 
modalidades essa participação é desejável e a que ritmo 
deverá prosseguir a liberalização deste sector económico 
estruturante. 
O que verdadeiramente importa é garantir um sistema 
eficiente e razoavelmente equitativo, o que obrigará, inde-
8 DE MAIO DE 2003 

pendentemente da natureza dos operadores, à definição 
rigorosa dos contratos de concessão, bem como à consti-
tuição de um forte regulador independente que garanta a 
transparência do sistema. 
Permitam-me ainda sublinhar o empenho deste Gover-
no em concluir rapidamente a nova lei da água, instrumen-
to fundamental para uma correcta gestão dos recursos 
hídricos, que seria desejável pudesse obter um consenso 
tão alargado quanto possível nesta Câmara. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O terceiro dossier prioridade diz respei-
to à política de resíduos. A este propósito, quero fazer um 
desabafo: não percebo como um país com a nossa dimen-
são deixou agravar os problemas até ao ponto de eles pare-
cerem insolúveis. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Neste campo, há não só a responsabilidade dos gover-
nos mas também uma responsabilidade colectiva, que não 
pode ser ignorada. 
Temos de fazer um apelo aos empresários, aos autarcas 
e a todos os cidadãos em geral para que despertem para a 
responsabilidade ambiental e modifiquem os seus hábitos 
comportamentais. 
Na área dos resíduos industriais, já foram dados passos 
importantes, no sentido de inflectir o impasse a que se 
chegou no governo anterior. Assim, foi já garantida por 
este Governo a implementação do Plano Nacional de Pre-
venção dos Resíduos Industriais e no próximo dia 16 de 
Maio teremos a apresentação pública dos resultados do 
inventário nacional da produção de resíduos industriais, 
conduzido por seis Universidades portuguesas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Os resultados deste estudo de inventariação permitiram 
já concluir pela necessidade de instalar dois centros inte-
grados de redução, reutilização e reciclagem de resíduos 
industriais (CIRRR) no território nacional. 
Neste momento, encontram-se a ser preparadas as con-
dições para a concessão das licenças de construção e 
exploração dos CIRRR que garantam, por um lado, a utili-
zação das melhores tecnologias disponíveis e, por outro, 
um custo de tratamento adequado à situação nacional. O 
respectivo concurso público será aberto ainda antes do 
Verão. 
Ainda a este respeito, recordo a aprovação, na semana 
passada, do diploma regulador da gestão de óleos usados, 
o qual introduz a obrigatoriedade da regeneração destes 
resíduos industriais perigosos. Este é mais um exemplo do 
que já foi feito ou está a ser preparado no âmbito dos sis-
temas integrados de gestão por fileira, os quais, sem excep-
ção, conferem prioridade inequívoca à reutilização, reci-
clagem ou valorização. 
Em matéria de resíduos sólidos urbanos é necessária 
uma revolução nas práticas das autarquias, das empresas e 
dos cidadãos que permita consolidar, decisivamente e de 
forma economicamente sustentável, o abandono das 
opções de fim de linha, vulgo aterros. 
Ciente disto mesmo, este Governo está a preparar uma 
«estratégia nacional para a redução dos resíduos biodegra-
dáveis destinados aos aterros», estratégia que será apresen-
tada publicamente até ao final deste semestre e que privi-
legia a criação de mecanismos de recolha selectiva e tria-
gem, garantindo o seu adequado tratamento por processos 
de valorização orgânica e, residualmente, de valorização 
energética. 
Mas, Srs. Deputados, haverá ainda que trabalhar, muito 
e rapidamente, em matéria de consolidação dos sistemas de 
tratamento dos resíduos, sob pena de prejudicarmos o 
quadro de estabilidade necessário ao investimento compe-
titivo de que tanto precisamos. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O XV 
Governo Constitucional acolheu, de forma assumida, a 
estratégia em favor do desenvolvimento sustentável adop-
tada pela União Europeia em Gotemburgo e reafirmada na 
Estratégia de Lisboa. 
Como é do conhecimento desta Assembleia, o Governo 
considerou a discussão pública da Estratégia Nacional de 
Desenvolvimento Sustentável (ENDS) de 2002 insuficien-
te, tendo decidido que esta deveria dar origem a um plano 
de implementação (PIENDS), sob a coordenação política 
do Sr. Primeiro-Ministro e coordenação técnica do Minis-
tério das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente. 
No âmbito dos trabalhos que temos vindo a desenvol-
ver, foram encomendados alguns estudos sobre matérias 
como a fiscalidade para o desenvolvimento sustentável, a 
quantificação de metas e objectivos, bem como sobre indi-
cadores de medição de progresso do PIENDS. 
Com este trabalho de base — que urgia fazer — pre-
tendemos que esta nova fase da Estratégia Nacional de 
Desenvolvimento Sustentável se desenvolva de uma forma 
sustentada, com a aprovação do plano no prazo de um ano. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em matéria de 
conservação da natureza e ordenamento do território, o 
Governo encontrou uma situação difícil, com áreas prote-
gidas desclassificadas e com planos de ordenamento por 
aprovar. 
A Estratégia Nacional da Conservação da Natureza e 
da Biodiversidade foi aprovada em 2001, mas coube a este 
Governo dar os primeiros passos no sentido da sua imple-
mentação. Em apenas um ano foram colocados à discussão 
pública seis planos de ordenamento de áreas protegidas e 
vamos levar a discussão pública, neste segundo ano de 
Governo, mais 15 planos de ordenamento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto à gestão do litoral, vamos aprovar, ainda antes 
do fim do mês, o plano de ordenamento da orla costeira 
Sintra-Sado e, no próximo mês, o POOC Vilamoura-Vila 
Real de Santo António. 
A execução das medidas e acções previstas nos planos 
de ordenamento da orla costeira irá ser garantida através 
do Programa Finisterra, cuja execução já está em curso, 
com intervenções no valor de 25 milhões de euros no pre-
sente ano. Ainda nesta área, darei prioridade à reforma dos 
regimes jurídicos aplicáveis ao litoral. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

Quanto ao ordenamento das albufeiras de águas públi-
cas avançou-se com a elaboração de 24 planos, tendo já 
sido aprovado o relativo a Castelo de Bode; prevê-se a 
aprovação de mais 13 planos de ordenamento até Dezem-
bro de 2003 e de mais 8 até final de 2004. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Cúpula do sistema de instrumentos de 
gestão territorial, o Programa Nacional da Política de 
Ordenamento do Território é um imperativo legal desde 
1999 que urge cumprir. O Governo já assumiu o início 
dos respectivos trabalhos, sob a orientação de um dos 
cientistas mais conceituados neste domínio, o Professor 
Jorge Gaspar. 
De forma articulada com o Programa Nacional da Polí-
tica de Ordenamento do Território importa dar um novo 
impulso aos planos regionais, de modo a constituírem uma 
base importante e essencial do futuro Quadro Comunitário 
de Apoio. 
Finalmente, não poderia deixar de evocar uma área que 
me é particularmente cara — os oceanos — e em que Por-
tugal tem tido um papel dinamizador. 
Há poucos dias, ao representar Portugal na Comissão 
do Desenvolvimento Sustentável em Nova Iorque, tive 
ocasião de salientar o grande empenhamento do nosso país 
na política dos oceanos, que recebeu do Sr. Primeiro-
Ministro um ímpeto decisivo na Cimeira de Joanesburgo. 
Exemplo da determinação do Governo nesta matéria rele-
vante foi a criação da Comissão Estratégica dos Oceanos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Tenho esperança 
de que tenham podido, das minhas palavras, perceber o 
meu entusiasmo em poder ser útil ao País com o meu tra-
balho numa área crucial para o futuro dos nossos filhos, 
tentando contrariar a visão pessimista do homem, bem 
descrita em George Sand:… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… «A natureza é uma obra de arte que tem em Deus o 
artista único e no homem apenas um fazedor de mau 
gosto». 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar aos 
pedidos de esclarecimento, dirigindo-se o primeiro à Sr.ª 
Deputada Isabel Castro. 
Para o formular, tem a palavra o Sr. Deputado Honório 
Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, na sua intervenção, abordou o 
problema da litoralização e desordenamento do território 
que, naturalmente, preocupa — ou devia preocupar — o 
Governo, os Srs. Deputados e o País. E preocupa-nos par-
ticularmente a questão do ordenamento da orla costeira e 
do litoral costeiro do nosso país. 
Conhecemos a forma como este Governo tem gerido 
mal alguns instrumentos concretos do ordenamento do 
litoral, basta falar em alguns exemplos recentes, bastante 

mediatizados, como o Parque Nacional da Arrábida (de 
que o Sr. Ministro também falou), que está ferido formal-
mente de ilegalidade no que diz respeito à sua discussão; 
ou o Plano de Ordenamento da Orla Costeira Sintra-Sado, 
no qual — segundo parece — as propostas e os interesses 
imobiliários já conseguem impor soluções que passam pela 
própria desanexação de áreas da Reserva Ecológica Nacio-
nal. Estes são, pois, alguns exemplos, entre outros que 
poderíamos apontar, que revelam a má gestão dos planos 
de ordenamento do litoral português. 
No início deste ano, o Governo montou uma operação 
em torno da apresentação pública do Programa Finisterra, 
na qual esteve presente, além do Sr. Ministro das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente, o Sr. Primeiro-
Ministro e vários outros Ministros. 
Do nosso ponto de vista, o Programa Finisterra consti-
tui uma espécie de flop, encerrando, aliás, alguns elemen-
tos perigosos e pouco transparentes. Por um lado, não cria 
mecanismos de acompanhamento nem de fiscalização… 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — … e, por outro lado, estabelece como 
regras o que deveriam ser excepções — por exemplo, em 
matérias de expropriações, de desafectações de terreno ou 
de elaboração de planos de urbanização. 

Vozes do PCP: — Bem lembrado! 

O Orador: — Segundo as palavras do Primeiro-
Ministro Durão Barroso, com a apresentação do Programa 
Finisterra, o mar e o litoral eram uma espécie de «consti-
tuição não escrita» para o nosso país. Creio, contudo, que 
o Programa Finisterra é, ou pode ser, um instrumento para 
rasgar esta «constituição não escrita» que marca, de facto, 
a identidade do povo português. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Honório Novo, 
peço desculpa pela interrupção, mas tenho de pedir à 
Câmara o favor de serem eliminadas as conversas laterais 
para podermos ouvir cada um dos oradores. 
Agradeço imenso a colaboração de todos. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Ou seja, ao contrário do que diz o Pri-
meiro-Ministro Durão Barroso, para o PCP o Programa 
Finisterra pode constituir um instrumento para destruir 
essa tal «constituição não escrita» que é a identidade 
nacional. 
Uma vez que não abordou directamente o Programa 
Finisterra, gostava que a Sr.ª Deputada Isabel Castro nos 
transmitisse quais são as suas preocupações e, do seu pon-
to de vista, que objectivos explícitos, implícitos e escondi-
dos descortina no Programa Finisterra. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
8 DE MAIO DE 2003 

Sr. Deputado Honório Novo, em primeiro lugar gostava de 
dizer que consideramos de enorme importância uma gestão 
integrada do litoral português, por razões óbvias. 
Desde logo, trata-se de uma área de enorme sensibili-
dade ecológica (não é seguramente por acaso que aí estão 
localizados imensos parques naturais e áreas protegidas 
pela mais-valia ambiental…), bem como de uma área — 
não vale a pena fazer de conta que assim não é — que tem 
sido particularmente apetecível e objecto da pressão dos 
agentes imobiliários. Isto é uma evidência, evidência que 
se salda, aliás, desastrosamente, como é do conhecimento 
de todos. 
Por exemplo, ao longo de anos, no Parque Natural de 
Sintra-Cascais, temos observado projectos e construções 
que constituíram um verdadeiro escândalo nacional e 
foram propiciados por anteriores governos, no passado. E 
mesmo quem esteve envolvido nessa decisão acabou por 
reconhecer os seus impactos extremamente negativos. 
Portanto, quando temos um litoral sujeito a pressões 
enormes, um litoral que tem vindo a sofrer um processo de 
erosão extremamente acentuado; quando há estudos feitos, 
nomeadamente pela Universidade do Algarve, que identi-
ficam que, em 80% dos casos, a erosão e o respectivo 
agravamento resultam de erros humanos e que apontam, tal 
como a reflexão do Conselho Nacional de Ambiente e 
Desenvolvimento Sustentável, para um problema resultan-
te, em grande medida, de ocupações indevidas, ocupações 
que têm tido consequências extremamente negativas; 
quando tudo isto acontece porque têm sido encontradas 
formas com cobertura política para violar a lei neste domí-
nio (encontramos construções em zonas de risco, em dunas 
e em falésias, erros que têm sido pagos pelos contribuintes 
portugueses), naturalmente parece-nos da maior gravidade 
um programa que, em vez de inverter esta situação, faz 
algo verdadeiramente espantoso: institucionaliza um regi-
me de excepção; institucionaliza sistemas com falta de 
transparência; institucionaliza a dispensa de instrumentos 
que são importantes para a avaliação de projectos, como é 
a avaliação do impacte ambiental; institucionaliza desafec-
tações, ou seja, incorrectas ocupações de solos, desperdi-
çando um bem escasso! 
É grave termos um programa que é precisamente o 
contrário do que era esperado. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais oradores ins-
critos para pedir esclarecimentos à Sr.ª Deputada Isabel 
Castro, vamos passar aos pedidos de esclarecimento — 
bastante numerosos, devo acrescentar — dirigidos ao Sr. 
Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente. 
Para formular o primeiro pedido de esclarecimento, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro, na qualidade 
de responsável do partido interpelante. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, aproveito para saudá-lo na sua estreia neste 
espaço, que ocorre precisamente em resultado de uma 
iniciativa política de Os Verdes. 
Começo por registar a forma como abordou algumas 
das questões, designadamente os três dossiers que diz ter 
em mãos. Referiu o Sr. Ministro que se encontra nas 
actuais funções há apenas um mês e eu devo dizer-lhe que, 
em todo o caso, independentemente desse facto, esta inter-
pelação está a avaliar políticas com mais de um ano — 
como bem compreenderá, não podia ser de outra forma! 
Precisamente por isso, Sr. Ministro do Ambiente, gostaria 
de formular-lhe algumas perguntas. 
Em relação a um dos problemas mais complicados, o 
das alterações climáticas, ouvi-o constatar a situação de 
desastre em que nos encontramos. Pois bem, a situação é 
mesmo essa, não vale a pena ignorá-la. Mas referiu o Sr. 
Ministro que havia três vias possíveis para resolver este 
problema e eu registei que, ao contrário do seu antecessor 
(que já tinha optado por um dos caminhos), V. Ex.ª esco-
lheu a última alternativa, que julgo que é a única aceitável 
dos pontos de vista ambiental, social e económico. 
Há, pois, que enfrentar o problema e combatê-lo, utili-
zando os meios próprios de que dispomos. 
Em todo o caso, o Sr. Ministro foi muito pouco claro 
em relação a uma questão-chave, a dos transportes, na qual 
é preciso «pôr o dedo na ferida». Para começar, não há 
uma política de promoção do transporte público, não há 
um sistema, não há um tarifário; depois, faltam políticas 
orientadas e não existe, tão pouco, para além da criação de 
uma autoridade de transportes, um sistema a funcionar em 
rede; têm sido chumbados incentivos em relação, por 
exemplo, ao transporte de mercadorias que é feito de for-
ma rodoviária e não há, por exemplo, controle energético 
do comportamento ambiental energético de cada um dos 
operadores. 
Gostava, pois, que o Sr. Ministro fosse mais claro nesta 
matéria, porque fugir a ela é, seguramente, fugir à questão 
e estou em crer que não o quer fazer… 
A segunda questão que gostaria de ver clarificada, Sr. 
Ministro, tem a ver com o ordenamento do território, mais 
concretamente o litoral. O programa que o Sr. Ministro 
elogiou contraria e viola tudo o que tem de ser feito, todas 
as recomendações técnicas e a investigação científica 
desenvolvida pelas Universidades, nomeadamente pela 
Universidade do Algarve. 
Percebemos que tal se deve a uma descarada e despu-
dorada cumplicidade com os interesses imobiliários. Per-
gunto, então, Sr. Ministro, qual é o seu comportamento 
nomeadamente em relação a projectos ambientalmente 
desastrosos que estão colocados em cima da mesa neste 
momento e sobre os quais desconhecemos o futuro, quer 
em Sintra-Cascais quer no sotavento algarvio. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente fez saber à Mesa 
que responderá por grupos de três interpelantes, por uma 
questão de gestão do tempo disponível para o Governo. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado António Nazaré 
Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, nesta interpelação sobre ambiente, ordenamento do 
território e sustentabilidade do desenvolvimento, quero 
começar por felicitar o Sr. Ministro das Cidades, Ordena-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

mento do Território e Ambiente que, nesta sua vinda, pela 
primeira vez, ao Parlamento, claramente demonstrou que 
neste ano de Governo se fez mais do que em seis anos 
anteriores. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, deu ênfase, na sua inter-
venção, à necessidade de encarar as questões do desenvol-
vimento, nomeadamente nas suas perspectivas económica, 
social e de ambiente, com equilíbrio, colocando como 
primeira meta o desenvolvimento sustentável. Eu não 
poderia, Sr. Ministro, deixar de reflectir sobre o estado dos 
planos de ordenamento e de desenvolvimento sustentável 
com que este Governo se debateu quando tomou posse. 
Vou dar alguns exemplos: o programa nacional de polí-
tica de ordenamento do território foi introduzido com a 
publicação do novo regime jurídico em 1999 — o anterior 
governo demorou dois anos e meio apenas para tomar uma 
decisão, a decisão de mandar elaborar o PNOPOT! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, fico muito satisfeito por-
que, na sua intervenção, revelou — aliás, na sequência do 
despacho de 18 de Fevereiro — o estado em que se encon-
tra, de facto, agora a elaboração do programa nacional de 
política de ordenamento do território. 
Quanto aos planos regionais de ordenamento, Sr. 
Ministro, o facto é que, se nos reportarmos a 1989, a 1988 
e até 1994, verificamos que foram, nessa altura, prepara-
dos nove planos, dos quais quatro foram aprovados; nos 
anos seguintes, nem sequer os cinco que tinham ficado 
elaborados vieram a ser aprovados a não ser na fase final, 
numa fase que eu diria quase que de delírio legislativo na 
área do ambiente do governo anterior. 
Sr. Ministro, eu poderia continuar com um conjunto de 
exemplos, mas creio que o fundamental no seu discurso 
também diz respeito à política nacional de desenvolvimen-
to sustentável. Em 1997, tinham sido assumidos compro-
missos; Sr. Ministro, foram agora dados passos decisivos e 
eu queria solicitar ao Sr. Ministro informação sobre a fase 
em que estão as discussões sectoriais institucionais a que, 
em boa hora, foi entendido dar andamento na sequência do 
processo de discussão pública que foi iniciado por iniciati-
va deste Governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para um pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Silva 
Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Cidades, do Ordenamento do Território e do 
Ambiente, quero começar por saudá-lo em nome do Grupo 
Parlamentar do PS e desejar-lhe os maiores sucessos no 
exercício do seu cargo. 
O Sr. Ministro veio aqui trazer-nos uma mensagem: a 
mensagem da estabilidade e da continuidade, mas, Sr. 
Ministro, não havia pior notícia que pudesse trazer a esta 

Câmara sobre a política de ambiente e de ordenamento do 
território! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Porventura, ter-lhe-á passado desperce-
bido, mas ninguém fez um balanço positivo da acção do 
seu antecessor em matéria de ambiente e de ordenamento 
do território!! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — «Herança pesada» lhe chamaram os jor-
nais… 

O Sr. José Sócrates (PS): — E é verdade! 

O Orador: — No entanto, o que o Sr. Ministro se pro-
põe fazer é dar continuidade. Refere alguns lugares-
comuns sobre desenvolvimento sustentável, e menciona 
três dossiers em relação aos quais aquilo que nos traz são 
adiamentos, ausência, na maior parte dos casos, de com-
promissos concretos e, de permeio, uma referência um 
pouco indelicada a uma anterior Ministra do Ambiente do 
PSD, a Dr.ª Teresa Gouveia, mas que, apesar de tudo, 
serve para o Governo, finalmente, reconhecer que o con-
tencioso comunitário em curso tem origem numa legisla-
ção sobre o sector das águas que foi produzida pelo último 
governo do Professor Cavaco Silva. 
De facto, esta intervenção que o Sr. Ministro aqui apre-
sentou confirma o apagamento que foi a sua marca nestas 
primeiras quatro semanas. E não lhe faltaram oportunida-
des, Sr. Ministro! 
Uma área sob sua tutela, designadamente nas autar-
quias locais, conheceu já nestas quatro semanas, consigo 
como Ministro, a maior turbulência. No entanto, o Sr. 
Ministro não existiu para esta polémica. 

Vozes do PS: — Bem observado! 

O Orador: — Essa é a situação a que chegámos: da 
desvalorização da política de ambiente e de ordenamento 
do território chegámos agora à inexistência política. Era só 
o que nos faltava: passar de um ministro que nunca esteve 
bem na pele de Ministro do Ambiente para um Ministro 
que não está bem na pele de Ministro! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, isto é tanto mais grave 
quanto é certo que o seu antecessor teve ocasião, numa 
célebre entrevista ao Expresso, de dizer que os maiores 
obstáculos à política do Governo estavam no Governo, os 
maiores obstáculos à política de ambiente! 
Precisamos, portanto, de tudo menos de continuidade e 
de estabilidade! 
Precisamos, isso sim, de iniciativa política por parte do 
Ministro do Ambiente. A inexistência política em matéria 
de política do ambiente não é neutra — é uma má notícia! 
É a pior notícia para a política de ambiente, mas é isso, 
afinal de contas, aquilo que o Sr. Ministro nos traz — a 
8 DE MAIO DE 2003 

ideia de que, em matéria de política de ambiente, com este 
Governo, vamos de mal a pior. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Cidades, do Ordenamento do Território e 
do Ambiente. 

O Sr. Ministro das Cidades, do Ordenamento do 
Território e do Ambiente: — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, em primeiro lugar, quero agradecer as questões 
formuladas. 
À Sr.ª Deputada Isabel Castro, tenho a dizer, especifi-
camente em relação ao ponto sobre as medidas a adoptar 
no sector dos transportes para melhorar a eficiência ener-
gética, que, na semana passada, se organizou uma discus-
são com os sectores envolvidos, que estão identificadas as 
medidas principais e quantificados os potenciais de redu-
ção de emissões. Portanto, não é verdade que nada esteja a 
ser feito. Trata-se de um bloco adicional a inserir no Pro-
grama Nacional das Alterações Climáticas (PNAC). 
Quanto à questão do envolvimento com interesses imo-
biliários, lamento, mas não quereria responder a essa ques-
tão — acho-a mesmo ofensiva e gratuita. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado Pedro Silva Pereira, em pouco tempo, 
não poderia, certamente, dar-lhe todos os detalhes que 
desejaria. Teria o maior gosto nisso, mas não era mate-
rialmente possível. 
Assumo plenamente a herança do meu antecessor, aderi 
plenamente ao programa do Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não estão em causa duas políticas, a 
política é a mesma. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto à questão comunitária, Sr. Deputado, uma coisa 
é a teoria e outra é a prática. De facto, o que nos criou 
problemas foi a prática, não foi o quadro legislativo. O que 
posso prometer — e já o afirmei na minha intervenção 
inicial — é que estou a trabalhar intensamente com Bruxe-
las, tenho esperança de que este contencioso seja encerra-
do rapidamente e que quero trabalhar na reestruturação do 
sector de forma a que responda às necessidades do País em 
termos de abastecimento de água e de saneamento de 
águas residuais. 
Sr. Deputado António Nazaré Pereira, peço desculpa 
por as minhas respostas não terem seguido a ordem pela 
qual as perguntas foram colocadas. 
Relativamente à estratégia de desenvolvimento susten-
tável, os ajustamentos de que carecemos são ainda muitos 
ao nível do sector produtivo, mas é uma tarefa que é ina-
diável, sob pena de o País perder a indústria, a agricultura 
e de termos graves problemas no sector dos transportes. 
Portanto, darei, como disse no meu discurso, a maior aten-
ção a essa questão. 
Sr. Deputado, eu teria o maior interesse em falar sobre 
a estratégia nacional de desenvolvimento sustentável — é 
uma matéria transversal, que abarca todas as áreas da eco-
nomia, que envolve a participação de todos os cidadãos, de 
todas as empresas, de autarcas. Essa participação social é 
necessária, é inerente à própria noção de estratégia de 
desenvolvimento sustentável. Teríamos, pois, aqui muito 
para falar, mas garanto-lhe que voltarei cá para discutir 
estes assuntos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. e Sr.as Deputadas, Sr. 
Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, começamos por saudar a sua presença neste 
Parlamento e neste debate sobre uma matéria que o Gover-
no que agora representa tem continuamente assumido 
como uma preocupação menor. Seria positivo que a assun-
ção desta pasta governamental pelo Sr. Ministro significas-
se uma efectiva nova atenção sobre esta área em que Por-
tugal acusa carência óbvias e necessidades específicas. 
Gostaríamos de acreditar que fosse assim, mas não porque 
as expectativas sejam muito altas — sejamos justos —, 
porque esta área tem sido colocada pelo seu Governo num 
patamar muito baixo. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — A derrapagem de mais de 2,6% da 
emissão de gases de estufa em Portugal, que permite esti-
mar que, em 2010, estaremos 33% acima do compromisso 
de Quioto, demonstra que a exploração e racionalidade dos 
recursos energéticos no nosso país está a tornar-se insus-
tentável. Gostámos de ouvir aqui, Sr. Ministro, que esta 
questão do protocolo de Quioto faz parte dos três dossiers 
da sua máxima atenção. 
Portugal, que, há vários anos, consegue a enorme proe-
za, sem par na União Europeia, de ver o consumo de ener-
gia disparar em relação ao crescimento económico, encon-
tra-se este ano e agora numa situação absolutamente inédi-
ta: o consumo energético aumenta mesmo num ano que 
sabemos marcado por uma recessão económica, pela crise. 
Assim, continuamos a ter importantíssimos problemas na 
qualidade do ar em muitas zonas do País, nomeadamente 
em zonas urbanas, onde, em vários dias, ultrapassamos os 
limites estabelecidos no que toca às partículas inaláveis e 
ao dióxido de carbono e ao azoto. A gravidade desta situa-
ção, evidentemente, Sr. Ministro, espelha bem a incapaci-
dade de gestão dos recursos energéticos, em particular nos 
transportes, no consumo de electricidade e na indústria. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Os últimos dados indicam, como o Sr. 
Ministro deverá saber, que a indústria britânica está a redu-
zir três vezes mais do que era previsto a emissão do dióxi-
do de carbono, contrastando, em conjunto com a Alema-
nha, com os falhanços de Portugal no cumprimento de 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

Quioto. 
E, Sr. Ministro, para um Governo tão ávido em encon-
trar nos trabalhadores e no que diz respeito a ser reduzida a 
sua produtividade explicações para a fraca competitividade 
da economia nacional, era bom que as políticas de Londres 
lhe servissem de exemplo nas matérias em que têm, efecti-
vamente, lições a dar-nos. 
Estranhamos, no entanto, que o Sr. Ministro aqui tenha 
vindo inverter as razões deste problema, agitando, mais 
uma vez, o fantasma da protecção de uma indústria desac-
tualizada e desajustada como única defesa para os empre-
gos nacionais; pelo contrário, quanto mais competitiva for 
a indústria mais ela cumprirá, certamente, as metas de 
Quioto. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — A redução do desperdício energético é 
uma condição para a competitividade das empresas e da 
economia . A não ser, claro, que venha aqui explicar-nos 
que a pouco poluente indústria inglesa é menos competiti-
va do que a portuguesa! 
Perante este cenário, Sr. Ministro, convinha que expli-
casse nesta Câmara (e é para isso que serve este debate — 
para a explicação, para a clarificação e a informação) que 
medidas… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
… que medidas tem previstas para combater este gritante 
exemplo de incumprimento dos compromissos internacio-
nais assumidos por Portugal, e que o dissesse de uma for-
ma clara. Com certeza que não serão estas questões a que 
aludiu na sua resposta anterior… 

O Sr. Presidente: — Como já tinha alertado, o seu 
tempo terminou. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Renato Sampaio. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — O Sr. Ministro chegou 
tarde e a más horas às políticas ambientais. E, hoje mesmo, 
não sei se já chegou! 
Aquando da sua tomada de posse, o antigo líder do seu 
partido Prof. Marcelo Rebelo de Sousa disse: «devia ir 
para a Secretaria de Estado da Economia ou das Finanças 
porque é um técnico destas áreas; não percebe nada de 
ambiente». Podia ter sido cruel, Sr. Ministro, mas, pela sua 
intervenção, Sr. Ministro, não me pareceu injusto. 
Sr. Ministro, vou colocar-lhe algumas questões e peço 
respostas claras. 
Ao fim de um ano, ainda não nos trouxe o inventário 
de resíduos. É evidente que o Governo dá pouca importân-
cia à questão, porque já tomou a decisão de tratar os resí-
duos industriais perigosos em aterros. 
A questão que quero colocar, Sr. Ministro, é a seguinte: 
quantos existem e onde estão? 

Protestos do PSD. 


O Sr. José Sócrates (PS): —Muito bem! 

O Orador: — Quanto à política da água, o Governo 
disse que ia privatizar. E eu pergunto, claramente, ao Sr. 
Ministro: vai privatizar o quê, quando e com que implica-
ções? 

O Sr. José Sócrates (PS): —Muito bem! 

O Orador: — Quanto à lei da água, o Governo ante-
rior deixou uma lei pronta. O anterior ministro disse que ia 
apresentá-la rapidamente e o Sr. Ministro veio também 
aqui anunciar que vai apresentá-la rapidamente. O que é 
que quer dizer com «rapidamente»? Quando é que toma 
essa decisão? Quando é que, finalmente, temos a lei da 
água? 
Sr. Ministro, também gostava de saber se vai parar 
definitivamente com a política de cedências que está insta-
lada no seu Ministério. 
Coloco-lhe ainda outra questão: vai proteger a lagoa da 
Vela ou vai ceder aos apetites imobiliários e à construção 
de um campo de golfe? 

O Sr. José Sócrates (PS): —Muito bem! 

O Orador: — Vai satisfazer que compromissos, Sr. 
Ministro? Vai proteger a mata de Sesimbra ou vai permitir 
a existência de uma sementeira de betão nessa mata? 
Sr. Ministro, em relação às minas abandonadas, é caó-
tico o estado em que se encontram. O governo anterior 
iniciou um processo de recuperação. O que é que se passa 
com essa questão, Sr. Ministro? 
Sr. Ministro, a cada iniciativa do PS o Grupo Parla-
mentar do PSD responde que o Governo está a preparar 
uma medida. O Governo veio hoje aqui contribuir para 
aumentar a lista de medidas a tomar em breve. Quando é 
que finalmente governam? Quando é que finalmente 
tomam as medidas necessárias ao ambiente em Portugal? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, gostaria de colocar-lhe algumas questões muito 
concretas sobre as políticas do seu Ministério quanto a 
uma matéria central (quanto a isto todos estamos de acor-
do): a do Empreendimento de Fins Múltiplos de Alqueva, 
com as suas valências de reserva estratégica de água, de 
regadio agrícola, de turismo, de produção de energia lim-
pa, etc. 
Gostaria, pois, de lhe fazer algumas perguntas em rela-
ção a uma questão cujo tratamento é da sua responsabili-
dade directa e que está sob a sua tutela, que tem que ver, 
exactamente, com a fiscalização desta grande albufeira. A 
Direcção Regional do Ambiente do Alentejo não tem pes-
soal suficiente para fazer face à manutenção e fiscalização 
desta albufeira, pelo que lhe pergunto qual é a política 
concreta do seu Ministério em relação a esta matéria. 
8 DE MAIO DE 2003 

Outra questão central tem a ver com o regadio agrícola. 
Todos temos conhecimento do que foi dito pelo seu ante-
cessor em Alqueva, em contradição com o Sr. Ministro da 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, em relação 
ao avanço do regadio e ao financiamento do mesmo. Gos-
taria, pois, de saber — espero que já tenha lido devidamen-
te o dossier e que tenha concertado posições sobre esta 
matéria — o que pensa em relação ao avanço do regadio e 
se há cruzamento de dados, de intenções e de políticas com 
o Ministro da Agricultura, para incrementar esta valência 
extremamente importante para o Alentejo e para o desen-
volvimento do País. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria ainda de me referir a uma ques-
tão e de saber da disponibilidade de V. Ex.ª em relação à 
mesma. 
O PCP requereu, na Comissão de Poder Local, Orde-
namento do Território e Ambiente, em Novembro do ano 
pausado, uma ida dos Ministros da Agricultura, Desenvol-
vimento Rural e Pescas e das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente àquela comissão para explicar estas 
questões de fundo e para nos expor a situação. Essa ida 
ainda não foi possível; uns dizem que é por falta de agenda 
dos ministros, outros dizem que é por incompatibilidade 
dos Ministérios e dos próprios Ministros. Sem fazer qual-
quer juízo de intenção sobre esta matéria, gostaria de saber 
qual é a disponibilidade do Sr. Ministro para se deslocar à 
Comissão. 
Em relação ao Sr. Ministro da Agricultura, aproveito a 
presença do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares para 
lhe pedir que conjugue esforços no sentido de se atingir o 
desiderato de ouvir na Comissão de Poder Local, Ordena-
mento do Território e Ambiente os dois ministros sobre a 
questão de Alqueva, que tão importante é para o desenvol-
vimento regional e para o País. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Vamos lá ver se, final-
mente, será possível! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, dispondo do tempo máximo de 5 minutos. 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, em 
relação à questão levantada pelo Sr. Deputado Rodeia 
Machado devo dizer que o primeiro encontro que devo ter 
realizado desde que cheguei ao Ministério foi com os res-
ponsáveis da EDIA. Trata-se de um problema que me 
preocupa, pelo que estou disponível para ir à respectiva 
comissão parlamentar. Tenho estado em contacto com o 
Sr. Ministro da Agricultura e logo que seja possível mar-
car-se-á a reunião. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — O Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares trata disso! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Exactamente. Será marcada a reu-
nião. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Quem espera seis 
meses, espera mais um! 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tem a palavra para 
continuar a responder. 

O Orador: — As questões levantadas pela Sr.ª Depu-
tada Joana Amaral Dias são extremamente pertinentes. 
Estive a ver as estatísticas, a comparar a evolução do PIB 
com o consumo de energia e é extremamente alarmante, 
neste momento, numa situação de abrandamento da eco-
nomia, o diferencial entre o crescimento do PIB e o cres-
cimento do consumo de energia, quer total, quer primária. 
Portanto, há, certamente, que dar uma atenção particular a 
este assunto. 
Chamo, no entanto, a atenção para a observação feita 
pela Sr.ª Deputada em relação à manutenção de sectores 
que considera obsoletos ou típicos de uma economia atra-
sada. Mencionei esses sectores e vou continuar a fazê-lo, 
porque, com certeza, a Sr.ª Deputada não quer que eu seja 
responsável pelo aumento do desemprego. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Já basta o que 
to bem! 
existe! 

O Orador: — Mas isso não impede que o Governo 
chame a atenção dos empresários e colabore com eles no 
sentido de serem introduzidas tecnologias mais eficientes. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quero também agradecer as questões que o Sr. Depu-
tado Renato Sampaio colocou, e chamo-lhe a atenção para 
o seguinte: em relação ao inventário de resíduos, disse na 
minha intervenção que no dia 16 de Maio serão divulgados 
os resultados do estudo. Creio que esta é uma resposta 
satisfatória. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Vai para a lista de 
medidas a tomar! 

O Orador: — Sobre a questão dos centros integrados 
de redução, reutilização e reciclagem de resíduos indus-
triais (CIRRR), está identificada a necessidade de serem 
instalados dois. Mas não posso antecipar a sua localiza-
ção… 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Não pode anteci-
par?! 

O Orador: — Sr. Deputado, sou obrigado a lançar 
concursos públicos, por isso não vou antecipar a localiza-
ção dos centros . Não posso alterar a lei, Sr. Deputado! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Pode, pode! 

O Orador: — Sr. Deputado, sozinho não posso alterar 
a lei, pois, em matéria de concursos públicos, tenho uma 
disciplina comunitária a respeitar. 
Quanto à lei da água, o Sr. Deputado acusa-nos de 
andar devagar. Sabe que a última lei da água data de 1919, 
trata-se de uma lei secular. Portanto, Sr. Deputado, permi-
ta-me que lhe diga que vou devagar porque tenho pressa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mais vale que as coisas sejam feitas adequadamente 
do que de forma atabalhoada para depois estarmos a 
fazer remendos na legislação. Este País sofre de um pro-
blema crónico de confusão legislativa, com o qual é pre-
ciso acabar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Diga alguma coi-
sa de concreto, de palpável, Sr. Ministro! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ascenso Simões. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, antes de mais quero saudá-lo e desejar-lhe sorte 
nas suas novas funções. 
Em primeiro lugar, gostava de dizer que esperávamos 
um pouco mais de V. Ex.ª. Vir à Assembleia da República 
fazer um discurso, não usando sequer o tempo que lhe 
estava destinado… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local 
(Miguel Relvas): — A quantidade não prevalece sobre a 
qualidade! 

O Sr. Presidente: — Quem está no uso da palavra é o 
Sr. Deputado Ascenso Simões. Peço aos Srs. Deputados 
que se moderem. 

O Orador: — Não responder, utilizando o black out 
muito habitual nas questões do futebol, penso que não é 
adequado nesta Câmara. 
Sr. Ministro, gostava de lhe fazer uma pergunta relativa 
a uma notícia difundida pela Lusa em 28 de Abril. V. Ex.ª, 
referindo-se aos navios antipoluição, disse: «Prevê-se a 
aquisição de dois navios, mas ainda não está decidido se 
vão ser comprados ou construídos». 
Penso que saberá — V. Ex.ª tem dois secretários de 
Estado que já vêm da equipa ministerial anterior — que o 
Sr. Ministro de Estado e da Defesa disse aqui, no Parla-
mento, que estes navios iriam ser construídos pelos estalei-
ros de Viana do Castelo. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Sr. Ministro, estamos perante uma situa-

ção de não compatibilização dos interesses do Ministério 
do Ambiente com os do Ministério da Defesa. Gostáva-
mos, pois, que V. Ex.ª dissesse se já se acertou com o Sr. 
Ministro da Defesa relativamente à construção destes 
navios. 
Sr. Ministro, a segunda questão que considero ser 
importante focar neste debate, até porque V. Ex.ª pratica-
mente não se referiu às questões do ordenamento do terri-
tório, diz respeito às áreas metropolitanas, às comunidades 
urbanas e às comunidades intermunicipais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É que o ex-Ministro Isaltino Morais dis-
se, a determinada altura, ao jornal Público que os autarcas 
sofrem de novo-riquismo. Quem poderia tê-lo dito senão o 
ex-Ministro Isaltino Morais…? 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Pela boca morre o 
peixe! 

O Orador: — Disse também que «o esqueleto jurídico 
da lei não contém elementos suficientemente diferenciado-
res dos casos em que devem ser criadas áreas metropolita-
nas e comunidades urbanas». 
Ora, perante esta confissão do anterior ministro — e no 
debate aqui travado alertámos para a insuficiência da lei —
, gostaríamos de saber se, efectivamente, V. Ex.ª vai alterar 
a lei. Que solução, que comportamento, que caminho 
vamos seguir relativamente à constituição das comunida-
des intermunicipais? 
Por último, Sr. Ministro, gostaria de regressar a uma 
questão já levantada pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, que diz respeito ao diferendo com Bruxelas. 
Quando é que teremos a solução para o diferendo? Quanto 
é que vamos perder em termos de fundos comunitários? Já 
perdemos muitos milhões de euros e precisamos de saber 
quanto é que vamos perder com a incompetência do vosso 
Governo para resolver um problema que se mantém há 
mais de um ano por vossa exclusiva culpa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, as minhas primeiras palavras são para cumpri-
mentar V. Ex.ª, Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente, saudando esta sua primeira passa-
gem por este Plenário, mas sobretudo felicitando-o e con-
gratulando-me pela forma séria, clara e rigorosa como está 
a abordar uma temática tão importante como esta. 
Sr. Ministro, é do conhecimento público, e V. Ex.ª tam-
bém o referiu, que as candidaturas do sector empresarial 
do Estado nas áreas de abastecimento de água, saneamento 
básico e recolha e tratamento de resíduos não têm vindo a 
ser aprovadas em Bruxelas. 
Ora, estamos habituados a ouvir neste Parlamento, e 
nos últimos meses, uma profusa retórica, designadamente 
da parte do Partido Socialista, acusando o XV Governo 
8 DE MAIO DE 2003 

Constitucional de não estar a executar os fundos comunitá-
rios e, em particular, o Fundo de Coesão. 
Confesso que tenho alguma dificuldade em entender 
como é que é possível aplicar o que não existe, porque não 
está disponível. Mas, já agora, gostaria de tentar perceber 
os contornos do processo de contencioso comunitário, que 
nos tem vedado o acesso a esses fundos. 
Em concreto, Sr. Ministro, pergunto a V. Ex.ª o seguin-
te: qual a razão da divergência entre o Estado português e 
a Comissão? Qual o ponto da situação do processo neste 
preciso momento? O que vai acontecer a cerca de 300 
milhões de euros, que ficaram bloqueados? Que conse-
quências estima V. Ex.ª que tal situação possa ter no hori-
zonte do cumprimento do Plano Estratégico de Abasteci-
mento de Água e Saneamento de Águas Residuais? 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — São estas questões concretas que o cida-
dão comum quer ver aqui colocadas e respondidas e que o 
cidadão comum quer entender — e tem direito a isso! 
Que outros tenham tentado e continuem a tentar ocul-
tar os problemas com palavreado, com demagogia e com 
encenação é um problema que eles próprios têm de resol-
ver. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Para lá de tudo isto, Sr. Ministro, está a 
necessidade de trabalhar com grande dedicação e sentido 
prático. Apraz-me registar que é precisamente essa postura 
que V. Ex.ª defende e assume. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Pina Marques. 

O Sr. Pina Marques (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr. Ministro, o Programa Polis 
assentava, supostamente, numa nova política para tornar as 
nossas cidades modernas, criativas, dinâmicas, abertas ao 
investimento e à inovação. Em suma, traduzia-se numa 
forma de melhorar a qualidade de vida, o ambiente urbano 
e, naturalmente, o bem-estar dos cidadãos. 
O Despacho n.º 5103/2003, de 15 de Março, determina 
que as sociedades Polis procedam à reprogramação finan-
ceira total das respectivas intervenções no sentido de refor-
çar a necessidade do rigor financeiro e de contenção de 
custos. 
A comunicação social tem divulgado notícias sobre a 
existência de dificuldades financeiras quanto à execução 
deste programa de requalificação urbana e valorização 
ambiental das cidades e referido atrasos em algumas das 
suas intervenções. 
Gostaríamos que V. Ex.ª nos informasse relativamente 
à problemática à volta deste programa de requalificação 
urbana e que medidas estão a ser equacionadas e adoptadas 
para ultrapassar estas dificuldades. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente. 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Ascen-
so Simões, quanto à questão dos navios, mais uma vez 
temos de nos lembrar que há um determinado enquadra-
mento legal em matéria de concursos públicos. Não se 
trata de fazer navios de guerra! 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — O Sr. Ministro de Esta-
do e da Defesa Nacional não sabe disso! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Não, Sr. Deputado, não se trata de fazer 
navios de guerra! São navios que terão financiamento 
comunitário. 
O Sr. Deputado pode interpretar o que eu disse em 
Nova Iorque como quiser, mas o que importa é que tenha-
mos dois navios. 
Certamente que estou preocupado em defender a eco-
nomia nacional! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Mas está decidido ou 
não? 

O Orador: — Haverá dois navios! 
Aliás, o Sr. Deputado Ascenso Simões pôs em dúvida a 
colaboração entre mim e o Sr. Ministro da Defesa, mas 
está completamente errado! A minha intenção, que foi 
anunciada em Nova Iorque, foi tomada em consonância 
com o Sr. Ministro da Defesa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Sócrates (PS): — É em Viana do Castelo 
ou não? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Está 
resolvido! O Sr. Ministro já anunciou! 

O Orador: — Quanto à questão das áreas metropolita-
nas e das comunidades urbanas, Sr. Deputado, as leis aca-
baram de ser promulgadas. O Sr. Deputado já quer alterá-
las?! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — É 
ridículo! 

O Orador: — Voltamos à questão de há pouco: produ-
zimos muita legislação, mas depois não a executamos. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — É a herança de Isaltino! 

O Orador: — Relativamente ao diferendo com Bruxe-
las, Sr. Deputado, já afirmei na minha intervenção inicial 
que estava a tratar dessa questão e tenho esperança que ela 
seja resolvida muito rapidamente. Tenho boas razões para 
o supor e, portanto, com o arquivamento da questão, os 
fundos serão libertados. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

água. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não pense que não estou preocupado 
com essa questão dos fundos. Trata-se de uma questão 
essencial para levarmos a cabo os vultuosos investimentos 
no sector das águas em que temos de gastar alguns biliões 
de euros — muito mais do que aquilo que senhores tinham 
estimado. 
Sr. Deputado Miguel Paiva, agradeço muito a questão 
que me colocou relativamente às sociedades Polis. Esta-
mos a fazer o levantamento da situação e estou certo de 
que poderemos continuar com este instrumento muito 
valioso para a requalificação das cidades. Haverá, no 
entanto, que ter em conta a eficiência dos recursos utiliza-
dos e o rigor financeiro. Mas vamos continuar com o Pro-
grama e vamos empenhar-nos na sua realização até ao fim, 
envolvendo investimentos também extremamente vultuo-
sos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Igualmente para pedir esclareci-
mentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro, não há dúvida de que o País se confronta 
com problemas ambientais muitíssimo graves, que reque-
rem uma acção que ataque os problemas e que haja vonta-
de de resolvê-los, coisa que não tem acontecido. 
O problema é que, pelo que já tivemos oportunidade de 
ouvir na intervenção que proferiu neste debate, podemos 
concluir que o Sr. Ministro não trouxe absolutamente nada 
de novo! Apenas disse «vamos fazer, estamos a preparar 
coisas», coisas que já passaram por diferentes prazos 
assumidos e que, de facto, custam e tardam a aparecer! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — E, sabe, Sr. Ministro, a inércia é que 
caracterizou o primeiro ano de governação PSD/PP. Os 
únicos aspectos que foram apontados como positivos no 
vosso primeiro ano de governação foram a Linha SOS-
Ambiente, onde se pode fazer denúncias 24 horas por dia, 
mas onde depois não se dá sequência à resolução dos pro-
blemas, como os senhores bem sabem,… 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente (José Eduar-
do Martins): — Isso não é verdade! 

A Oradora: — … e a suspensão da co-incineração. 
Na verdade, os senhores determinaram que não há co-
incineração e, depois, determinaram também que não há 
incineração dedicada — muito bem, dizem Os Verdes. 
Mas há nisto uma incongruência muito grande: é que, 
entretanto, os senhores, simultaneamente, decidiram 
aumentar as operações de incineração para os resíduos 
sólidos urbanos. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Onde?! 


A Oradora: — Pergunto-lhe, pois, se é verdade que o 
Sr. Ministro e este Governo admitem instalar um incinera-
dor para resíduos sólidos urbanos no concelho de Anadia 
para servir o centro do País. Se, de facto, admitem essa 
possibilidade, na nossa perspectiva, Sr. Ministro, isso é 
muito, mas muito, grave! 
Por outro lado, voltando ainda à questão dos resíduos 
industriais, o então Sr. Ministro Isaltino de Morais referia, 
em Outubro de 2002, que já tinha em vista a localização de 
um aterro para esses resíduos. Tivemos oportunidade de 
consultar o plano de ordenamento para o Parque Natural 
da Arrábida e verificámos que está lá expressamente pre-
vista a possibilidade de instalação de aterros. 
Pergunto-lhe, concretamente, Sr. Ministro: admite a 
possibilidade de instalação de aterros para resíduos indus-
triais no Parque Natural da Arrábida? É que se admite, Sr. 
Ministro, isso é muitíssimo grave! 
Seguidamente, gostaria de referir-me à questão da 
Diz o Sr. Ministro que a privatização é uma questão de 
somenos importância. Mas não é, Sr. Ministro! Como 
sabe, em Portugal, as experiências de concessão a privados 
têm dado muito maus resultados! 
Além disso, olhar a água numa óptica de assegurar 
direitos às pessoas ou na óptica de lucro e mercadoria é 
uma perspectiva radicalmente diferente, que produz resul-
tados totalmente diferentes. 
Por fim, relativamente ao contencioso com Bruxelas, o 
ex-Ministro Isaltino de Morais referiu, em sede de comis-
são parlamentar, que se este contencioso não estivesse 
resolvido até Abril de 2003 (já passou!) comprometiam-se, 
em definitivo, os objectivos para 2006 relativamente aos 
índices de abastecimento e tratamento de água. Gostava de 
saber se esses compromissos estão ou não prejudicados. 

O Sr. Presidente: — Ainda para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, começo por cumprimentá-lo pessoalmente e 
desejar-lhe os maiores êxitos no desempenho do seu novo 
cargo. 
Deixe-me confessar-lhe, porém, que quando ouvi a sua 
intervenção, ao contrário de alguns colegas aqui presentes, 
a sensação que me deu foi que estava perante a apresenta-
ção de um novo programa ambiental, de um novo governo. 
Só que, Sr. Ministro, infelizmente, do meu ponto de 
vista, este não é um Governo novo. Ou seja, V. Ex.ª é novo 
no cargo, mas o Governo de que faz parte já está bem 
velho de ideias e bem velho de capacidade política, como 
aliás se prova pelo pouco mais de zero que fez em política 
ambiental. 
Por exemplo, Sr. Ministro, ao contrário do que diz o Sr. 
Deputado Pina Marques, julgo que seria interessante saber 
por que é que estão quase paralisados os Programas Polis 
no nosso país, e que incidências é que isso pode ter na 
perda eventual de fundos comunitários, matéria em que, 
talvez, o Sr. Ministro esteja mais à vontade para falar. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

8 DE MAIO DE 2003 

O Orador: — Uma outra questão interessante seria a 
de conhecer das razões pelas quais está completamente 
paralisado ou esquecido o Plano Nacional de Desenvolvi-
mento Sustentável. 
O Sr. Primeiro-Ministro já não se encontra presente, 
mas talvez fosse ele a pessoa indicada para dar essa res-
posta, uma vez que se comprometeu, pessoalmente e 
publicamente, em empenhar-se para desenvolver o Plano 
Nacional de Desenvolvimento Sustentável. Só que, como 
ele já cá não está, não sei se o Sr. Ministro é capaz se nos 
dizer em que «gaveta governamental» é que está esse Pla-
no. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Finalmente, Sr. Ministro, falemos um 
pouco sobre o claro desastre que resulta do incumprimento 
dos compromissos assumidos em Quioto. 
Sabe-se que o consumo energético aumentou 8% em 
2002; sabe-se que a emissão de gases com efeito de estufa 
cresce de forma absolutamente incontornável, ou seja, 2% 
a mais em 2001 e 37% desde o início da década de 90 — 
não é nos últimos 6 anos, é desde a década de 90!; há tam-
bém uma previsão de crescimento de mais 27% até 2010; e 
ainda uma ultrapassagem de cerca de um terço nos limites 
impostos pelo Protocolo de Quioto. 
Portanto, Sr. Ministro, este é o quadro do desastre! Por 
isso, é importante que, do ponto de vista político, se saiba 
quem são os responsáveis e por que é que nos levaram a 
este quadro. 
Como também era importante, Sr. Ministro — uma vez 
que se encontra presente um membro do Governo ligado 
ao Ministério da Economia —, que alguém nos falasse 
sobre as medidas concretas para combater o desperdício e 
a ineficiência energética na economia, na indústria e nos 
transportes e que referisse que medidas concretas tem o 
Governo para os controlar. 
Sr. Ministro, V. Ex.ª acha politicamente aceitável que 
só hoje o Governo venha confirmar que vai haver um 
plano nacional sobre alterações climáticas, a ser aprovado, 
eventualmente no final deste ano? Acha que isto é politi-
camente aceitável, face ao quadro de desastre em que 
vivemos? Nós achamos que não! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente. 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Heloí-
sa Apolónia, a política é a mesma; não houve inércia, hou-
ve muita coisa que foi feita no primeiro ano do Governo, 
que está publicada, e eu continuarei a esforçar-me para lhe 
dar continuidade. 
Quanto à questão do aterro na serra da Arrábida, não 
percebo onde é que a Sr.ª Deputada foi encontrar essa 
informação. O que lhe posso dizer é que, enquanto eu for 
ministro, não haverá aterros para resíduos sólidos urbanos 
na serra da Arrábida. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Nem 
para resíduos industriais! 

O Orador: — Quanto ao contencioso com Bruxelas… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — E o incinera-
dor da Anadia?! 

O Orador: — Quanto ao contencioso com Bruxelas, 
creio que já respondi a essa questão. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! Já respondeu duas vezes! 

O Orador: — Não gosto de antecipar resultados em 
relação àquilo em que não intervenho directamente. Como 
sabe, essas decisões são tomadas pela Comissão Europeia, 
portanto não vou antecipar aquilo que… O assunto está 
agendado para muito breve. Mas aquilo que lhe posso 
dizer é que tenho razões para esperar que vamos ter uma 
conclusão positiva deste contencioso. 
Mas, Sr.ª Deputada, não fomos nós que o criámos! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se o conseguirmos resolver, creio que 
agimos muito mais depressa do que o Governo anterior. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto às questões levantadas pelo Sr. Deputado 
Honório Novo… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Não vai res-
ponder sobre os incineradores?! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, V. Ex.ª já fez as 
suas perguntas. Aguarde as respostas. 

O Orador: — Quanto às questões levantadas pelo Sr. 
Deputado Honório Novo, insisto que se trata do mesmo 
Programa de Governo. Foi a esse Programa que aderi e é 
esse Programa que cumprirei. 
Relativamente aos Programas Polis, há vários proble-
mas. Muitas das assembleias gerais não puderam aprovar 
os planos de investimento e os relatórios de actividades, 
porque há questões em aberto. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — E há o problema do 
insuficiência de orçamentação?! 

Vozes do PSD: — Quem é que a criou?! 

IVA! 
ção,… 

O Orador: — Há uma insuficiência de orçamenta-

O Sr. Honório Novo (PCP): — Porque é que há uma 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

O Orador: — … há a questão do IVA… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Que fundos comunitá-
rios é que vamos perder, Sr. Ministro? 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Ministro 
está no uso da palavra! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Nós deixamo-lo falar, 
ele é que não fala! 

O Sr. Presidente: — Peço a todas as bancadas que dei-
xem o Sr. Ministro falar. 
Faça favor de continuar, Sr. Ministro. 

O Orador: — Sr. Deputado, a questão do IVA não é 
simples. Não ignora, certamente, que há uma directiva 
comunitária, pelo que não poderemos aplicar as taxas que 
quisermos. Aliás, os senhores quiseram substituir a sisa 
pelo IVA e não o conseguiram. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não tiveram 
foi coragem! 

O Orador: — Sabem perfeitamente porquê. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Exacta-
mente! 

O Orador: — Quanto à Estratégia Nacional de Desen-
volvimento Sustentável, lembro aquilo que disse há pouco, 
ou seja, que ainda na semana passada houve uma reunião 
no Ministério das Obras Públicas, Transportes e Habita-
ção, estando elencada uma série de medidas que melhora-
rão a eficiência energética do sector. Posso citar-lhe algu-
mas, como, por exemplo, melhoria de eficiência energética 
dos sistemas de oferta de energia, com o objectivo de 
aumento, até 2010, de 18%, a nível da União Europeia, de 
geração de electricidade a partir de sistemas de co-geração, 
estando o potencial de redução de milhões de toneladas 
quantificado; melhoria de eficiência energética do sector 
electroprodutor, com o objectivo de redução das perdas de 
electricidade nas redes de transporte e distribuição, com 
uma redução, até 2010, de 9,3% para 8,6% da taxa de 
perdas de energia emitida na rede. 
Sr. Deputado, se quiser, dou-lhe cópia deste documen-
to, do qual consta uma lista de medidas que permitem dar 
eficiência energética ao sector. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, é para 
solicitar à Mesa que providencie junto do Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares ou do Sr. Ministro das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente a disponibilização 
do documento que o Sr. Ministro acabou de identificar. 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está na Inter-
net! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o próprio Sr. 
Ministro disponibilizou-se para o entregar ao Sr. Deputa-
do. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Muito obrigado. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr.as e 
Srs. Deputados: A inevitável demissão do anterior Minis-
tro do Ambiente, com toda a sua dimensão de escândalo, 
não deve abafar um outro facto não menos importante: o 
balanço profundamente negativo que tem de ser feito deste 
primeiro ano de Governo, um ano de gravíssimo retrocesso 
nas políticas de ambiente e de ordenamento do território. 

Aplausos do PS. 

É sempre confrangedor quando um governante se des-
pede e não deixa quase nada que mereça ser recordado. 
Mas o certo é que, desta vez, jornalistas, ambientalistas 
e comentadores de todos os quadrantes estabeleceram entre 
em si um consenso invulgar: o ano que passou foi mesmo 
um ano perdido para a política de ambiente. 

Aplausos do PS. 

Ninguém registou, neste primeiro ano de Governo, 
nenhuma daquelas grandes iniciativas políticas que sempre 
se esperam da frescura de um início de mandato ou… 

Vozes do PSD: — E nos seis anteriores?! 

O Orador: — … novas iniciativas que fizessem a polí-
tica de ambiente andar para a frente em Portugal, como 
sempre sucedeu no passado. 
Pelo contrário, o Ministério do Ambiente, antes conhe-
cido pelo seu dinamismo, praticamente parou, com muitos 
dos seus projectos paralisados, atingidos pelo desnorte, 
pela falta de ambição e de coragem ou vitimados pelo 
estrangulamento financeiro. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Mas o que mais impressiona é, sem 
dúvida, a desvalorização das políticas de ambiente e de 
ordenamento do território a que temos vindo a assistir, o 
manifesto enfraquecimento do Ministério do Ambiente e, 
sobretudo, a atitude de recuo sistemático, de cedência 
constante e de verdadeira capitulação da política de 
ambiente. 

Aplausos do PS. 

8 DE MAIO DE 2003 

Este recuo está, aliás, à vista de todos. 
Como aqui afirmou o PS na altura própria, a desvalori-
zação do ambiente começou bem cedo, logo na formação 
do Governo: o Ministro do Ambiente foi atirado para o 
último lugar na hierarquia do Executivo; o ambiente foi 
relegado para um canto na agenda e até na própria desig-
nação do novo Ministério das Cidades; e a política de 
ambiente perdeu ambição no Programa do Governo, desa-
pareceu das prioridades do Executivo e, manifestamente, 
perdeu força política para influenciar as diferentes políti-
cas sectoriais. Os sinais da desvalorização do ambiente 
estavam lá todos, desde o princípio. 
Até que um dia, um célebre dia, o próprio Ministro do 
Ambiente, em entrevista ao Expresso, confessou, com a 
maior naturalidade, que, bem vistas as coisas, os maiores 
obstáculos à política de ambiente estavam no interior do 
próprio Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O caso do novo regime do licenciamen-
to industrial é paradigmático do enfraquecimento deste 
Ministério. O então Ministro ainda tentou mostrar-se forte 
e veio aqui garantir, nesta Assembleia, que o novo regime 
do licenciamento industrial jamais traria uma nova redução 
dos prazos para avaliação do impacte ambiental. Mas, 
quando se fala de leis, a verdade acaba sempre por vir ao 
de cima no Diário da República. E, há dias, pudemos 
todos verificar que, afinal, o Governo acabou mesmo por 
reduzir esses prazos de 140 para 120 dias e daí, eventual-
mente, reduzi-los ainda mais para 80 dias — com consulta 
pública incluída e tudo —, favorecendo, assim, os famige-
rados deferimentos tácitos e as agressões ambientais das 
indústrias mais poluentes. 

Aplausos do PS. 

Foi um Ministério do Ambiente fraco que vimos quan-
do o próprio Governo promoveu a especulação imobiliária 
no caso da Falagueira, ameaçando as normas do Plano 
Regional de Ordenamento do Território da Área Metropo-
litana de Lisboa; como foi um Ministério do Ambiente 
fraco que vimos subalternizado na crise do petroleiro Pres-
tige e que consentiu desastradamente no adiamento da 
construção de um navio de combate à poluição marítima, 
por imposição de uma nova e imprudente programação 
estabelecida pelo Ministro de Estado e da Defesa Nacional. 
Mas aos sinais de fraqueza do Ministério do Ambiente 
no interior do Governo juntaram-se os seus sistemáticos 
recuos por opção própria, transmitindo a ideia de um 
Ministério em debandada da frente de combate. 
Tudo começou — é bom lembrá-lo — no abandono da 
co-incineração, onde o Governo cedeu com estrondo às 
pressões locais, mesmo sem ter uma alternativa para 
enfrentar o problema. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Um longo ano depois, já ninguém duvi-
da da mais dramática consequência dessa decisão irrespon-
sável: o País ficou sem qualquer solução para o tratamento 
dos resíduos industriais perigosos, que continuam por aí a 
ameaçar de forma gravíssima o ambiente e a saúde pública. 

Aplausos do PS. 

Depois, foi o que se sabe: das Torres de Ofir, que o 
Governo não teve coragem de demolir, às construções 
clandestinas na Ria Formosa, que decidiu preservar, na sua 
maior parte. 
Até os alemães do Meco e os promotores imobiliários 
que lhes sucederam — e que sempre tiveram a oposição 
firme do anterior governo — obtiveram agora, com sur-
preendente facilidade e rapidez, um acordo que permite 
encher de betão uma parte importante da mata de Sesim-
bra e fazer daquele espaço natural aquilo a que o Minis-
tério das Cidades, porventura, chamará «uma nova cen-
tralidade». 

Aplausos do PS. 

Outros empreendimentos imobiliários em rota de coli-
são com os valores ambientais, igualmente travados pelo 
governo anterior, subitamente obtiveram luz verde: da 
lagoa da Vela, na Figueira da Foz, às Fontainhas, no Lito-
ral Alentejano, e do golfe no que resta da mata de S. João 
da Caparica aos empreendimentos nas margens da albufei-
ra de Castelo de Bode. 
Até a própria Reserva Ecológica Nacional chegou a ser 
apontada pelo Ministro do Ambiente como um «ónus» de 
que é preciso «libertar» o interior, para permitir o seu 
«desenvolvimento». 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E assim, sempre disponível para ceder, o 
Ministério do Ambiente aceitou mesmo prescindir das suas 
responsabilidades e submeter os seus dirigentes, os seus 
serviços, e, portanto, as suas políticas, às câmaras munici-
pais. Directores de áreas protegidas e presidentes das 
comissões de coordenação e desenvolvimento regional 
ficaram submetidos ao veredicto soberano dos presidentes 
de câmara, como se o Governo pudesse ser dispensado de 
garantir que os serviços da administração central são lide-
rados por quem é verdadeiramente capaz de executar a 
política democraticamente legitimada pelo voto dos portu-
gueses. 

Aplausos do PS. 

E foi assim, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que se 
confundiu a cooperação, que é, obviamente, necessária, 
entre o poder central e o poder local, com uma absurda 
subversão da hierarquia administrativa, a total confusão de 
legitimidades… 
resses locais. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e a pura e simples sujeição aos inte-

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este ano não foi 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

apenas de recuos sucessivos e sistemáticos na política de 
ambiente, foi também um ano de estranha inacção. 
A lei-quadro da água, que o actual Governo recebeu 
pronta, permanece na gaveta há mais de um ano e com ela 
bloquearam a reforma do sistema institucional de gestão 
dos recursos hídricos e a transposição da directiva-quadro 
da água. 
No sector das águas, de resto, o Governo instalou o 
desnorte e a confusão. Começou por prometer aos quatro 
ventos a privatização do sector, sem explicar como, nem 
quando. Acabou por nomear para o efeito dois grupos de 
trabalho, porque os diferentes ministros não se entendiam, 
e ainda hoje não se sabe ao certo com que mandato e 
menos ainda com que resultados. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Enquanto isso, permitiu que se arrastas-
se por longos meses um injustificado contencioso comuni-
tário e perdeu, assim, muitos milhões de euros de fundos 
comunitários para Espanha, que não é certo que consiga 
alguma vez recuperar. 

Aplausos do PS. 

Deixou também derrapar os investimentos em curso e 
teve, por isso, de confessar, ao fim deste ano desastrado, 
que falhou no objectivo prioritário da política de ambiente 
em Portugal. As decisivas metas programadas para 2006 
em matéria de abastecimento de água e saneamento de 
águas residuais já não vão ser alcançadas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É incrível! 

O Orador: — Da efectiva execução da Estratégia 
Nacional de Conservação da Natureza e da Biodiversidade 
nem se ouviu falar. Nenhuma, rigorosamente nenhuma das 
suas metas calendarizadas foi cumprida no ano que passou. 
O plano sectorial de gestão territorial da Rede Natura pura 
e simplesmente não anda. 
As alterações climáticas, que, aliás, já não tinham 
merecido sequer uma linha no Programa do Governo, não 
mereceram maior atenção na sua acção concreta. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — E o mesmo aconteceu com a reforma do 
imposto automóvel e com outras medidas necessárias ao 
reforço da componente ambiental das políticas de transpor-
tes e de energia. A própria Estratégia Nacional de Desen-
volvimento Sustentável, que esteve em discussão pública 
há quase um ano, parece caída num poço sem fundo e por 
lá esquecida. 
Infelizmente, no ordenamento do território, o panorama 
não é melhor. O programa nacional de ordenamento do 
território, que as Grandes Opções do Plano prometiam 
para Junho, foi adiado; os planos regionais em elaboração 
ou revisão marcam passo; e mesmo o bem intencionado 
Programa Finisterra, que foi vendido como uma aposta 
para uma intervenção integrada no litoral, vai mostrando a 
sua verdadeira face de mera operação de cosmética, que 

nada acrescenta à programação já estabelecida nos planos 
de ordenamento da orla costeira, a não ser um controverso 
quadro jurídico, que, aliás, não passou ainda do imenso 
mundo das intenções do Governo. 
Mas onde o fracasso é, porventura, mais surpreendente 
é na política de cidades. Quem poderia imaginar que um 
Governo que criou um Ministério para as Cidades não 
cuidasse de ter, ao menos, uma iniciativa para dar corpo à 
ideia e fazer jus ao nome?! Mas a verdade é que, ao fim de 
um ano, nada. 
Mesmo o Programa Polis, criado pelo governo do PS e 
implementado por todo o País com reconhecido dinamis-
mo, entrou agora em derrapagem e tem já muitos dos seus 
calendários irremediavelmente comprometidos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Até o «Dia sem Carros» teve agora, com 
este Ministério das Cidades, o seu primeiro fracasso, com a 
exclusão das duas maiores cidades do País, Lisboa e Porto. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É incrível! 

Aplausos do PS. 

O Orador: — Recuo e inacção — estas duas marcas da 
política de ambiente do Governo no ano que passou foram 
acentuadas pelo gravíssimo desinvestimento financeiro na 
política de ambiente, a mais penalizada pelos sucessivos 
cortes orçamentais. As consequências, aliás, estão à vista, 
com o estrangulamento financeiro das áreas protegidas e 
de toda a política de conservação da natureza, que chegou 
à vergonha dos salários em atraso no Instituto de Conser-
vação da Natureza. 

Aplausos do PS. 

Mas de toda a parte chegam sinais deste desinvestimen-
to, e mesmo as obras de emergência para defesa da costa, 
regularização de cheias e segurança de barragens estão 
agora ameaçadas. 
Porventura, não seria de esperar outra coisa de um 
Governo que decidiu não apostar nas políticas de ambiente 
e de ordenamento do território. Mas é preciso dizer que 
essa é uma opção política desastrosa para o desenvolvi-
mento do País e que terá sempre a oposição frontal do 
Partido Socialista. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento 
do Território e Ambiente: Do anterior Ministro Isaltino 
Morais se disse que tinha a difícil tarefa de suceder a um 
Ministro dinâmico, com grande poder de iniciativa e capa-
cidade de execução. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — «Presunção e água 
benta…»! 

O Orador: — A tarefa não era fácil, e a verdade é que 
não correu bem. Mas V. Ex.ª, Sr. Ministro, não tem tanto 
8 DE MAIO DE 2003 

esse problema. Tem agora a oportunidade de suceder a um 
Ministro que não deixou nesta área obra, nem saudades, de 
quem todos fizeram um balanço profundamente negativo, 
que fez recuar a política de ambiente e que deixou o 
Ministério parado. Mas foi essa oportunidade — lamento 
dizê-lo — que o Sr. Ministro começou a desperdiçar neste 
seu primeiro mês no Governo e nesta sua primeira inter-
venção na Assembleia da República. 
A última coisa que esperávamos de si, Sr. Ministro, é 
que nos viesse dizer, como disse, que vai dar continuidade 
ao trabalho do seu antecessor. A política de ambiente pre-
cisa de tudo menos disso. Precisa, isso sim, de lucidez, de 
ambição, de iniciativa política e de coragem. Precisa, aci-
ma de tudo, de força e de inverter o plano inclinado para o 
qual foi arrastada no ano que passou. 

Aplausos do PS. 

A política de ambiente não pode continuar à espera. E, 
certamente, não pode ficar à sua espera, Sr. Ministro. Por-
que é justamente ao Ministro do Ambiente que cabe liderá-
la, e é preciso que a lidere bem. Por isso é que, mais do 
que de tudo o resto, a política de ambiente precisava hoje 
sobretudo de uma coisa: que o novo Ministro nos sur-
preendesse. Mas esse dia ainda está para vir. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Pedro Silva Pereira, independentemente de 
existirem algumas questões sobre as quais, como imagina, 
a apreciação de Os Verdes não coincide com a do PS, 
como é o caso, nomeadamente, do dossier dos resíduos 
industriais, em relação ao qual penso que se há uma crítica 
de fundo, na nossa opinião, ela tem a ver com problemas 
de fundo por resolver, que, como eu disse na intervenção 
que fiz, este Governo, manifestamente, não foi capaz de 
abordar, há, seguramente, um conjunto muito grande de 
factos constatados que não posso deixar de subscrever e 
que, aliás, referi na minha intervenção, como é o caso do 
apagamento total, do imobilismo, da inércia e da subalter-
nização do ambiente por parte deste Governo. 
Aliás, referi uma coisa que me parece nova, pelo 
menos no PSD, tendo em conta aquilo que foi a tradição na 
década de 80, que foi a existência de uma ruptura total 
com o ambiente. Para o PSD, durante muitos anos, o 
ambiente foi uma «bandeira» política, agora, pura e sim-
plesmente, é um «bandeira» arquivada. 
Julgo que o «cinzentismo» daquilo que foi testemunha-
do, até agora, neste debate é preocupante, porque não 
vemos uma estratégia no terreno em relação à energia, 
porque não vemos medidas concretas em relação a um 
dossier fundamental como é o da água, em relação às cida-
des, que foram um mero adorno e não tiveram, até agora, 
qualquer conteúdo em termos das políticas em relação ao 
planeamento integrado das zonas do litoral e dos parques 
naturais. Portanto, também aqui a conservação da natureza 
foi pura e simplesmente conservada e, porventura, não 
tenho o seu optimismo, quando diz que um dia a situação 
há-de alterar-se com algum Ministro que virá surpreender. 
Ao contrário do que disse o Sr. Ministro, de que alguns 
«só se lembram de Santa Bárbara quando há trovões» — 
julgo que este Governo nem com trovões lá vai. 
Sr. Deputado, há uma pergunta concreta que gostaria 
de lhe fazer, que tem a ver com uma questão muito impor-
tante para nós. Agradecia que o Sr. Deputado nos esclare-
cesse se partilha ou não do nosso entendimento de que a 
privatização da água, como é proposta pelo Governo, 
poderá vir, futuramente, a inviabilizar o direito universal 
de acesso àquele que é um bem, que é suporte da vida e 
fundamental para a economia, e deixar-nos reféns de um 
monopólio, que, naturalmente, como monopólio que é, 
imporá a qualidade e o preço que quiser. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, aproveito a oportunidade para 
cumprimentar o Partido Ecologista «Os Verdes» pela ini-
ciativa desta interpelação, que motiva o debate que aqui 
travamos hoje. 
Quero também salientar a nossa concordância com o 
seu partido em relação a várias das matérias que se pren-
dem com a política de ambiente. Diria que, até mesmo em 
relação à questão dos resíduos industriais perigosos, há, 
pelo menos aí, uma área de grande convergência, porque 
ambos concordamos em que o que não pode continuar é 
esta ausência de solução para o tratamento do problema. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O problema dos resíduos industriais 
perigosos é gravíssimo para o ambiente e para a saúde 
pública. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E o que é extraordinário é que, há mais 
de um ano, o Governo, pura e simplesmente, continue sem 
qualquer solução no terreno. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo diz-nos que vai colocar em 
aterro os resíduos industriais perigosos, mas ainda não nos 
explicou como é que o pode fazer, mesmo com pré-
tratamento, em relação aos resíduos industriais orgânicos. 
Nenhum país da Europa, do mundo desenvolvido o faz. 
Portanto, isso é que, certamente, pode abalar a confiança 
das populações na segurança ambiental dos aterros. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os tais aterros, aliás, que o Governo, 
mais de um ano depois de ter tomado posse, nem sequer 
diz onde vão ficar instalados. 
Mas não há dúvida, Sr.ª Deputada e Srs. Deputados, de 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

que a conclusão deste primeiro ano de Governo é muito 
clara no sentido do apagamento, da subalternização do 
Ministério das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, da desvalorização da política de ambiente e 
agora, tudo o indica, da sua inexistência política. O regime 
do licenciamento industrial, como chamei a atenção na 
minha intervenção, é a prova final disso mesmo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do Secretário de Estado do Ambiente. 

O Orador: — O Ministério das Cidades, Ordenamento 
do Território e Ambiente aceitou reduzir os prazos da 
avaliação ambiental de 140 para 120 dias e, eventualmen-
te, para 80 dias… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Foi andar para trás! 

O Orador: — … conduzindo, na falta de decisão no 
prazo de 80 dias, ao deferimento tácito… 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Não 
conduz nada! Não sabe ler a lei?! 

O Orador: — … das maiores indústrias poluentes! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Está 
enganado! Não sabe ler a lei! 

O Orador: — Quero também dizer-lhe, Sr.ª Deputada 
Isabel Castro, que em relação à questão da água o desnor-
te, pelos vistos, continua. 
Gostaria de responder à sua pergunta nos exactos ter-
mos em que a formulou, isto é, se concordamos com a 
privatização do sector das águas na forma proposta pelo 
Governo. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Não há forma! 

O Orador: — Acontece que continuamos sem conhe-
cer a forma proposta pelo Governo. 
O Governo nomeou dois grupos de trabalho e, pura e 
simplesmente, continua, até ao dia de hoje, sem dizer como 
é que vai avançar nesse domínio. 
O que posso dizer-lhe, Sr.ª Deputada, é que o maior 
desafio da política de ambiente são os investimentos em 
matéria de saneamento básico e de abastecimento de água. 
É, pois, fundamental que o Grupo Águas de Portugal e o 
Estado assegurem a realização desses investimentos, a bem 
da saúde pública, do sucesso da política de ambiente e 
também da eficiência dos fundos comunitários, que estão 
disponíveis e são uma oportunidade que não se pode per-
der, mas que este Governo, infelizmente, tem vindo a per-
der ao longo de um ano de funções. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 

intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Gomes. 

O Sr. Luís Gomes (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Antes de mais, 
Sr. Ministro, queria felicitar, em nome do Grupo Parla-
mentar do PSD, a sua prestação, hoje, em Plenário. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A importância da discussão da temática do ordena-
mento do território reveste-se de enorme importância no 
quadro da interpelação parlamentar do Partido Ecologista 
«Os Verdes». 
Portugal precisa de abraçar novos desafios que condu-
zam a uma mudança estrutural, através da adopção de um 
conjunto de políticas, para que possamos ser um País mais 
moderno, mais competitivo e mais solidário. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A competitividade e solidariedade que 
referi assentam também numa base que importa sublinhar e 
destacar, que é a componente territorial. 
Neste quadro, não podemos dissociar a política de 
desenvolvimento económico da política de desenvolvimen-
to dos diferentes espaços territoriais do País. Não quere-
mos que a estratégia de desenvolvimento de Portugal se 
dissocie de uma contextualização territorial. Também 
estamos convictos de que não pode existir política de 
ambiente sem território. 
Queremos, fundamentalmente, uma política de orde-
namento do território amiga do desenvolvimento e uma 
política de desenvolvimento amiga do ordenamento do 
território. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Este é um desígnio a que todos devemos responder 
afirmativamente! 
A União Europeia, no quadro das políticas regionais 
em matéria de ordenamento do território, aquando da ela-
boração do Esquema de Desenvolvimento do Espaço 
Comunitário (EDEC), deu um sinal muito claro quanto ao 
modelo de desenvolvimento territorial que pretendia, por 
forma a assegurar a continuidade e a sustentabilidade da 
construção de uma nova Europa. 
O objectivo era muito claro: pretendia-se, e de resto 
constitui hoje uma exigência, a promoção de um desenvol-
vimento espacial equilibrado e sustentado do território da 
União Europeia. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Portugal tinha de estar à altura de tamanho 
repto e, mais uma vez, com a inoperância que marcada-
mente caracterizou o anterior governo socialista, infeliz-
mente, acabamos, hoje, sem dispor de uma estratégia para 
o desenvolvimento territorial de Portugal. E importa, aliás, 
sublinhar que a própria União Europeia sugeriu que os 
Estados-membros promovessem estratégias integradas de 
desenvolvimento urbano e que alicerçassem novas relações 
entre as cidades e as zonas do interior. 
Reforçando este último aspecto, o relatório sobre a 
8 DE MAIO DE 2003 

Coesão Económica e Social, de Janeiro de 2001, no que 
respeita a Portugal, é muito claro quanto à sua situação 
neste domínio, referindo: «As zonas rurais são muito 
diversas de um Estado-membro para outro, pela sua super-
fície, as suas características geográficas, a sua taxa de 
população, o seu nível de desenvolvimento. Com excepção 
de Portugal, a população que vive nas zonas rurais aumen-
ta, embora em graus diferentes segundo os países e o cres-
cimento do emprego nestas zonas foi mais forte (+1%) do 
que no conjunto da União (…) entre 1995 e 1999». 
Não podemos tolerar, actualmente, casos aberrantes 
como, por exemplo, o do concelho de Alcoutim, situado 
junto à margem do rio Guadiana, em pleno Nordeste 
Algarvio, cuja população e autarcas lutam todos os dias 
contra um processo de desertificação em curso. No entanto 
não é possível construir sequer 1 m2, pois o aglomerado 
urbano encontra-se totalmente rodeado de reserva ecológi-
ca nacional. Este facto obriga a que, por exemplo, os 
docentes que vão todos os anos leccionar para a escola da 
vila tenham de ir viver para a outra margem do rio, ou seja, 
para Espanha, devido à ausência de oferta de alojamento 
nesta vila de Alcoutim. Esta situação constitui, hoje, um 
exemplo concreto da ausência de uma política de ordena-
mento do território integrado que se registava ao longo da 
gestão do Partido Socialista, enquanto governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Infelizmente, as incongruências não ficam por 
aqui. 
Em 11 de Agosto de 1998, foi publicada em Diário da 
República a Lei de Bases de Ordenamento do Território e 
do Urbanismo. Este diploma revestia-se (e também, hoje, 
se reveste) de grande importância, porque definiu toda a 
arquitectura legal dos instrumentos de gestão territorial. 
Contudo, o mesmo diploma tinha como pilar e base 
fundamental, para a prossecução de uma verdadeira políti-
ca neste sector, o Programa Nacional de Política de Orde-
namento do Território (PNPOT), tem por objectivo definir 
as directrizes e orientações fundamentais do modelo de 
organização espacial do território nacional. 
Começa aqui, em nosso entender, o descalabro e o des-
norte da suposta política de ordenamento do território do 
governo então presidido pelo Eng.º António Guterres,… 

Vozes do PSD: — Apoiado! 

O Orador: — … de que, alguns ilustres Deputados 
que ocupam hoje a bancada do Partido Socialista também 
foram cúmplices. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Foram cúmplices das falsas promessas feitas aos portu-
gueses e que não foram, naturalmente, satisfeitas; foram 
cúmplices, na ausência de uma estratégia de desenvolvi-
mento económico devidamente territorializada, de forma a 
garantir a sua plena concretização. Não obstante, estes 
aspectos, temos vindo hoje a testemunhar que aqueles que 
participaram na desgovernação do País não duvidam em 
recorrer à demagogia, passando uma esponja no passado, 
como se nada fosse com eles. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O exercício e a moralização da activida-
de política, Sr.as e Srs. Deputados, e o exemplo que tam-
bém todos temos de dar aos portugueses não se compade-
cem com tais actos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É preciso falar verdade e é também necessário assu-
mirmos os erros que foram cometidos no passado. E a 
melhor forma de se entender as declarações anteriores 
passa justamente por fazermos uma viagem a um passado 
recente e verificarmos as incongruências do anterior 
governo socialista, que levou a uma ausência de um orde-
namento espacial do território português, contrariando, de 
resto, as sugestões feitas pela União Europeia no quadro 
do EDEC. 
Senão, Sr.as e Srs. Deputados, vejamos. Primeira falsa 
promessa: o governo socialista referiu, no seu programa de 
acção, que a orientação do modelo de planeamento e de 
administração do território assentava num Estado centrali-
zado e omnipresente, comprometendo-se a avançar com 
uma política descentralizadora. Sr.as e Srs. Deputados, face 
a estas promessas digam, VV. Ex.as, o que foi feito nesta 
matéria. 

Vozes do PSD: — Zero! 

O Orador: — Por sua vez, o Governo da maioria 
avançou já com uma «revolução» tranquila com a apresen-
tação e preparação de um pacote de descentralização ao 
País, promovendo uma nova configuração territorial, atra-
vés da criação de áreas metropolitanas, de comunidades 
urbanas, de comunidades intermunicipais e de associações 
intermunicipais de fins específicos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Segunda falsa promessa: o governo 
socialista referiu, no seu programa de acção, a implemen-
tação de medidas, de médio e longo prazo, motivadoras de 
políticas aptas a impulsionar a inserção de Portugal nas 
redes europeias e mundiais. 
De acordo com as mesmas promessas, seria fundamen-
tal a elaboração do Programa Nacional da Política de 
Ordenamento do Território, contexto em que deveriam ser 
equacionadas, em pormenor, as articulações entre os diver-
sos tipos de planos e de acções. Face a estas promessas 
digam, VV. Ex.as, o que foi feito nesta matéria. 

Vozes do PSD: — Nada! 

O Orador: — A meu ver, pouco ou nada. 
Nesta matéria, o Governo da maioria não olhou para 
trás, Srs. Deputados, e desenvolveu as bases para que 
Portugal se reencontrasse no caminho da mudança, da 
modernidade e do desenvolvimento, a par do que fizeram 
outros Estados-membros, por forma a cumprir as directri-
zes da política regional da União Europeia. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 117 


Protestos da Deputada do PS Elisa Guimarães Ferreira. 

Não obstante, o governo socialista com o único objec-
tivo de cumprir calendário político, ao contrário do que 
aqui foi referido, pois já estava demissionário, aprovou, 
em 7 de Fevereiro de 2002 e em sede de Conselho de 
Ministros, as bases para a elaboração do Programa Nacio-
nal da Política do Ordenamento do Território. O actual 
Governo de Portugal passou já à acção — é a grande dife-
rença entre os dois governos —, convocando um universo 
de universidades para a elaboração deste documento (con-
forme o anunciado pelo Sr. Ministro), que será fundamen-
tal para a conciliação das políticas de ordenamento do 
território com as políticas de desenvolvimento regional. 
Esta iniciativa, Sr.as e Srs. Deputados, é de extrema 
importância não só porque Portugal precisa de uma estra-
tégia de desenvolvimento territorial mas, sobretudo, por-
que o Governo, a partir deste documento, deve dar um 
sinal claro quanto às bases dos planos directores munici-
pais (PDM) de segunda geração. Estas bases passam por 
uma aposta firme na componente estratégica, na requalifi-
cação urbanística e na avaliação do êxito das opções urba-
nísticas ocorridos nos planos anteriores. 
Mais uma vez, constatamos que o governo socialista 
não só pretendeu construir uma casa sem estruturas como 
também não suscitou junto das instituições públicas em 
parceria com os municípios um debate e um verdadeiro 
balanço do que foi a primeira geração de PDM. Só desta 
forma teria sido possível garantir que os próximos planos 
directores municipais pudessem ser garantes da concreti-
zação das expectativas das populações e dos agentes eco-
nómicos, assim como implementar estratégias territoriais 
de carácter local devidamente sustentadas no médio e no 
longo prazo. 
Não obstante existirem já 140 PDM em fase de revisão 
e atendendo à ausência de orientação política no que res-
peita à segunda geração destes instrumentos, entrou em 
vigor, no passado dia 5 de Abril, por iniciativa do Gover-
no, uma portaria que contém as orientações políticas 
necessárias para preencher o vazio deixado pelo Partido 
Socialista enquanto foi governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Em matéria de ordenamento do território à escala 
regional, também temos alguns aspectos a referir. O 
Governo deu um novo e decisivo impulso para a revisão 
dos planos regionais de ordenamento do território (PROT). 
Exemplos: o Plano Regional de Ordenamento do Território 
do Algarve (PROTAL), que estava parado;… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E o POOC Sin-
tra/Sado? 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E o de Guadiana? 

O Orador: — Esta nova dinâmica constitui uma base 
fundamental, uma vez que a realidade socioeconómica 
dessas regiões não tem hoje, correspondência efectiva em 
matéria de planos regionais de ordenamento do território. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Isso é uma verdadeira 
enfermidade! 

O Orador: — O Governo, nesta matéria, assume, sem 
dúvida, que os planos regionais de ordenamento do territó-
rio constituem um instrumento de desenvolvimento territo-
rial e, neste contexto, quer reforçar o papel estratégico das 
regiões do interior. 
Os factos aqui sublinhados constituem a prova da 
demagogia do Partido Socialista quando prometeu e refe-
riu (e passo a citar, para que não restem dúvidas, Sr.as e 
Srs. Deputados) que «a elaboração de planos regionais de 
ordenamento do território, designadamente empenhados na 
minimização da pressão urbana sobre o litoral e outras 
áreas sensíveis, constituirá um dos principais fios conduto-
res da concertação das actuações territoriais que cabem à 
Administração Central do Estado e à administração autár-
quica». 
Registamos, ainda, a circunstância de o anterior Execu-
tivo socialista ter deixado para trás os planos de ordena-
mento de áreas protegidas e alguns, mais difíceis e de 
difícil decisão, planos de ordenamento da orla costeira 
(POOC), como o que ainda há pouco o Sr. Deputado 
Honório Novo referia, o POOC Sintra/Sado, naturalmente 
por constituírem aqueles que tinham mais pressões e que 
encerravam mais complexidades e conflitos de interesses. 
Por isso, não se decidiu, e isto foi um hábito na governa-
ção socialista. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Terceira falsa promessa: o governo socialista referiu, 
no seu programa de acção, a reforma das comissões de 
coordenação regional (CCR), mencionando que estas 
deveriam assegurar as tarefas nas áreas do planeamento 
regional e do ordenamento do território. Certamente que, 
neste domínio, a Sr.ª Deputada Elisa Guimarães Ferreira 
me compreende muito bem. 
Prometeu, ainda, a criação da Agência de Desenvolvi-
mento e Promoção Regional (ADPR) e o desenvolvimento 
de uma estratégia que contivesse um quadro normativo 
com a definição dos princípios do ordenamento do territó-
rio, compatíveis com o quadro global do desenvolvimento 
económico e social. Constituiu, ainda nesta matéria, um 
princípio a cumprir, ou, melhor, a prometer: abraçar o 
desenvolvimento regional com a política de organização 
territorial. 
Face a estas promessas digam, VV. Ex.as, o que foi fei-

O Orador: — … o Plano Regional de Ordenamento do 
Território do Litoral Alentejano (PROTALI) e o Plano 
Regional de Ordenamento do Território de Trás-os-Montes 
e Alto Douro (PROT-TMAD). 
to nesta matéria. 

Vozes do PSD: — Nada! 

Vozes do CDS-PP: — Zero! 

8 DE MAIO DE 2003 


O Orador: — Pouco, ou nada, Srs. Deputados! 
A promessa de reformar as CCR, Srs. Deputados, de 
facto, foi cumprida; contudo, não foi, decerto, na óptica 
administrativa, foram «reformadas». 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Aliás, os seus presidentes, como sabe, 
com reformas «douradas». 
Para além de termos assistido a um esvaziamento das 
suas funções, assistiu-se ao divórcio do «matrimónio» 
prometido entre o desenvolvimento regional e as políticas 
de ordenamento do território e de ambiente. Só podemos 
enquadrar tal opção como uma solução de casting, tão 
peculiar no anterior Primeiro-Ministro, por forma a com-
patibilizar a manutenção do Engenheiro Sócrates e da Dr.ª 
Elisa Ferreira no governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Este discurso foi escrito 
em 1999! 

Risos do PS. 

O Orador: — Esta decisão desaguou numa solução de 
«um em dois», ou seja, em dois ministérios, no ex-
Ministério do Planeamento (que mais não foi senão a pro-
moção da ex-Secretaria de Estado do Desenvolvimento 
Regional a ministério) e no ex-Ministério do Ambiente e 
do Ordenamento do Território. 
Repare-se que a confusão e a desarticulação era tanta 
que ambos os ministérios apresentavam soluções para 
áreas afins. Destaca-se a implementação do Programa 
Polis, da autoria do Eng.º Sócrates, e do Programa 
PROQUAL — Programa Integrado de Qualificação das 
Áreas Suburbanas da Área Metropolitana de Lisboa, da 
autoria da Dr.ª Elisa Ferreira. 
Nesta matéria, a actividade do actual Governo foi deci-
siva e firme, refazendo o casamento entre o desenvolvi-
mento regional e o ordenamento do território, através da 
criação das comissões de coordenação e desenvolvimento 
regional (CCDR), integrando a participação de novos 
parceiros na constituição destas entidades — afinal, tam-
bém uma promessa do governo socialista. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: É pesada a herança que este Governo recebeu 
nesta matéria, mas a vontade de modernizar e desenvolver 
Portugal é muita. 
A modernização do País passa naturalmente pelas 
bases, neste caso, por uma nova ordem da configuração 
territorial do País. Neste quadro, a mudança passa natu-
ralmente pelos seguintes aspectos-chave: primeiro, promo-
ver uma política de desenvolvimento urbano. Trata-se, 
sobretudo, de reconhecer que as cidades, os sistemas urba-
nos que as configuram e as políticas nesse sentido deverão 
assumir um papel activo na concretização da coesão terri-
torial e socioeconómica. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Segundo, promover as regiões do interior. Existe tam-
bém a convicção de que as políticas urbanas não se desti-
nam apenas aos territórios mais dinâmicos do litoral; é 
convicção do Governo a criação de igualdades de oportu-
nidades e a dinamização dos territórios carenciados de um 
nível mínimo de dotação infraestrutural e de condições de 
vida. 
O Governo de Portugal quer, em matéria de ordena-
mento do território, contribuir para o aumento das solida-
riedades inter e intraterritoriais no território português. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Terceiro, promover o ordenamento das 
áreas protegidas e das zonas mais sensíveis. O Governo de 
Portugal está a implementar um conjunto de instrumentos 
de ordenamento do território — o qual foi deixado por 
fazer, ficou na gaveta, pelo governo socialista —,… 

Protestos do PS. 

… como os planos de ordenamento de áreas protegidas, os 
planos de ordenamento da orla costeira, entre outros, para 
assegurar a correcta compatibilização entre a actividade do 
homem e a conservação dos recursos naturais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quarto, promover a cultura do intermu-
nicipalismo. A entrada em vigor do pacote de descentrali-
zação, assim como a introdução de um novo figurino insti-
tucional de base territorial, através da criação, por exem-
plo, das comunidades intermunicipais, constituem motores 
suficientes para o aumento de parcerias entre municípios. 
Esta dinâmica, que assenta numa revolução tranquila, 
proporcionará a criação de pólos atractivos, a criação de 
riqueza e a rentabilização de redes de infra-estruturas e de 
equipamentos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As políticas de 
desenvolvimento territorial que o Governo de Portugal está 
a implementar garantem as bases do desenvolvimento do 
País, garantem a qualidade de vida dos portugueses, garan-
tem o desenvolvimento sustentado dos diferentes territó-
rios e, sobretudo, garantem uma modernidade que condu-
zirá ao reforço do papel de Portugal na Europa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Há quase 30 anos que 
não ouvia falar tanto em revolução! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Luís Gomes, confesso que, com esta sua 
longuíssima intervenção, num dado momento, fiquei algo 
confusa, porque me pareceu que havia um erro de casting. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

Durante muito tempo, o Sr. Deputado falou de uma 
forma que me fez concluir que, seguramente, teria gostado 
de ser Deputado na anterior Legislatura, mas, depois de se 
ter fixado no passado, deu um salto para o futuro e, pura e 
simplesmente, esqueceu-se de falar do presente. E penso 
que esta é uma questão de enorme importância. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Uma enfermidade! 

A Oradora: — As questões que quero colocar-lhe, Sr. 
Deputado, têm a ver com aspectos confusos da sua inter-
venção. 
Algures no início, o Sr. Deputado começa por dizer 
que quer políticas de ordenamento do território que sejam 
amigas do ambiente. Pois bem, Sr. Deputado, só não per-
cebi o que o impede, qual é o obstáculo à conciliação des-
sas políticas. 
Por outro lado, o Sr. Deputado foi buscar uma história 
de Alcoutim e eu não percebi a conclusão da história. Não 
percebi se as pessoas acabaram por abandonar a zona por-
que não tinham médicos, porque não tinham transportes, 
porque não tinham equipamentos, porque, provavelmente, 
não tinham emprego. Não percebi qual era a conclusão da 
história, tendo em conta o seu raciocínio. 
Mas, nesta passagem, há também outros aspectos que 
eu gostaria de ver clarificados. É que o ordenamento do 
território implica, entre variadíssimas coisas, a utilização 
correcta dos vários recursos, nomeadamente do solo. Pre-
sumo que saiba que o solo é um bem escasso. Aliás, o solo 
em boas condições é um bem escasso, particularmente no 
nosso país, pois, como é sabido, 69% do território nacional 
sofre o risco grave de erosão e 30% sofre o risco de deser-
tificação. Mais, foi precisamente para preservar este bem 
escasso que se criou um instrumento, que é muito antigo, 
há muitos anos, num tempo em que o Partido Social 
Democrata, que, naturalmente, nada tem a ver com o pre-
sente, esteve no governo, que é o da classificação de reser-
va ecológica e de reserva agrícola. 
Portanto, eu gostaria de perceber se o Sr. Deputado, 
com a história que contou, quererá significar que as desa-
fectações de REN e RAN devem ser mais facilitadas. 
Outra questão relativamente à qual eu também gostaria 
de tentar perceber o seu pensamento tem a ver com áreas 
protegidas e litoral. 
O Sr. Deputado falou muito de planos, de POOC, 
enfim, de coisas que estão por aí, mas não falou de mega-
projectos cuja não inviabilização deita por terra, de uma 
penada, qualquer gestão equilibrada e qualquer conserva-
ção da natureza. Gostava, pois, que se pronunciasse sobre 
isto. 
Por outro lado,… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, o tempo de que dispunha chegou ao fim. Queira termi-
nar, por favor. 

A Oradora: — … gostava que dissesse, para concluir 
e «aterrando» no presente, por que é que um instrumento 
importante, como o plano nacional de ordenamento do 
território, cuja publicação é da responsabilidade do seu 
Governo, continua parado. 


Vozes de Os Verdes e do Deputado do PCP António 
Filipe: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Luís Gomes, o anterior Ministro do 
Ambiente, do Governo PSD/PP, referiu, em Junho de 
2002, em comissão parlamentar, o seguinte: «Posso dizer 
que, a partir de Março do próximo ano, deixarão de ver 
discursos e passarão a ver obra concreta em toda a costa 
portuguesa» — referia-se o então Ministro a demolições, 
consolidação de arribas, combate à erosão. 
Pergunto-lhe, Sr. Deputado: que obra concreta é que já 
viu, desde Março do ano corrente? 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Uma auto-estrada para 
o Algarve! 

A Oradora: — Por outro lado, gostava de lhe colocar 
uma questão que já tive oportunidade de colocar ao Sr. 
Ministro mas que não vi respondida, apesar de ter insisti-
do, inclusivamente, em apartes, e que tem a ver com a 
pergunta concreta sobre um incinerador na região Centro. 
Assim, pergunto, Sr. Deputado, que leitura faz da não-
resposta à minha questão por parte do Sr. Ministro e o que 
pensa da instalação de um incinerador de resíduos sólidos 
urbanos para servir a região Centro, aumentando as opera-
ções de incineração e contrariando completamente aquilo 
que o Plano Estratégico dos Resíduos Sólidos Urbanos 
determina relativamente à estratégia de tratamento e gestão 
dos resíduos sólidos urbanos, ou seja, contrariando o 
aumento efectivo das operações de reciclagem e a diminui-
ção da incineração e da deposição em aterros. 
Para terminar, e sobre uma questão que, na Legislatura 
passada, ouvi muitas vezes como sendo uma das priorida-
des de intervenção do Grupo Parlamentar do PSD, refiro-
me à extracção de inertes, pergunto: o que mudou, Sr. 
Deputado, com este Governo, relativamente a esta maté-
ria? Faço esta pergunta porque continuamos a assistir, no 
rio Lima, ao descalabro e à insegurança que representa a 
extracção de inertes, nomeadamente quanto a infra-
estruturas, e, no rio Tejo, exactamente àquilo a que assis-
timos, pelo menos, até há um ano atrás. Portanto, nada 
mudou! 
Gostava de saber, Sr. Deputado, o que é que, pela sua 
parte, tem a dizer-me relativamente a isto e se, afinal, con-
tinua, ou não, a ser uma prioridade para o PSD. É que 
parece que não. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Gomes. 

O Sr. Luís Gomes (PSD): — Sr. Presidente, começo 
por responder à Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
De facto, Sr.ª Deputada, e perdoe-me a ousadia de lhe 
dizer isto, registo que anda muito distraída. 

8 DE MAIO DE 2003 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Ando?! Devo 
andar! 

O Orador: — E anda distraída, porque se fala, quanto 
à estratégia do Governo, no que respeita à extracção de 
inertes, significa que V. Ex.ª não esteve aqui presente, na 
passada quarta-feira, quando se discutiu essa matéria, 
quando se apresentou a portaria… 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Não é uma porta-
ria, é um despacho! 

O Orador: — … que o Governo publicou em Diário 
da República, onde se estabelecem os critérios e todas as 
condições para se proceder aos planos de ordenamento de 
extracção de inertes. 
Naturalmente, isto foi um avanço que corresponde ao 
respeito total do Plano Nacional da Água e dos planos de 
bacia hidrográfica. 
Respondo-lhe também com todo o gosto à questão dos 
planos de ordenamento da orla costeira. Em relação a dois 
planos de ordenamento da orla costeira, a Sr.ª Deputada 
perguntou que obra é que eu vi. Pois bem! A primeira obra 
— e penso que é a obra importantíssima e de base para se 
poder construir uma política de preservação dos sistemas 
ecológicos — é a elaboração dos planos de ordenamento 
da orla costeira, relativamente à qual o governo anterior 
não quis assumir as pressões existentes na altura. 
Por este motivo, arrancou-se, com uma velocidade sig-
nificativa, para a elaboração, por exemplo, do plano de 
ordenamento da orla costeira de Vilamoura-Vila Real de 
Santo António, que é uma grande obra. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Já estava feito! 

O Orador: — Por outro lado, avançou-se também com 
a apresentação do Programa FINISTERRA, que define um 
quadro de intervenção no território litoral. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Essa é um desas-
tre! 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — É uma grande 

O Orador: — Sr.ª Deputada Isabel Castro,… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — E quanto à 
instalação do incinerador?! 

O Orador: — … perdoe-me a ousadia de lhe dizer 
isto, mas fiquei, realmente, confuso com o que perguntou e 
não consegui compreendê-la, sobretudo porque há uma 
questão muito clara e que deve estar presente nas nossas 
intervenções: a melhor forma de olharmos para o futuro é 
olharmos também para o passado, compreender o presente 
e preparar, então, o futuro. 

Vozes do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes: — 
Eh!… 
Admito que a minha intervenção lhe tenha causado 
confusão, tendo em conta aquilo que, em política de 
ambiente e de ordenamento do território, é um pensamento 
absolutamente retrógrado de V. Ex.ª. E é esta a novidade 
naquilo que é a nova política, em matéria de ordenamento 
do território e ambiente, desta nova governação da maio-
ria. Esta é a diferença entre aquilo que os Srs. Deputados 
do Partido Ecologista «Os Verdes», ao longo das últimas 
décadas, têm vindo a defender: mais do mesmo, mais do 
mesmo, sem ter em conta a compatibilização das expecta-
tivas de ordenamento do território com o desenvolvimento 
regional e com as condições de vida da população. 

Protestos da Deputada de Os Verdes Heloísa Apoló-
nia. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Diga lá quais foram as 
obras! 

O Orador: — Por outro lado, foi aqui dito que não 
havia planos. Não há planos?! Não há planos, quando 
nós estamos a dar um impulso significativo na elabora-
ção do plano regional de ordenamento do território do 
Algarve?! Quando se aprovou um plano de desenvolvi-
mento regional, sem haver uma contextualização territo-
rial desse mesmo desenvolvimento?! Acha que a estraté-
gia definida nos planos estratégicos de carácter socioe-
conómico não tem viabilidade no território?! A Sr.ª 
Deputada entende que o Governo não tem intervindo, de 
uma forma dinâmica, na elaboração dos planos de orde-
namento das áreas protegidas?! 
A Reserva Natural do Sapal de Castro Marim e Vila 
Real de Santo António, criada no final da década de 70, até 
hoje nunca teve plano de ordenamento! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não foi só essa, Sr. 
Deputado! E vocês estiveram no governo muito tempo! 

O Orador: — Vou dizer-lhe mais, com muito gosto, 
Sr. Deputado. 
O plano de ordenamento que vigorava no Parque Natu-
ral da Ria Formosa já caducou,… 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Não caducou nada! 
Que disparate! 

O Orador: — … o mesmo sucedendo com muitos 
outros, sendo que apenas 20% das áreas protegidas têm 
planos de ordenamento dos seus territórios. Isto é que é 
gravíssimo! O grave é não conseguir-se disciplinar os usos 
humanos com a preservação dos sistemas ambientais, dos 
sistemas do património natural e cultural nelas existentes. 
Esta é que é a verdadeira dinâmica e a verdadeira dife-
rença! 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — E as obras?! 

O Orador: — Portanto, dou os meus parabéns ao 
Governo e a este Ministério pela política que têm imple-
mentado. 
obra! 

O Orador: — Esta é a melhor forma de actuarmos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 117 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral 
Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente e Sr.as e Srs. Deputados, neste debate, constatá-
mos o que sabíamos: este ano de governação representa 
um ano de estagnação e de omissão na política de ambien-
te. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — A falta de iniciativa e a má gestão do 
Governo PSD/PP não só não resolveu problemas ambien-
tais graves como deixou mesmo que várias situações se 
deteriorassem ou aparecessem questões novas para as 
quais não se conhece uma palavra do novo ou do antigo 
ministro. 
A discrição da pasta do Ambiente neste Governo é tal 
que, aquando do afundamento do Prestige, a resposta do 
Governo ficou a cargo do Ministro de Estado e da Defesa 
Nacional. Na altura ainda não se sabia que o País estaria 
um dia sem ministro do Ambiente, mas o Governo foi o 
primeiro a reconhecer que nunca houve Ministério. 
Em todo o caso, aquela tragédia serviu para pôr a nu as 
fragilidades do sistema de vigilância nacional da área eco-
nómica protegida e a incapacidade de intervenção em 
acidentes deste tipo. Seria bom que o Governo daí retirasse 
as devidas ilações. 
Exemplos da inércia na área do ambiente são também 
os atrasos no ordenamento do território, quer para as áreas 
protegidas, quer para os planos regionais de ordenamento 
florestal e da orla costeira, e o desrespeito pela transposi-
ção das directivas comunitárias, não obstante as várias 
queixas de associações ambientalistas que têm chegado ao 
Ministério e ao tribunal europeu. 
Um ano para o Ministério das Cidades, Ordenamento 
do Território e Ambiente redigir a lei orgânica não é obra 
de que se possa orgulhar, Sr. Ministro — curiosa coinci-
dência, uma lei que esteve quase um ano, pelo menos até 
hoje, para ser redigida é hoje publicada em Diário da 
República, altura em que o novo Ministro vem, pela pri-
meira vez, ao Parlamento! 
Mesmo nas raras matérias em que o Governo actuou, 
como é o caso da suspensão do polémico processo da co-
incineração, herdado do anterior governo, não se pode 
constatar que o Executivo tenha agido em nome de uma 
política coerente de resíduos, pois, como se sabe, todas as 
metas de reciclagem propostas para o nosso país estão a 
ser incumpridas, em detrimento do novo relevo dado à 
incineração de resíduos urbanos, que é um processo dis-
pendioso e gravoso, a médio e longo prazo, para o ambien-
te, embora seja um negócio interessante — sabemo-lo e 
sabe-o o Governo. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Mas há dois temas que, a nosso ver, 
merecem um relevo particular no debate de hoje. É o caso 

da política energética e o afastamento de todos os indica-
dores nacionais das metas estabelecidas no Protocolo de 
Quioto, de que já aqui falámos, e da política da água. 
O anterior Ministro referiu, nesta mesma Casa, que a 
política da água seria a sua principal prioridade, o que 
sempre parece bem, no Ano Internacional da Água Doce. 
Mais amarga, no entanto, parece ser a realidade, como 
reconheceu o próprio Instituto do Ambiente, que classifica 
de preocupante a qualidade da água dos rios portugueses. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — O muito deficiente tratamento das 
águas residuais permite, assim, que a percentagem da 
população servida seja apenas de 50% em 2000, ficando a 
anos-luz da meta definida pelo Quadro Comunitário de 
Apoio para 2000-2006, que é de 90%. 
Portugal não possui sistema de saneamento, quer 
industrial, quer urbano, sendo urgente que o Governo tome 
medidas para o tratamento de afluentes. A qualidade de 
água dos rios e albufeiras não pode ser mais um assunto 
«morisado» pelo Executivo. A complacência para com as 
indústrias altamente poluentes não pode mais continuar, 
como não pode mais continuar a permissão de instalação 
de empreendimentos que sejam focos de poluição em luga-
res que conduzam à contaminação directa dos cursos de 
água. A inexistência de uma política de ordenamento tem 
reflexos também na qualidade dos recursos hídricos. 
Em todo o caso, o Governo parece já ter encontrado a 
solução (a solução do costume, diga-se): a privatização dos 
recursos hídricos. 
Se o Governo nos apresenta esta solução perante os 
graves problemas existentes neste sector, só pode merecer 
o nosso mais vivo repúdio. Comece antes a aplicar o qua-
dro legal que tem ao seu dispor, como é o caso do Plano 
Nacional para o Uso Eficiente da Água, aprovado em 2001 
mas cuja aplicação ainda não começou, e não nos venha 
com soluções «pronto-a-vestir» do costume. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Concluímos lamentando que este deba-
te em pouco tenha servido para prestar informação e ver-
dadeiro esclarecimento a esta Câmara, rodeando todas as 
respostas e adiando o revelar de quaisquer iniciativas. E 
aproveito, desde já, para citar estas palavras do Sr. Minis-
tro: «Chegou a hora de acabar com a política dos braços 
cruzados»! 
Assentámos a crítica que veio aqui fazer ao anterior 
Ministro Isaltino Morais, esperando, contudo, que não seja 
apenas um prognóstico pessoal. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho) — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias, em primeiro lugar, que-
ro dizer-lhe que muitas das questões que foram por si sus-
8 DE MAIO DE 2003 

citadas coincidem, como compreende, com o nosso ponto 
de vista — aliás, estão na base da intervenção que fizemos 
na abertura desta interpelação ao Governo. Desde logo, em 
relação ao diagnóstico negativo no que respeita à situação 
energética do País, temos um panorama particularmente 
preocupante, quando, aparentemente, deveria ser uma 
prioridade num país como o nosso, que tem problemas 
económicos e está mergulhado numa crise, e continua sem 
medidas concretas. Recordo que há 87% de desperdício, 
uma eficiência energética baixa, uma intensidade em cres-
cimento, uma falta de conservação, havendo também aqui 
desperdício, e uma aposta pouco clara no que toca às ener-
gias renováveis. 
Em relação a todo este cenário, que tem repercussões 
económicas, desde logo no pagamento de uma factura 
energética extremamente elevada em relação ao exterior, 
que tem reflexos negativos e preocupantes do ponto de 
vista da segurança do abastecimento energético e que tem 
aspectos negativos em termos de poluição, não deixa de 
ser preocupante e não é particularmente tranquilizador o 
mutismo por que o Sr. Ministro hoje optou. 
A pergunta que eu gostaria de fazer-lhe, Sr.ª Deputada, 
incide sobre a água e a crítica, que o Bloco de Esquerda 
faz, que também é a nossa e a de outros partidos, contra a 
lógica da privatização. Entende ou não, Sr.ª Deputada, que 
também é preocupante a ausência de visão para uma nova 
cultura da água? Ou seja, há ou não necessidade de uma 
aposta efectiva na prevenção, na monotorização e, portan-
to, na criação de condições para que este bem, que é escas-
so e que pode vir a afectar a nossa segurança, não continue 
a ser tão mal utilizado? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, agradeço-lhe a questão que 
colocou, que se divide em dois aspectos, sendo o primeiro 
o do incumprimento, por parte de Portugal, do Protocolo 
de Quioto. 
De facto, perguntámos, aqui, ao Sr. Ministro como é 
que ele entendia esta questão, nomeadamente o que seria o 
plano nacional para as alterações climáticas que, em Janei-
ro deste ano, o actual Governo prometeu apresentar até 
Abril e que parece ter sido de novo adiado, havendo agora 
a promessa — mais uma — de o apresentar no 2.º semestre 
deste ano. Este plano reveste-se da maior importância, 
nomeadamente no que respeita à identificação das respon-
sabilidades sectoriais em termos de emissões de gases de 
efeitos de estufa e de promoção de medidas para a aplica-
ção ou participação do País nos mecanismos de flexibili-
dade preconizados por Quioto. 
Quanto à segunda questão que coloca, a da política da 
água, também já nos tínhamos referido a ela. Na verdade, 
urge uma nova política da água mas que seja exactamente 
contrária, nas suas linhas essenciais, à que tem sido prota-
gonizada pelo actual Governo. E, evidentemente, repudia-
mos a privatização, em primeiro lugar, e entendemos que 
deveria ser feita uma aposta séria e clara em mecanismos 
de monotorização, na educação ambiental, nomeadamente 
nas escolas, e no tratamento de águas residuais. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçal-
ves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Começo por cumprimentar o Sr. Ministro das 
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, nesta sua 
primeira intervenção sobre uma matéria de particular 
importância e interesse para o nosso país. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: A 11.ª Sessão da Comissão de Desenvolvimen-
to Sustentável das Nações Unidas, que é a primeira reunião 
da Comissão após a Cimeira de Joanesburgo, está neste 
preciso momento a decorrer, terminando os seus trabalhos 
no dia 9 de Maio. 
O CDS-PP tem plena consciência de que se trata de 
uma importante reunião, com um papel fundamental na 
indicação política das prioridades de implementação das 
conclusões de Joanesburgo e da Agenda 21, bem como 
na identificação do que será o conteúdo dos trabalhos da 
Comissão na próxima fase, a da pós-Cimeira de Joanes-
burgo. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Portugal, representado por uma delegação de 
Deputados desta Assembleia e pelo actual Governo na 
Cimeira Mundial sobre o Desenvolvimento Sustentável de 
Joanesburgo, que ocorreu entre 2 e 4 de Setembro de 2002, 
reafirmou, com os outros países, assumir o seu compro-
misso em prol do desenvolvimento sustentável. Compro-
metemo-nos, ao lado de todos os países participantes, a 
construir uma sociedade mundial humanitária, equitativa e 
generosa, consciente da necessidade de respeitar a digni-
dade de todos os seres humanos. 
Assumimos, na Declaração de Joanesburgo sobre o 
Desenvolvimento Sustentável, a responsabilidade colectiva 
de promover e fortalecer, a nível local, nacional, regional e 
mundial, o desenvolvimento económico, o desenvolvimen-
to social e a protecção ambiental, os três pilares interde-
pendentes e sinérgicos do desenvolvimento sustentável. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Comprometemo-nos a erradicar a 
pobreza, a modificar as regras de produção e consumo, a 
proteger e a ordenar os recursos naturais de forma a garan-
tir o desenvolvimento social e económico sustentável e, 
simultaneamente, a lutar contra a perda da biodiversidade, 
a extinção de espécies animais e vegetais, a desertificação, 
a redução do número de terras férteis, promovendo uma 
agricultura sustentável, que racionalize os factores de pro-
dução, optimize os recursos naturais e reduza a dependên-
cia de recursos externos, as alterações climáticas — e, 
aqui, salientamos a primeira prioridade de que o Sr. Minis-
tro hoje nos falou, que é a do cumprimento do Protocolo 
de Quioto —,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — … os desastres naturais e os seus efei-
tos de contaminação do ar, da água e dos mares. 
Registamos também com agrado as segunda e terceira 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

prioridades, de que o Sr. Ministro aqui nos veio falar, que 
são, respectivamente, a água e os resíduos. 
Porém, é preciso ter consciência de que, para se atingir 
estas metas, serão necessários vários pequenos passos de 
milhões de pessoas no Planeta, pequenos passos mas que 
têm de ser dados na direcção certa, e que, em Portugal, já 
estão a ser dados. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Em Dezembro de 1999, o Conselho Europeu de Helsínquia 
convidou a Comissão Europeia a elaborar uma proposta de 
estratégia a longo prazo que integre políticas de desenvol-
vimento sustentável do ponto de vista económico, social e 
ecológico, para apresentação no Conselho de Gotemburgo, 
em Junho de 2001. 
Em 15 de Maio, a Comissão aprovou a sua proposta de 
estratégia para o desenvolvimento sustentável da União 
Europeia, que inclui uma série de medidas concretas para 
que a União Europeia possa melhorar o seu processo de 
decisão política, aumentando a sua coerência e perspectiva 
a longo prazo. 
A proposta da Comissão de Estratégia para o Desen-
volvimento Sustentável da União Europeia contém tam-
bém alguns objectivos específicos principais e as medidas 
necessárias para os alcançar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Na opinião do 
CDS-PP, cabe aos governos a tarefa de motivar todos os 
agentes económicos e consumidores a agirem tendo sem-
pre presente o necessário equilíbrio entre os desenvolvi-
mentos económico, social e ambiental. 
É preciso recordar que, apesar de os efeitos da renúncia 
ao lucro rápido pelos agentes económicos e dos sacrifícios 
dos consumidores não serem imediatamente visíveis, a 
longo prazo as atitudes amigas do ambiente favorecem a 
viabilidade económica e a estabilidade ecológica. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Há que assegurar a permanente compa-
tibilização das políticas de desenvolvimento, no sentido de 
fazer funcionar o mercado a favor do ambiente. Em Portu-
gal, isto consegue-se não apenas com a alteração das leis 
do ambiente — todos são unânimes em reconhecer que 
temos leis ambientais das mais avançadas da Europa — 
mas com a educação ambiental e com uma mudança de 
mentalidades. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A educação 
ambiental deve começar pelas crianças e jovens, como 
aqui já foi referido, pois são eles os principais herdeiros do 
legado ambiental, daquele que lhes deixarmos. 
O CDS-PP acredita que as crianças e os jovens são 
óptimos elementos sensibilizadores e mesmo defensores da 
natureza; as crianças e os jovens são o futuro, o amanhã. 
Só assim se conseguirá aumentar e ampliar a consciência 
natural e ambiental, passando naturalmente por esta sensi-
bilização a educação dos cidadãos e dos agentes económi-
cos em geral. 
Portugal defronta-se ainda com problemas ambientais 
graves, mas não temos dúvidas de que, com o empenha-

mento e a determinação deste Governo, vão merecer um 
tratamento global, integrado e prioritário, numa perspecti-
va de valorização dos recursos de que dispomos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, a 
Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves entendeu por bem abordar 
a questão da estratégia da Cimeira da Terra de Joanesbur-
go e a participação do Parlamento nessa mesma Cimeira. 
Então recordar-se-á, seguramente, até porque participou 
activamente nas audições feitas pelo Parlamento, na 
sequência de uma proposta de Os Verdes, que houve um 
conjunto muito grande de depoimentos que coincidiram 
em relação àquilo que estava em jogo e que era, de algum 
modo, uma resposta que tem de ser dada, como muito bem 
sabe, não só a nível planetário, a nível europeu mas tam-
bém a nível nacional. 
Ora, toda a gente percebe que a questão que tem de ser 
encarada seriamente é a da reorientação dos modelos de 
crescimento, porque, tendo em conta as três componentes, 
a económica, a social e a ambiental, é evidente que, peran-
te o saldo extremamente negativo que existe não só a nível 
global mas também nacional, tem havido um desequilíbrio 
entre estas três componentes, já que é a económica que 
tem, de uma forma irracional e imediatista, subordinado as 
outras vertentes, razão pela qual temos, do ponto de vista 
ambiental, no nosso país indicadores extremamente preo-
cupantes e que foram, aliás, sublinhados por Os Verdes, 
como seguramente se recorda, no início deste debate. 
Sr.ª Deputada, pareceu-me uma vez mais ouvi-la dizer 
que se pode confiar, pura e simplesmente, no mercado 
como uma panaceia para todos os males — isto é um recuo 
relativamente a uma concepção de há muito ultrapassada 
pelos governos que levam a sério as questões ambientais. 
A Sr.ª Deputada continua a falar de algum modo nas crian-
ças, enfim, no futuro, na sociedade e no mercado e não a 
ouvi dizer como é que, do seu ponto de vista, questões tão 
vitais como a utilização correcta dos recursos naturais, os 
processos produtivos modernizados, os modos de consumo 
e de produção sustentados… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, o seu tempo chegou ao fim. Queira terminar por favor. 

A Oradora: — … podem ser resolvidas sem uma 
intervenção directa, impulsionadora e responsável das 
entidades públicas. Gostava que pudesse esclarecer um 
pouco mais esta Câmara e Os Verdes sobre estas questões 
em concreto. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputada 
Isabel Gonçalves, há outros pedidos de esclarecimento, 
deseja responder já ou no fim? 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — No fim, Sr. 
Presidente. 
8 DE MAIO DE 2003 

uma resposta a nível nacional. Comprometemo-nos com 
isso e o Governo está a trabalhar no sentido de haver essa 
resposta a nível nacional. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — Sr.ª Deputada Isabel Castro, quando 
digo que é necessário haver uma compatibilização das 
políticas de desenvolvimento, fazendo funcionar o merca-
do a favor do ambiente, estou a dizer que as políticas 
devem funcionar por forma a favorecer o ambiente e não o 
contrário, como quis fazer crer. 
Portanto, há que reorganizar os modelos de desenvol-
vimento e de crescimento no sentido de haver um equilí-
brio entre as três componentes: a económica, a ambiental e 
a social. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — É isto que o Governo está a fazer, com 
«pés e cabeça», ao proceder ao levantamento da situa-
ção,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Com bom 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem, então, a 
palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves, penso que não deixa de 
ser relevante o facto de, na sua intervenção, não ter subli-
nhado uma única medida tomada por este Governo nos 
diferentes sectores da política de ambiente, como medida 
positiva no sentido da resolução de graves, como referiu, 
problemáticas ambientais em Portugal. 
De facto, teria sido muito difícil a Sr.ª Deputada sub-
linhá-las, uma vez que a estratégia deste Governo tem 
sido o permanente adiamento da resolução concreta das 
problemáticas ambientais, transformando sucessivamente 
estratégias e programas em planos e adiando permanen-
temente as datas da sua apresentação. Por exemplo, em 
relação ao plano para as alterações climáticas, que a Sr.ª 
Deputada entendeu relevar na sua intervenção, o Gover-
no disse que este seria apresentado até ao final de 2002, 
depois já seria em Abril de 2003 e, agora, o Governo já 
veio dizer que será no 2.º semestre do corrente ano. Isto 
não a preocupa, Sr.ª Deputada?! Para além de que, hoje, 
relativamente ao cumprimento do Protocolo de Quioto, o 
Sr. Ministro veio dizer «não» quanto a multas e à «com-
pra e venda» de emissões. 
Portanto, só vejo a lógica da adopção de um conjunto 
de políticas e medidas internas que garantam o cumpri-
mento dos compromissos que assumimos no âmbito do 
Protocolo do Quioto. 
Com aquilo que já foi anunciado por este Governo , 
que, na minha perspectiva, é nada, a Sr.ª Deputada acredita 
que será possível, de facto, que Portugal consiga cumprir 
os objectivos a que se comprometeu no âmbito do Protoco-
lo de Quioto? 
Por outro lado, Sr.ª Deputada, gostava de lhe lançar 
uma questão relativa aos resíduos hospitalares, que ainda 
hoje, aqui, não tivemos oportunidade de sublinhar. 
Percebe a Sr.ª Deputada por que é que, neste momento, 
continuam em funcionamento três incineradores para resí-
duos hospitalares, quando, de acordo com o plano estraté-
gico para os resíduos hospitalares, já deveríamos ter, aliás, 
desde 2000, apenas dois e, obviamente, em condições de 
funcionamento. E os três que estão em funcionamento não 
apresentam qualquer salvaguarda em termos de saúde 
pública; muito pelo contrário, representam uma verdadeira 
ameaça em termos de saúde pública. O que é que a Sr.ª 
Deputada nos tem a dizer relativamente a esta matéria? 
Por fim, faço uma última tentativa: que leitura é que a 
Sr.ª Deputada faz da não-resposta que o Sr. Ministro me 
deu relativamente à instalação de um incinerador para 
resíduos sólidos urbanos no centro do País? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as Deputadas Isabel Castro e Heloísa Apolónia, efecti-
vamente falei na estratégia do desenvolvimento sustentável 
e, como todos podemos verificar, há a preocupação de dar 
senso, claro, e bem! 

A Oradora: — … a fim de estabelecer os objectivos e 
verificar o caminho correcto e possível, para, depois, 
quando der o primeiro passo, este ser o passo certo e na 
direcção certa. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Isto mesmo também já nos sublinhou 
o Sr. Ministro na sua intervenção, a propósito da resolu-
ção das problemáticas ambientais. Sabemos que há muito 
por fazer, e isto já aqui foi dito, não dizemos que não, 
mas já há bastante legislação. E este muito que há para 
fazer, Sr.as Deputadas, já poderia ter sido feito se não 
tivéssemos tido alguma inércia por parte do Partido 
Socialista, que, nos últimos seis anos, poderia ter feito 
bastante mais do que fez. 

Vozes do CDS-PP do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Quanto à questão (e com esta termino) 
dos resíduos hospitalares, a Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia referiu que desde o ano de 2000 deveríamos ter em 
funcionamento apenas dois incineradores para resíduos 
hospitalares. É verdade, Sr.ª Deputada, contudo, o que é 
que entretanto o PS fez quanto a esta matéria? 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Criticam tan-
to, mas o que é que têm feito? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — A crítica não é 
para Os Verdes mas para o PS! 

A Oradora: — Exactamente, a crítica é para o PS. 
Neste momento, o Governo está a fazer a avaliação e, 
como já disse, quando tiver os elementos concretos e a 
avaliação feita, vai adoptar as medidas certas na hora certa. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 117 


Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Ora aí está 
uma forma de não dizer nada! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado da 
Indústria, Comércio e Serviços. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, Comércio 
e Serviços (Maria do Rosário Ventura): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Há algumas décadas atrás, o objec-
tivo da maioria das empresas era, única e simplesmente, 
fornecer produtos e serviços, traduzido na criação de um 
razoável retorno para os seus accionistas. 
Actualmente e com a evolução dos problemas decor-
rentes do processo de globalização da economia, criou-se 
um consenso de que isso só não basta. 
De facto, no mundo actual, uma maré crescente da opi-
nião pública exige às empresas uma maior responsabiliza-
ção na sua gestão, que se materializa numa tripla vertente 
já aqui hoje muito referida: económica, ecológica e social. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Esta é a consequência de as economias 
e as sociedades modernas serem, hoje em dia, confrontadas 
com um desafio de grande dimensão, que é o de atingir um 
desenvolvimento sustentável assente num compromisso 
entre o crescimento económico, a salvaguarda ambiental e 
a equidade social. 
Sr.as e Srs. Deputados, a dinâmica da evolução das 
sociedades — a que não escapa a sociedade portuguesa — 
gerou um fenómeno de forte e rápida concentração de 
pessoas e actividades nos centros urbanos e uma profunda 
transformação do mundo rural. 
O Governo tem, para estes problemas, respostas cen-
tradas em dois objectivos fundamentais, quais sejam a 
melhoria da qualidade de vida populações nas áreas urba-
nas e a aposta no desenvolvimento equilibrado, harmónico 
e sustentado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Designadamente, temos presente na 
nossa actuação que o desenvolvimento económico de Por-
tugal deve ser acompanhado pela melhoria das condições 
ambientais e de qualidade de vida dos portugueses. 
Neste contexto, temos procurado que o objectivo do 
desenvolvimento sustentável seja alcançado através de 
uma integração equilibrada dos vários aspectos em presen-
ça. 
É assim que a missão que definimos para o Ministério 
da Economia tem objectivos muito ambiciosos para Portu-
gal: queremos colocar o País entre os cinco primeiros nos 
rankings da competitividade e da atractividade, no prazo 
de três a cinco anos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 


A Oradora: — Para isto, torna-se necessário dar um 
forte impulso ao investimento produtivo, quer seja nacio-
nal ou estrangeiro. As empresas são o principal actor e 
motor deste desenvolvimento, mas ao Estado cabe criar as 
condições que permitam aos agentes económicos trabalha-
rem sem entraves burocráticos injustificáveis, dando espa-
ço à sua adaptação às crescentes exigências e à evolução 
do modelo económico com que se defrontam. 
Ou seja, o papel do Estado deve centrar-se, fundamen-
talmente, na criação de condições às empresas que possibi-
litem a sua actuação de forma competitiva, mas responsá-
vel, sem esquecer uma intervenção de carácter regulador, 
com vista a colmatar falhas de mercado, e, bem assim, de 
índole fiscalizadora. 

O Sr. Diogo Luz (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — É neste enquadramento que o Governo 
tem levado a cabo a articulação da protecção do ambiente 
com as outras políticas: por um lado, assegurando as con-
dições necessárias à competitividade internacional, com a 
integração da componente ambiental no conceito de quali-
dade total; e, por outro, assumindo que a promoção do 
desenvolvimento sustentável é uma força motriz em inova-
ção, tecnologia e novas actividades empresariais. 
Esta integração tem resultado de uma forte articulação 
entre o Ministério das Cidades, Ordenamento do Território 
e Ambiente e o Ministério da Economia, ao contrário do 
que tinha sido prática no passado. 
Entre outros, são claros os exemplos desta articulação. 
Em primeiro lugar, a criação da Autoridade da Concor-
rência, com estatuto de independência face ao Governo e 
com competências que abrangem todos os sectores da 
economia. A Autoridade da Concorrência, que prestará 
contas da sua actividade a esta Assembleia, tem o papel 
fundamental na defesa dos mais fracos em relação aos 
mais fortes. Um Estado regulador e regulamentador é um 
Estado atento às distorções de concorrência, algumas delas 
com origem precisamente em matérias relacionadas com o 
ambiente. 
Contudo, as instituições precisam de ter um quadro legal 
compatível com os objectivos que lhes são estipulados. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, revimos também toda a legis-
lação da concorrência, num sentido de maior exigência, de 
que é exemplo o agravamento das sanções por práticas 
predatórias ou distorçoras da concorrência. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Em segundo lugar, não quero deixar de 
referir que aprovámos, em Conselho de Ministros, no pas-
sado mês de Março, a Resolução n.º 53/2003, que aprova 
as orientações da política energética portuguesa. Pela pri-
meira vez, temos um conjunto coerente de políticas, que 
assenta em três eixos estratégicos: garantir a segurança do 
abastecimento nacional; assegurar o desenvolvimento 
sustentável; e promover a competitividade nacional. 
8 DE MAIO DE 2003 

Revimos também o regime de suporte ao sistema de 
licenciamento industrial, já hoje aqui referido. 
Antes de mais, importa esclarecer os objectivos que 
estiveram presentes na origem da revisão desse processo, 
concretizado através do Decreto-Lei n.º 69/2003, de 10 de 
Abril. 
O novo sistema de licenciamento industrial constitui 
um importante instrumento de suporte à prossecução das 
dinâmicas empresariais orientadas para a concretização da 
estratégia nacional de desenvolvimento sustentável. 
De facto, a diminuição dos entraves administrativos à 
criação de empresas e ao seu desenvolvimento, que consti-
tui um dos objectivos fundamentais do novo regime do 
licenciamento industrial, não descurou a necessidade de 
promover uma melhoria das condições da envolvente 
empresarial. 
Para o efeito, procurámos uma adequada articulação 
entre o Ministério da Economia e o Ministério das Cida-
des, Ordenamento do Território e Ambiente, por forma a 
conciliar os interesses do desenvolvimento económico com 
os da protecção do ambiente, na perspectiva de que os 
objectivos da política económica e da política ambiental 
não sejam antagónicos mas, sim, harmonizáveis no contex-
to da promoção da qualidade de vida das populações, sub-
jacente a qualquer das políticas em causa. 
É a esta luz que se deve entender, designadamente, a 
possibilidade prevista no novo regime de licenciamento 
industrial para a redução de prazos para a emissão de 
declaração de impacte ambiental, relativamente a apenas 
alguns projectos sujeitos a este tipo de licenciamento. 
O regime de licenciamento industrial, contrariamente 
ao que foi dito hoje, mantém os prazos para a declaração 
de impacte ambiental em 120 dias, aos quais já estava 
associado, desde o anterior governo socialista, a noção de 
deferimento tácito — este deferimento já existia na lei. 
No entanto, foi agora consagrada a possibilidade de, no 
caso de projectos estruturantes para a economia nacional, 
serem reduzidos, até ao mínimo de 80 dias, os prazos para 
a emissão da respectiva declaração de impacte ambiental, 
mediante despacho conjunto dos Ministros da Economia e 
do que tutela a área do ambiente. 
Este facto tem subjacente não um aligeiramento da aná-
lise nem uma diferença em termos da análise dos estudos 
mas, isso sim, uma priorização da análise destes projectos 
pelas entidades competentes face à sua importância para a 
dinamização da economia, num quadro de uma desejável 
conjugação de esforços entre os ministérios envolvidos em 
tais projectos. 
O mesmo se diga em relação à redução de prazo possí-
vel previsto para a emissão de declaração de impacte 
ambiental relativamente a estabelecimentos sitos em áreas 
de localização empresarial, tanto mais que, nestes casos, o 
especial cuidado dado à vertente ambiental do novo diplo-
ma regulador do licenciamento das referidas áreas de loca-
lização empresarial assegura que a componente ambiental 
não seja descurada pela redução de prazo para a emissão 
de declaração relativamente aos estabelecimentos que 
nelas se pretendem instalar. 
Por último, gostava de referir o projecto de parceria e 
iniciativa pública para a prevenção de resíduos indus-
triais que está em desenvolvimento entre o Ministério da 
Economia, através da Direcção-Geral da Indústria, e o 
Ministério do Ambiente, através do Instituto de Resí-
duos. Este é mais um exemplo da iniciativa conjunta dos 
dois Ministérios. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — O objectivo global deste projecto é o 
de contribuir para o lançamento das condições básicas que 
permitam a redução da quantidade e perigosidade dos 
resíduos gerados pela actividade industrial. Este objectivo 
é conseguido através da promoção de factores que são 
considerados críticos para a sua prevenção, nomeadamen-
te, a sustentabilidade, as competências dos recursos huma-
nos e a inovação tecnológica. 
Este projecto desenvolve-se, no essencial, através de 
um conjunto de acções de sensibilização empresarial, de 
actividades de formação e de demonstração em empresas 
de sectores seleccionados e da criação de mecanismos que 
facilitem e fomentem a cooperação entre os actores-chave. 
Neste domínio, foi fundamental o trabalho desenvolvi-
do pelo INETI, na análise de 21 sectores industriais. Mas, 
sobretudo, interessa divulgar e apoiar as empresas no seu 
processo de mudança face aos desafios impressionáveis da 
melhoria da qualidade e do ambiente. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Acreditamos, em suma, que o reforço 
da complementaridade entre políticas de empresa e de 
ambiente é essencial para o suporte de uma actuação estra-
tegicamente coerente e direccionada para o objectivo da 
sustentabilidade, da competitividade e do crescimento da 
nossa economia. 
A prática dos últimos anos mostra que somos muito 
exigentes a legislar e permissivos na aplicação e fiscaliza-
ção do cumprimento da lei. Não é esse o caminho que este 
Governo quer percorrer. 
A legislação deve resultar de um equilíbrio entre as 
necessidades de desenvolvimento da economia e as preo-
cupações ambientais. Ao mesmo tempo, deve o Estado ser 
intolerante face ao seu não cumprimento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Isabel Castro para pedir esclarecimentos. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Secretária de Estado, ouvi com atenção a sua interven-
ção. Aliás, havia alguma expectativa quanto a ouvir neste 
debate quais as novidades que viriam do Ministério da 
Economia. 
Confesso que, independentemente de ter sublinhado 
um conjunto de boas intenções e do não desprezo pela 
componente ambiental no desenvolvimento económico, há 
coisas que me parece claramente que não batem certo com 
essa preocupação manifestada. Ora, se não encaixam, 
podemos estar no plano da retórica. 
A Sr.ª Secretária de Estado falou da lei da concorrên-
cia, aprovada por esta Câmara. Devo lembrar que a mesma 
não contemplou o que hoje contempla qualquer lei moder-
na da concorrência, isto é, as questões ambientais. Pura e 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

simplesmente, é um factor que pode ser de distorção do 
mercado e é um aspecto que foi esquecido. Portanto, temos 
uma nova lei da concorrência, mas que continua a ter uma 
visão velha. 
Em segundo lugar, contrariando de algum modo o que 
tinha sido dito neste debate, foi referido que os processos 
de avaliação de impacte ambiental não são limitados nos 
processos de consulta pública, embora o Governo tenha 
adiantado um conjunto vasto de situações em que tal pode 
ser ultrapassado. 
Mas o que, porventura, mais me preocupa é uma outra 
ideia. Vamos colocar-nos à frente, e entendo que esse 
objectivo e essa pretensão são positivos. No entanto, deixa 
de ser positivo quando não vislumbramos como é que isso 
acontece. Sabemos que, como foi referido, há problemas 
energéticos quanto a uma baixa eficiência, a uma intensi-
dade em crescimento e a um desperdício grande, o que tem 
reflexos negativos nos custos de produção. Assim sendo, o 
que verificamos, quando, por exemplo, falamos com inves-
tigadores do INETI, é que, de facto, continua a não existir 
um papel impulsionador do Estado, do Ministério da Eco-
nomia em concreto, e um enlace que permita fazer uso e 
aplicar modificações nos processos produtivos em termos 
do eco-design, da ecoeficiência que continuam a ser con-
ceitos abstractos para a generalidade das empresas portu-
guesas. 
Passo a uma outra questão em relação à qual a Sr.ª 
Secretária de Estado não nos deu novidades e que tem a 
ver com patentes. Este é um problema em Portugal em 
relação ao qual não vemos melhorias nem anúncios do 
Governo no sentido de modificar a situação. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Secretária de Estado, falou da questão da redução 
dos resíduos industriais que é sobremaneira importante. No 
entanto, pareceu-me que a estratégia do Governo para a 
prevenção destes resíduos se resume a acções de sensibili-
zação e de formação junto dos industriais no sentido de se 
proceder a essa mesma redução. 
Falou, ainda, em processos de apoio às empresas, em 
processos de mudança. Gostava que concretizasse melhor 
este tipo de apoios. 
Para além disso, gostava de saber, em concreto, se exis-
tem, e quais são, contratos-programa celebrados com os 
diversos sectores da indústria portuguesa, justamente com 
vista à redução dos resíduos industriais e que estímulos 
financeiros e fiscais estão preparados por parte do Gover-
no no sentido de motivar essa mesma redução que, obvia-
mente, é uma peça fundamental em qualquer estratégia 
para a gestão e o tratamento de resíduos industriais. 
Na sua intervenção, falou também do decreto-lei que 
estabelece as normas disciplinadoras do licenciamento e 
exercício da actividade industrial e da redução dos prazos 
para emissão da declaração de impacte ambiental relativos 
a projectos relevantes para a economia portuguesa. 
Para já, é muito subjectiva essa questão de «projectos 
relevantes para a economia portuguesa» e, quantitativa-

mente, também ficamos perante uma grande subjectivida-
de, nomeadamente quanto ao tipo de indústria. 
Gostava que a Sr.ª Secretária de Estado me respondesse 
concretamente se essa redução de prazo tem ou não impli-
cações no processo de avaliação de impacte ambiental e, 
fundamentalmente, no período de consulta pública. É que, 
se assim for, é extremamente significativo. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Para além disso, já aqui falámos subs-
tancialmente sobre a matéria relativa às alterações climáti-
cas. Ora, porque o sector da energia é fundamental no 
combate às alterações climáticas e para que possamos 
cumprir os compromissos assumidos em relação ao Proto-
colo de Quioto, pergunto concretamente, o que é que está a 
ser programado, juntamente com o Ministério da Econo-
mia, relativamente ao sector energético com vista ao com-
bate às alterações climáticas. E faço esta pergunta porque 
ainda não consegui aperceber-me de nenhuma medida 
concreta em termos de políticas a levar a efeito por este 
Governo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Silva 
Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Secretária de Estado, quanto à questão do licenciamento 
industrial, vamos ver se nos entendemos e comecemos por 
ver se estamos a falar do mesmo diploma. 
O decreto-lei que o Governo aprovou sobre o licencia-
mento industrial reduz ou não os prazos para o procedi-
mento de avaliação de impacte ambiental, reduz ou não os 
prazos que têm como consequência o deferimento tácito? 
É que, Sr.ª Secretária de Estado, ao contrário do que disse, 
o referido decreto-lei reduz, de facto, aqueles prazos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O diploma introduz uma alteração ao 
artigo 19.º do diploma sobre avaliação de impacte ambien-
tal. Para os projectos previstos no Anexo I, cujo prazo era 
de 140 dias, o prazo passa para 120 dias. O diploma reduz, 
pois, os prazos para estes procedimentos. Mais adiante — 
e, aí, é verdade o que diz —, admite que esses prazos pos-
sam ser ainda mais reduzidos, para 80 dias, por delibera-
ção discricionária do Sr. Ministro do Ambiente. 
O processo de licenciamento industrial é tudo menos 
um bom exemplo de uma articulação entre ambiente, orde-
namento do território e a política industrial. Até os proce-
dimentos de licença ambiental ficam agora inteiramente 
sujeitos à discricionariedade do Ministro do Ambiente que 
pode reduzi-los, querendo. 
Sr.ª Secretária de Estado, é ou não verdade que os esta-
belecimentos industriais de tipo II e de tipo III podem, 
agora, ser instalados em zonas não previstas nos planos 
directores municipais, por simples parecer das direcções 
regionais do ambiente? 
8 DE MAIO DE 2003 

É ou não verdade que o diploma permite que as direc-
ções regionais do ambiente autorizem a instalação de esta-
belecimentos industriais contra os planos directores muni-
cipais em vigor? 
É ou não verdade que o diploma que o Governo apro-
vou prevê um processo de regularização das instalações 
industriais existentes em condições ilegais? É ou não ver-
dade que, no âmbito dessa regularização, se permite que a 
respectiva direcção regional do ambiente autorize a legali-
zação daquelas unidades industriais, mesmo contra os 
planos directores municipais que estão em vigor, desde 
que a situação ilegal tenha sido constituída antes de o res-
pectivo PDM ter entrado em vigor? Como se a existência 
de uma unidade industrial ilegal conferisse, agora, direitos 
adquiridos!… 
Sr.ª Secretária de Estado, este diploma representa o 
triunfo da visão que o Sr. Ministro da Economia desde 
sempre defendeu ao longo deste mandato… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e que, aliás, foi objecto de comentá-
rio por parte do ex-Ministro do Ambiente, a visão de que 
os do ambiente são só uns «empatas». Pois é essa visão 
que triunfou neste diploma. 
No entanto, a vitória dessa visão, a vitória do Ministé-
rio da Economia na aprovação deste diploma é, exacta-
mente por isso, a derrota do Ministério do Ambiente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der aos pedidos de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª 
Secretária de Estado da Indústria, Comércio e Serviços. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, Comércio 
e Serviços: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, muito obri-
gada pelas questões levantadas. 
Começo por responder à Sr.ª Deputada Isabel Castro 
relativamente à questão que colocou sobre a lei da concor-
rência. De facto, as questões ambientais não são referidas 
em específico em sede da lei da concorrência porque a 
mesma não incide sobre um sector específico, antes, é 
geral, é transversal para toda a economia. Pela primeira 
vez, todos os sectores são contemplados pela mesma lei, 
daí que não tenhamos integrado especificamente questões 
ambientais ou outras. 
No que diz respeito aos problemas energéticos, relem-
bro que este Governo adoptou, pela primeira vez, uma 
resolução que estabeleceu os princípios orientadores da 
política energética do País. Através de uma resolução do 
Conselho de Ministros, publicada recentemente, temos um 
conjunto de 40 medidas que contêm não só a designação 
como a descrição em concreto, ou seja, o que vamos fazer 
e quando. 
Como sempre temos procedido no Ministério da Eco-
nomia, estamos preocupados em ter medidas claras, em 
saber o que queremos fazer e quando, e seremos avaliados 
por isso mesmo. De resto, demos provas disso através do 
Programa para a Produtividade e Crescimento da Econo-
mia, de acordo com o qual, trimestralmente, damos conta 
do que temos feito. 
De igual modo, quanto a esta matéria, teremos muito 
prazer em vir apresentar a esta Assembleia o ponto de 
situação com a periodicidade que for entendida. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

A Oradora: — No que diz respeito às patentes, relem-
bro apenas que foi recentemente aprovado o novo Código 
da Propriedade Industrial, em sede do qual foram revistas 
muitas das questões relativas às patentes e que estavam por 
resolver. 
Quanto à questão formulada pela Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia relativamente ao Plano Nacional de Prevenção 
dos Resíduos Industriais (PNAPRI), devo dizer-lhe que se 
trata de um plano já desenvolvido no âmbito do anterior 
governo, mas não implementado, nada tendo sido feito 
para a sua concretização. Ora, é exactamente isso que 
temos vindo a fazer, em conjunto com o Ministério das 
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente. Até 
agora, desenvolvemos, através do INETI, 21 guias especí-
ficos para cada um dos sectores, que dão orientações em 
cada um dos sectores, a fim de sabermos como é que 
podemos melhorar na produção dos resíduos. Este progra-
ma também aponta para 23 medidas concretas, que iremos 
divulgar às empresas e apoiar na sua implementação. 
Temos também, no âmbito do Programa Operacional 
da Economia, apoios genéricos, através de medidas, que 
serão majorados sempre que houver questões específicas 
relacionadas com a inovação e a introdução de novos pro-
cessos. 
Portanto, penso que estamos no bom caminho, estamos 
a desenvolver uma série de acções, em conjunto, como 
disse, com o Ministério das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente. São coisas concretas, que estão 
feitas e foram desenvolvidas, representando muitas horas 
de trabalho, e que envolvem empresas e a concretização 
final destas medidas. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

A Oradora: — No que diz respeito ao licenciamento 
industrial, aproveito para responder também ao Sr. Depu-
tado Pedro Silva Pereira. De facto, o processo de licencia-
mento industrial resultou de uma revisão e que juntou, pela 
primeira vez, cinco ministérios. Quer dizer, formou-se uma 
comissão e os cinco ministérios desenvolveram esse pro-
cesso em conjunto. Portanto, houve aqui uma intervenção 
muitíssimo grande. 
Todos nós concordámos que o que temos de considerar 
sempre é que a actuação da Administração Pública tem de 
ser virada para o cidadão, para a eficácia, para a redução 
da burocracia e para o crescimento económico. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Esta foi a orientação que presidiu. O 
que resolvemos entre nós foi que cada um teria de se arti-
cular e preparar para poder, em prazos, às vezes mais cur-
tos… 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Mais curtos! 

A Oradora: — Mas nem sempre! Não houve uma 
redução de prazos, como referiu. 
Já agora, aproveito para dizer que, no que respeita à 
licença de impacte ambiental, o diploma que transpôs a 
directiva para o direito português estabelece que os prazos 
podem situar-se entre 120 a 140 dias e são sujeitos a defe-
rimentos tácitos. A alteração que fizemos foi no sentido de 
dizer: vamos fixar os 120 dias, que já estão previstos, para 
que o processo possa ser feito neste período e vamos tam-
bém considerar que, em caso de grandes projectos de 
investimento e estruturantes para a economia, projectos 
que tenham um impacto muito positivo, não só pelos resul-
tados que vai ter na zona onde se vai instalar mas também 
pela oferta de emprego que vai proporcionar, pelo desen-
volvimento de outras empresas,… 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Reduziram os pra-
zos! A verdade é essa! 

A Oradora: — … micro e pequenas empresas, que 
arrasta, as quais serão suas fornecedoras e suas clientes… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Secretária 
de Estado, o tempo de que dispunha chegou ao fim. Tem 
de terminar, por favor. 

A Oradora: — Então, terminei, Sr. Presidente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Cam-
bra. 

O Sr. Manuel Cambra (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Diz a 
Lei de Bases do Ambiente e, mais concretamente, a Cons-
tituição da República Portuguesa que «1. Todos têm direi-
to a um ambiente de vida humano, sadio e ecologicamente 
equilibrado e o dever de o defender. 2. Para assegurar o 
direito ao ambiente, no quadro de um desenvolvimento 
sustentável, incumbe ao Estado, por meio de organismos 
próprios e com o envolvimento e a participação dos cida-
dãos: a) Prevenir e controlar a poluição e os seus efeitos e 
as formas prejudiciais de erosão; b) Ordenar e promover o 
ordenamento do território, tendo em vista uma correcta 
localização das actividades, um equilibrado desenvolvi-
mento socioeconómico e a valorização da paisagem (…). 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Para respeitar os compromissos euro-
peus, foi necessário apresentar apressadamente uma estra-
tégia nacional de desenvolvimento sustentável. 
Decorridos que estão alguns meses sobre a realização 
da Cimeira das Nações Unidas sobre o Ambiente e o 
Desenvolvimento, que teve lugar em Joanesburgo, veio 
aqui o Sr. Ministro falar-nos claramente — e sublinho 
«claramente» — sobre as medidas que estão a ser tomadas 

com vista à concretização de um plano nacional para o 
desenvolvimento sustentável. 
A importância desta matéria justifica plenamente a for-
ma prudente e sensata como V. Ex.ª, Sr. Ministro, aborda o 
problema. É esse, de facto, o caminho para uma verdadeira 
política de ambiente sustentável, pelo que felicito V. Ex.ª 
por tal postura e também pelas novas funções que agora 
desempenha. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, desejo-lhe os maiores 
sucessos no difícil desempenho das suas novas funções, à 
frente de um ministério tão difícil e complicado, e apresen-
to-lhe os meus cumprimentos pessoais. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Maximiano 
Martins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente: Sr. Ministro, vou fazer uma curta intervenção 
para pedir a V. Ex.ª que, no seu discurso final, esclareça 
esta Câmara sobre algumas matérias, pois não podemos 
sair deste debate sem respostas concretas às mesmas. 
A primeira diz respeito à política de privatizações no 
domínio da água. É importante que nos seja dito, de uma 
vez por todas, qual é a política que o Sr. Ministro irá pros-
seguir. Sim ou não, irá privatizar o Grupo Águas de Portu-
gal — EPAL? A resposta é clara e directa. 
Em segundo lugar, o Programa Tecnopolis parece ter 
caído do discurso do Ministro com a queda do anterior 
ministro. E é bom que se saiba que o Programa Tecnopolis 
foi aqui apresentado como uma preocupação de desenvol-
vimento do interior e uma preocupação de desenvolvimen-
to tecnológico, mas, afinal, parece que se tratava de um 
toque pessoal do ex-Ministro, o que certamente não é bom 
que aconteça. 
Em terceiro lugar, quero pedir ao Sr. Ministro que diga 
se tem posição relativamente à instalação de um sistema de 
radar em plena zona especial de conservação da Rede 
Natura 2000, na Madeira. É matéria sobre a qual, por três 
vezes, fiz perguntas escritas ao ex-Ministro para que, nas 
sessões de perguntas ao Governo, às sextas-feiras, me 
respondesse e a resposta foi nula. Dirigi-me também ao 
Ministro da Defesa Nacional para que me esclarecesse 
sobre esta matéria e a resposta foi igualmente nula. Assim 
sendo, é bom perguntar ao Sr. Ministro se está disponível 
para responder a esta questão — e, se estiver, reformularei, 
na próxima sessão de perguntas ao Governo, esta matéria 
—, ou se, pelo menos, tem posição sobre esta matéria. 
Repito, gostaria de ter de V. Ex.ª, Sr. Ministro, uma 
resposta concreta e clara sobre estas matérias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
8 DE MAIO DE 2003 


A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Muito 
brevemente, e nesta fase final do debate, julgo que há 
aspectos evidentes para todas as bancadas, independente-
mente do posicionamento político de cada uma delas. 
O primeiro aspecto evidente que resulta desta interpe-
lação ao Governo agendada por Os Verdes, e cuja oportu-
nidade política me parece indubitável, é que, em matérias 
fundamentais para a modernização das sociedades — e 
fundamentais numa perspectiva de equilíbrio e numa pers-
pectiva de solidariedade em relação ao futuro (refiro-me às 
políticas de ambiente) —, se mantém, um ano depois de o 
Governo ter entrado em funções, uma inércia, um imobi-
lismo, uma invisibilidade, que não só são preocupantes 
como, do nosso ponto de vista, vão ter consequências 
extremamente negativas no ambiente e maiores custos 
sociais, ambientais e económicos. 
O segundo aspecto que me parece evidente é, neste dia 
em que o Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente se estreou, a reiterada fuga do Sr. Minis-
tro a questões muito concretas que lhe foram colocadas. 
Em nosso entendimento, essa «não resposta» tem uma 
leitura política. Desde logo, a constatação óbvia de que, 
em questões fundamentais, o Governo da actual maioria 
PSD/PP não fez o seu trabalho: diz que continua a estudar, 
a tentar tomar contacto com os dossiers e a aprofundar 
conhecimento, mas há que concluir que a sua produtivida-
de é baixíssima. É baixíssima, por exemplo, no domínio da 
energia, em relação ao qual as propostas são muito vagas. 
Aliás, o documento que o Sr. Ministro gentilmente fez 
circular pelas bancadas é muito interessante, mas consubs-
tancia, digamos, um código de conduta politicamente cor-
recto para genericamente qualquer país, não definindo em 
concreto, não fixando calendários, não se amarrando nem 
ancorando em decisões concretas nos diferentes domínios. 
Desde logo, num domínio em relação ao qual perguntei ao 
Sr. Ministro qual era a sua política em concreto, porque ele 
é determinante, quer se fale nas alterações climáticas quer 
se fale na derrapagem de toda a energia, que é o dos trans-
portes. Ora, sobre os transportes, o que o Sr. Ministro nos 
disse foi que tinha participado, há uma semana, num coló-
quio, mas não disse exactamente o que vai fazer, nem 
como e quando, para alterar uma situação que é de enorme 
complexidade e gravidade. 
Ainda em relação ao ordenamento do território e à ges-
tão integrada do litoral, muito ficou por provar, não obs-
tante o Sr. Ministro ter considerado ofensivas dúvidas que 
temos sobre facilidades objectivas que o Programa Finis-
terra vai permitir em termos de especulação imobiliária. 
Em relação a alguns aspectos concretos que estão neste 
momento colocados em alguns POOC — e acerca dos 
POOC é bom lembrar que o PSD dizia (aliás, tal como Os 
Verdes) que eram um instrumento finito, limitado e quase 
incipiente — mantém-se a insipiência, os megaprojectos 
que poderão destruir o litoral mantêm-se, e a única alterna-
tiva nova que surge é um programa facilitador desses 
erros, programa esse que o Governo não revelou se admite 
ou não reequacionar. 
Por último, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, diria 
que, perante tudo isto e em relação aos três cenários que o 
Protocolo de Quioto nos impõe, a última alternativa das 
três propostas (politicamente correcta do ponto de vista de 
Os Verdes, mas para a qual manifestamente o Governo não 
parece ter dinâmica nem vontade política de se empenhar) 
nos parece cada vez mais distante. E mantemos, com 
apreensão, como um cenário possível, futuro e grave, a 
possibilidade de, para além dos custos ambientais, os cida-
dãos portugueses poderem vir a ter de pagar do seu bolso, 
e com uma pesada factura para a economia, o acumular de 
erros e erros, que não vemos e aqui não ouvimos dizer 
como é que poderão ser contrariados de uma forma efecti-
va e com políticas concretas. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
segunda intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro 
Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Este debate vai 
chegando ao final e a ideia da continuidade, que, infeliz-
mente, marca a nossa discussão, foi ficando mais clara, 
sobretudo depois da intervenção que o Grupo Parlamentar 
do PSD fez nesta Câmara e na qual deu conta da preocu-
pação dos Deputados do PSD com a questão da desertifi-
cação do interior, mas explicando essa desertificação do 
interior — imagine-se! — com as restrições ambientais à 
construção! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — É aquela ideia de que a Reserva Ecoló-
gica Nacional, a Rede Natura, as áreas protegidas, é tudo 
isso que está a travar o desenvolvimento do País! Pois é 
justamente essa concepção do desenvolvimento do País e a 
continuidade da orientação do Governo em relação a essa 
matéria que está em causa neste debate, Sr. Ministro. 
Em relação àquilo que os governos do PS fizeram nesta 
matéria, a acusação foi repetidamente feita — aliás, é habi-
tualmente protagonizada por alguns Deputados do PSD — 
e vai nesta linha: na ideia do fundamentalismo dos gover-
nos do PS. Em contraposição, surge agora a ideia da flexi-
bilização dos instrumentos de gestão territorial. 
Nós não temos qualquer espécie de dificuldade em 
reconhecer que aumentámos as áreas protegidas em Portu-
gal de 6,6% para 21,4%; que os municípios com reserva 
ecológica nacional aumentaram — em 1995 havia mais de 
200 municípios sem reserva ecológica nacional delimitada 
e agora são pouco mais de 20; que os tais planos de orde-
namento da orla costeira, que aqui foram anunciados como 
muito importantes, foram feitos no tempo dos governos do 
PS e os dois que faltam — aqueles dois que deixámos 
prontos para o governo seguinte —, ao fim de mais de um 
ano, ainda não foram aprovados… 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — … e o que se sabe deles é notícia de 
cedências. As cedências relativas à instalação do golfe na 
mata de S. João da Caparica ou, mesmo, às demolições de 
clandestinos na ria Formosa. 
Portanto, não recebemos lições em matéria de cedên-
cias aos interesses, sobretudo quando vemos o Governo, 
quando há um Plano Regional de Ordenamento do Territó-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

rio para a Área Metropolitana de Lisboa para aplicar, insti-
gar soluções que, como acontece em relação ao caso da 
Falagueira, mas também ao caso da mata de Sesimbra, 
contrariam as orientações desses planos regionais que aqui, 
retoricamente, foram indicados como sendo muito impor-
tantes. 
Sr. Ministro, a conclusão mais evidente deste debate é 
a da única surpresa que dele se retira: a última coisa que 
esperávamos é que o Sr. Ministro viesse para este debate 
verdadeiramente de mãos a abanar; que não nos trouxesse 
rigorosamente nada de concreto senão adiamentos de pro-
jectos de que já se fala há muito tempo entre nós; que 
tivesse vindo sem o famoso inventário dos resíduos indus-
triais perigosos, sem a localização dos aterros; que tivesse 
vindo sem a lei da água, sem sequer um calendário para a 
sua aprovação; que tivesse vindo sem uma estratégia para 
o sector das águas; que tivesse vindo sem sequer um 
calendário para a tal lei que o Governo pretende aprovar 
para permitir desenvolver o Programa Finisterra daquele 
modo controverso, aligeirando os procedimentos de inter-
venção no litoral. De facto, veio mesmo de mãos a abanar! 
Sobre compromissos financeiros para viabilizar as 
intervenções Polis, para salvar a política de conservação da 
natureza, para impedir as situações de ruptura que se veri-
ficam em muitos serviços do seu Ministério, sobre isso, 
verdadeiramente, disse nada! E o embaraço que revelou 
em relação a muitas perguntas que foram colocadas ao 
longo do debate não é, manifestamente, um bom sinal. Isto 
não se resolve com alguns lugares comuns sobre o desen-
volvimento sustentável que fazem parte do b-a-ba de todos 
aqueles que se ocupam das questões do ambiente de há 
muito tempo a esta parte. Precisamos de iniciativa política, 
precisamos de iniciativas concretas, precisamos de com-
promissos do Governo. 
Sr. Ministro, este debate, manifestamente, não lhe cor-
reu bem. Não correu bem ao Governo e, não tendo corrido 
bem ao Governo em matéria de política de ambiente e de 
ordenamento do território, a triste conclusão é a de que 
este debate não foi bom para o País, porque o País não 
ficou a saber que tinha agora, finalmente, um Ministério do 
Ambiente mais forte, capaz de inverter o plano inclinado 
para o qual foi arrastado no ano que passou. Pelo contrá-
rio, a ideia que fica é a de que, da desvalorização do 
Ministério do Ambiente, passámos para a inexistência 
política do Ministério do Ambiente. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, a derrota que aqui, hoje mesmo, 
foi confirmada… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
o tempo de que dispunha chegou ao fim. Faça favor de 
concluir. 

O Orador: — … foi um verdadeiro «tiro no pé» para o 
Governo. A inexistência política é a pior notícia para a 
política do ambiente. 

Aplausos do PS. 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Vítor Reis. 

O Sr. Vítor Reis (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro 
lugar, quero saudar o Sr. Ministro porque penso que hou-
ve, na intervenção que fez, uma enorme clareza naquilo 
que são os propósitos do Governo. Aliás, gostaria de refe-
rir que V. Ex.ª, Sr. Ministro, trouxe aqui, ao Parlamento, 
uma referência explícita em relação aos três dossiers 
essenciais deste Ministério, e gostava de voltar a chamar a 
atenção para isso: alterações climáticas, água e resíduos. E, 
sobre eles, Sr. Ministro, acho que há uma coisa que ficou 
clara: é que este Governo não vai adiar as soluções. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Pois não! Não vai adiar 
porque já adiou! 

O Orador: — E, ao contrário daquilo que o Partido 
Socialista pretende fazer crer, é hoje claro que este Gover-
no, ao tomar posse, há um ano atrás, encontrou uma suces-
são de situações que estavam adiadas ou, melhor, na gíria 
popular, na gaveta! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados do Partido Socialista, era 
interessante perguntarmo-nos hoje se existe algum instru-
mento de ordenamento do território que esteja parado no 
nosso país por iniciativa deste Governo. O Programa 
Nacional de Política de Ordenamento do Território, que 
VV. Ex.as deixaram, à última hora, à saída do governo, este 
Governo pô-lo a funcionar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os dois planos de ordenamento da orla 
costeira, os mais sensíveis e os mais críticos, aqueles que 
os senhores do Partido Socialista sabiam que tinham maio-
res dificuldades em enfrentar, os senhores deixaram-nos na 
gaveta. Vêm hoje aqui dizer que estavam prontos?! O 
plano de Vila Real de Santo António e de Vilamoura 
algum dia estava pronto?! Nem pronto sequer estava para 
ser colocado em debate público! Como é que os senhores 
podem vir dizer que o plano Sintra/Sado, com todas as 
indefinições em torno da lagoa de Albufeira, estava pron-
to?! Srs. Deputados, desculpem o termo, mas é a mais pura 
das mentiras! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, faz lembrar a velha máxima nazi: 
uma mentira repetida muitas vezes tende a tornar-se ver-
dade. Os senhores acham que é utilizando essa técnica que 
vão tapar a monumental situação em que deixaram o País 
em matéria de ordenamento do território? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

8 DE MAIO DE 2003 

O Orador: — E, quanto aos planos de ordenamento 
das albufeiras, o que é que os senhores tinham? Hoje, o Sr. 
Ministro trouxe aqui, claramente, as várias frentes em que 
o Governo está a trabalhar com o Instituto da Água. O que 
é que os senhores fizeram a este nível? 

Vozes do PSD: — Nada! 

O Orador: — E, em relação à segunda geração dos 
PDM, o que é que os senhores fizeram? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E, Srs. Deputados, o cúmulo dos cúmu-
los é aquilo a que os senhores chamam mata de Sesimbra. 
Sabemos que é uma história que remonta a 1973, anterior, 
portanto, à nossa Revolução, mas, fazendo parte do passi-
vo ambiental deste país, é compreensível que os senhores, 
que deixaram a situação que deixaram com a Aldeia do 
Meco, tenham ratificado o PDM de Sesimbra, em 1998/99, 
com mais 1,2 milhões de metros quadrados de construção 
e que, hoje, venham falar na mata de Sesimbra, quando 
este Governo tem de resolver o problema da Aldeia do 
Meco, tirando uma monumental urbanização do litoral e 
resolvendo-a, no enquadramento do PDM de Sesimbra?! 
Quem ratificou o PDM de Sesimbra, Srs. Deputados? De 
quem é a Câmara Municipal de Sesimbra, Srs. Deputados 
do Partido Socialista? Quem é o Presidente da Câmara de 
Sesimbra? Quem é a maioria que gere a Câmara de Sesim-
bra? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados do Partido Socialista, 
onde está a vossa memória?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, então, os senhores vêm aqui falar-nos 
no contencioso com Bruxelas? Os senhores criaram o 
problema e agora vêm dizer «resolvam-no!»? E quanto à 
descentralização? Srs. Deputados, os senhores têm o des-
plante de vir falar na legislação que o Governo fez em 
matéria de descentralização quando os senhores, no gover-
no, após o famoso referendo da regionalização, adiaram 
sistematicamente e contra a vontade de todos os partidos 
desta Câmara, excepto o vosso, todas as medidas em maté-
ria de descentralização?! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E, Srs. Deputados, quando este Governo 
toma decisões para resolver os problemas do litoral e põe 
de pé o Programa Finisterra, aqui d’el rei que é o desas-
tre?! Então, afinal, estamos a adiar ou estamos a resolver 
os problemas, Srs. Deputados? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Onde é que está, afinal, a vossa medida? 
O problema está na vossa medida! É que os senhores, 
enquanto estiveram no governo, foram manifestamente 
incapazes de tomar decisões. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, Srs. Deputados, querem cobrar-
nos por tomarmos as decisões. 
Sr. Ministro, siga em frente! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, a fase do debate chegou ao fim… 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma intervenção. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
não pode. Como já fez duas intervenções, de acordo com o 
Regimento, não pode fazer mais nenhuma. 
Srs. Deputados, vamos passar à fase de encerramento. 
Para uma intervenção, em nome do Grupo Parlamentar 
do Partido Ecologista «Os Verdes», tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Esta inter-
pelação era necessária e foi muito oportuna. Desde logo, 
ficou claro que o novo Ministro das Cidades, Ordenamento 
do Território e Ambiente não protagonizará a alteração de 
políticas. Portanto, os que se iludiram a pensar que a alte-
ração de Ministro resultaria numa visão diferente do 
ambiente desenganaram-se hoje. Quanto a Os Verdes, é 
evidente que sempre afirmámos que a questão está nas 
políticas prosseguidas e não nos titulares das pastas. E é 
aqui, justamente na questão das políticas prosseguidas, que 
devem residir as nossas preocupações. 
O Sr. Ministro afirmou que vai continuar as políticas 
prosseguidas. Veio aqui anunciar o que já estava anuncia-
do: que vão fazer, que estão a preparar, mas nada trouxe de 
novo. 
Disse o Sr. Ministro, na intervenção inicial, que quer 
dar confiança aos portugueses em matéria de ambiente e 
ordenamento do território. Mas, Sr. Ministro, não transmi-
tiu confiança absolutamente nenhuma. Olhemos justamen-
te para os grandes dossiers que o Sr. Ministro seleccionou 
no seu Ministério. 
Relativamente à água, o Sr. Ministro disse que a ques-
tão da privatização era de somenos importância, quando 
sabe perfeitamente que é uma questão estratégica e muito 
negativa relativamente às experiências de privatização e, 
até, de concessões a privados que já se conhecem em Por-
tugal. E os senhores estão a preparar todo o caminho: o 
aumento das tarifas. Vêm agora alegar que os custos para 
os equipamentos de abastecimento e saneamento serão 
muito mais elevados do que aquilo que estava programado 
por parte do anterior governo, do Partido Socialista, para 
justificar a questão da privatização, porque não há outra 
forma de justificar beneficamente esta opção para Portu-
gal. 
Por outro lado, o Sr. Ministro referiu ao contencioso 
com Bruxelas. Aliás, não nos respondeu nem à questão 
sobre se perderíamos ou não os fundos comunitários que 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 117 

que era importante ouvir-vos pronunciar sobre estas maté-
rias. Para dar alguns exemplos: fragilização da fiscalização 
ambiental com a eliminação das DRAOT; diminuição do 
financiamento substancial das áreas protegidas; institucio-
nalização de um regime de excepção para o litoral no Pro-
grama Finisterra; eliminação do recrutamento dos directo-
res das áreas protegidas por concurso, passando a ser 
nomeados pelo Governo; os planos de ordenamento da orla 
costeira, apesar de estarem prontos, estão ao serviço dos 
interesses imobiliários. Isto é positivo? É evidente que não. 
É evidente que é negativo tudo aquilo que têm adiado em 
termos de questões fundamentais para o desenvolvimento. 
Há algumas questões que são, de facto, fundamentais 
porque estão na base das grandes causas de problemáticas 
ambientais em Portugal, que se prendem justamente, por 
exemplo, com a concentração no litoral e com as assime-
trias regionais no nosso país. Sobre isto, não ouvimos o Sr. 
Ministro pronunciar-se, a não ser reproduzir na Assem-
bleia da República uma das gaffes do então Sr. Ministro 
Isaltino Morais, ao referir que a Reserva Ecológica Nacio-
nal e as áreas protegidas eram um travão ao desenvolvi-
mento, o que é perfeitamente inaceitável. 
Sobre a questão da intervenção no litoral, onde se con-
centra grande percentagem da população portuguesa, o Sr. 
Ministro, em termos de medidas e de acções concretas, 
nada disse. 
acabámos por ver desviados no ano passado para outro 
país, se vamos ou não recuperá-los (e eles são fundamen-
tais à estratégia de abastecimento e de saneamento), nem à 
questão dos prazos e dos compromissos assumidos até ao 
ano 2006 em termos de abastecimento e de tratamento de 
águas, questão que o então Ministro, Isaltino Morais, refe-
ria que estariam comprometidos caso este contencioso não 
estivesse resolvido até Abril. O certo é que Abril já passou 
e não ouvi resposta do Sr. Ministro relativamente a esta 
matéria. Sobre o programa de monitorização da qualidade 
da água, já iniciado, nada disse, assim como em relação à 
lei da água, que continua adiada. 
Um outro dossier: o dos resíduos. Relativamente aos 
resíduos industriais, já ouvimos muita conversa por parte 
deste Governo. Ainda sem inventário de resíduos, já dizia 
o então Ministro Isaltino de Morais que já tinha em vista 
alguns locais para a instalação de aterros para resíduos 
industriais e afirmava peremptoriamente que tinham de ser 
dois aterros para não criar um monopólio em Portugal. 
Afinal, Sr. Ministro, o que é que já está decidido definiti-
vamente, antes de o inventário para resíduos sair? Parece 
que já há coisas decididas! Porque é que o Sr. Ministro não 
avança com aquilo que já está decidido? Relativamente aos 
resíduos hospitalares, não ouvimos o Sr. Ministro pronun-
ciar-se sobre esta matéria. O certo é que continuam três 
incineradores em funcionamento e, de acordo com o plano 
estratégico, não deveriam estar estes três incineradores em 
funcionamento, constituindo eles verdadeiras ameaças para 
a saúde pública. Sobre os resíduos sólidos urbanos, já 
percebemos que a estratégia deste Governo não passa por 
aquilo que é fundamental: a questão da reciclagem. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Ministro, peço-lhe, pela última vez 
— e já estou cansada de o repetir —, que me diga qualquer 
coisa sobre a intenção do Governo de permitir a instalação 
de um incinerador em Anadia para servir a região Centro 
em matéria de resíduos sólidos urbanos, questão que con-
sideramos, a ser verdade, extremamente preocupante e 
totalmente contra a estratégia adoptada em Portugal. 
Um outro dossier: o das alterações climáticas. A Agên-
cia Europeia do Ambiente indica que Portugal continua a 
ser dos mais mal comportados em termos de desperdício 
energético. Portugal foi, com Espanha, o país que menos 
esforço fez para reduzir a emissão de gases com efeito de 
estufa. E, no quadro catastrófico que conhecemos em Por-
tugal, porque já ultrapassámos em muito a percentagem de 
aumento de emissões de gases com efeito de estufa a que 
nos tínhamos comprometido, o que é que o Governo vem 
dizer à Assembleia da República? Vem confirmar que está 
tudo atrasado para a resolução desta problemática. 
O Sr. Ministro estreou-se na Assembleia da República 
sem nada de novo, repito. E pior: não respondeu a muitas 
das questões que foram colocadas por diferentes bancadas 
durante este debate. 
Para além disso, assistiu-se também neste debate, 
nomeadamente pelas bancadas da maioria, a uma procura 
de fugir para o passado sem assumir responsabilidades 
relativamente ao Governo. Mas os senhores já têm tanto 
que assumir durante este mais de um ano de governação 

Relativamente à fiscalização, uma matéria fundamental 
em termos de ambiente, e no sentido de garantir a prosse-
cução de políticas de ambiente, o Sr. Ministro também 
nada adiantou, como também nada referiu relativamente ao 
adiamento de uma definição de regras em termos de fisca-
lidade ambiental em Portugal. 
Sr. Ministro, quando o Ministério das Cidades, Orde-
namento do Território e Ambiente não se consegue afirmar 
na resolução das problemáticas que lhe cabe resolver, 
também não tem força para garantir a necessária transver-
salidade das políticas de ambiente. 
Temos razões, Sr. Presidente e Srs. Deputados, para 
sairmos deste debate preocupados quanto aos resultados da 
acção do Ministério das Cidades, Ordenamento do Territó-
rio e Ambiente . 
Gostava de, desde já, referir, Sr. Ministro, que o Parti-
do Ecologista «Os Verdes», através do seu grupo parla-
mentar, a curto prazo, pedirá na Comissão do Poder Local, 
Ordenamento do Território e Ambiente a vinda do Sr. 
Ministro para nos prestar esclarecimentos concretos relati-
vamente à política de resíduos em Portugal, porque me 
parece que foi uma das questões que, de uma forma muito 
premente, ficou por responder, quer relativamente aos 
resíduos industriais, quer relativamente aos resíduos hospi-
talares, quer relativamente aos resíduos sólidos urbanos. 
Sr. Ministro, temos muitos meios para fazer mais e 
melhor em Portugal. Haja vontade política nesse sentido. 
Haja vontade de considerar o ambiente como um pilar 
fundamental para o desenvolvimento e não como algo que 
anda permanentemente a travá-lo. Com essa vossa lógica, 
de facto, não vamos longe! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os 
8 DE MAIO DE 2003 

Verdes continuarão, na Assembleia da República e fora 
dela, a denunciar, a alertar, para as problemáticas ambien-
tais, a exigir a sua resolução e a trabalhar com propostas 
concretas nesse sentido. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, em nome do Governo, tem a palavra o Minis-
tro das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente. 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Em conclusão deste debate sobre política do ambiente 
e do ordenamento do território, quero exprimir, de forma 
breve, a minha apreciação geral sobre o seu resultado e 
realçar algumas orientações que entendo prosseguir. 
Os temas desta interpelação cobriram uma imensidade 
de questões da mais variada complexidade no plano técni-
co e na delicadeza dos interesses envolvidos. 
O debate permitiu confirmar a impressão que já tinha 
sobre o conhecimento profundo que os Srs. Deputados têm 
desta matéria, alguns com provas dadas no Ministério que 
agora dirijo. Mas, no tempo deste debate, seria certamente 
impossível correr desde o Pico do Areeiro, na Madeira, 
passando pelo planalto beirão, aterrando em Odelouca, 
com, talvez, uma noite de descanso nas torres de Ofir. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Ninguém falou nas 
torres de Ofir! 

O Orador: — Interrogo-me, sinceramente, se alguém 
pode, em consciência, transmitir em tão pouco tempo, com 
rigor e objectividade, os contornos de todas as políticas, 
planos, estratégias, programas que povoam o universo das 
áreas de responsabilidade atribuídas ao meu Ministério. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, aquilo que vi reforçou o 
sentimento que já tinha de que estávamos no caminho 
certo. 
Concebo que não há soluções perfeitas e que, por 
conseguinte, subsistirão sempre problemas a requerer 
solução. Mas prometo trabalhar afincadamente para ten-
tar resolvê-los. 
Nesta matéria, convém lembrar que não podemos em 
simultâneo maximizar o benefício e minimizar o respectivo 
custo. É matematicamente impossível. Isto para indicar 
que não poderemos avançar do mesmo modo em todas as 
frentes ou reduzir a zero, por exemplo, o risco ambiental. 
Permitam-me, finalmente que teça algumas conside-
rações sobre os princípios que irão enquadrar as minhas 
tomadas de decisão no desenvolvimento da acção gover-
nativa. 
Em primeiro lugar, garantir a sustentabilidade ambien-
tal. O crescimento económico não deve ser conseguido à 
custa do ambiente. Pelo contrário, o ambiente deve poder 
constituir um motor de crescimento, pelas economias gera-
das e pela criação de empregos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal não gera suficiente riqueza 
para poder manter, de forma sustentável, os padrões de 
vida actuais. O retrato desta situação é o elevado défice 
externo. Precisamos de, com urgência, encontrar soluções 
que racionalizem a utilização de recursos escassos, como 
são a água e a energia. Não podemos dar-nos ao luxo de 
continuar a aumentar mais o nosso consumo de energia 
primária do que o PIB. Isto significa que o radiador da 
nossa casa é pago pelo estrangeiro. Não podemos permitir 
que continuem a verificar-se perdas incomportáveis na 
utilização da água, que em alguns casos atingem mais de 
50% entre a captação e a torneira da nossa casa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E a solução é a de pri-
vatizar! 

O Orador: — Em segundo lugar, assumir a consciên-
cia ambiental deste Governo no difícil equilíbrio de inte-
resses que envolvem também, designadamente, a econo-
mia, as finanças e a agricultura e que, estou certo, o Sr. 
Primeiro-Ministro saberá arbitrar com o sentido de oportu-
nidade e defesa do interesse nacional a que nos vem habi-
tuando. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, conquistar a adesão 
de todos os portugueses para a defesa desta causa, que é o 
ambiente. A defesa da natureza não pode ser conduzida 
contra a vontade popular,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Nem a favor dos inte-
resses imobiliários! 

O Orador: — … mas, pelo contrário, deve ser promo-
vida por esta mesma vontade popular. Não pode ser apenas 
uma bandeira de partido, tem de se constituir em causa 
nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Assim, encaro a participação dos parceiros sociais nas 
decisões ambientais como elemento essencial de actuação 
responsável, sobretudo no início dos processos de tomada 
de decisão. 
Também sei que posso, e devo, contar, antes de mais, 
com o apoio insubstituível dos autarcas portugueses, que 
têm na Associação Nacional de Municípios Portugueses 
uma excelente embaixada. Com ela, espero poder exami-
nar muitas das questões difíceis que se nos deparam. 
Mas entendo, ainda, que os mecanismos de consulta 
pública, previstos em grande parte na legislação relativa ao 
ambiente e ao ordenamento do território, devem ser revita-
lizados, com o pedido às entidades mais envolvidas, 
nomeadamente, as dependentes do meu Ministério e das 
autarquias locais, de que assumam uma postura mais pró-
activa nessas consultas, promovendo, por exemplo, cam-
panhas de divulgação, designadamente através da Internet. 
Em quarto lugar, fazer do ordenamento do território um 
44 
eficaz instrumento do desenvolvimento sustentável, em 
lugar de constituir na prática, quase exclusivamente, um 
regulador administrativo para fins urbanísticos, gerido na 
maior das confusões, em que muitas decisões são adquiri-
das por falta de resposta. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para isso conto promover, com o apoio 
de administrativistas de elevada competência, um trabalho 
de sistematização, de compilação, de clarificação das rela-
ções entre os diferentes tipos de ordenamento existentes — 
rural, urbano, paisagístico, hídrico, marinho ou de protec-
ção da natureza — com o objectivo de evitar a frequente e 
conflitual sobreposição de competências. 
Procurarei, assim, conciliar em tempo útil as necessi-
dades da economia e da vida corrente dos cidadãos com a 
protecção do ambiente e, em particular, com a imperativa 
preservação dos recursos naturais do nosso país. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em quinto e último lugar, valorizar o 
dinheiro disponível do meu Ministério. Num período de 
estagnação da economia e de crescentes restrições orça-
mentais, haverá que seleccionar muito rigorosamente os 
projectos que apresentem uma maior utilidade económica 
e social, permitindo satisfazer as mesmas necessidades a 
um custo inferior. Assim tenciono conduzir a acção do 
meu Ministério. Privilegiarei a acção, em lugar da teoria; 
a agilização de soluções, em vez de construções cartesia-
nas. Dos primeiros resultados, vos darei conta logo que 
possível. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, chegou ao fim a ordem do dia de hoje, consubstancia-
da na interpelação n.º 4/IX — Sobre ambiente, ordenamen-
to do território e sustentabilidade do desenvolvimento (Os 
Verdes). 
A próxima sessão plenária realiza-se amanhã, com iní-
cio às 15 horas, e a ordem do dia será preenchida pelo 
debate mensal com o Sr. Primeiro-Ministro, sobre a situa-
ção internacional e a posição do Governo português peran-
te a questão do Iraque, seguido da discussão, na generali-
dade, da proposta de lei n.º 53/IX — Autoriza o Governo a 
legislar em matéria de tratamento e interconexão dos dados 
constantes das informações a prestar pelas instituições de 
crédito mutuantes em relação aos contratos de empréstimo 
à habitação bonificados, e da apreciação do relatório sobre 
a participação de Portugal no processo de construção da 
União Europeia — 2001, para além das votações regimen-
talmente previstas. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 15 minutos. 



Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
I SÉRIE — NÚMERO 117 


Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Arménio dos Santos 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Henrique José Monteiro Chaves 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Socialista (PS): 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Maria Odete dos Santos 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 

Partido Socialista (PS): 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Jorge Martins Pereira 
José Manuel Pereira da Costa 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Partido Socialista (PS): 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Rui Gaspar de Almeida 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
