Sábado, 19 de Outubro de 2002 





I Série — Número 51 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE OUTUBRO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 

















S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 15 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 76.º do Regimento, procedeu-se ao 
debate, da iniciativa do Sr. Presidente, sobre o tema «A família e a 
escola». Após o Sr. Deputado António Braga (PS), na qualidade de 
relator, ter apresentado o relatório da Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura, intervieram, a diverso título, além do Sr. Secretá-
rio de Estado da Administração Educativa (Abílio de Almeida 
Morgado) e da Sr.ª Secretária de Estado da Segurança Social 
(Margarida Correia de Aguiar), os Srs. Deputados Ana Benavente 
(PS), Ana Manso (PSD), João Teixeira Lopes (BE), Bruno Dias 
(PCP), Isabel Castro (Os Verdes), Cristina Granada e Fernando 
Cabral (PS), Aurora Vieira (PSD), João Pinho de Almeida (CDS-
PP), Luísa Mesquita (PCP), Paulo Pedroso e Rosalina Martins 
(PS). 
Seguidamente, procedeu-se ao debate de urgência, requerido 
pelo Grupo Parlamentar do PS, sobre as dotações do Fundo de 
Garantia da Justiça, no qual usaram da palavra, além da Sr.ª 
Ministra da Justiça (Maria Celeste Cardona), os Srs. Deputados 
António Costa (PS), Francisco Louçã (BE), Isabel Castro (Os 
Verdes), António Montalvão Machado (PSD), António Filipe (PCP), 
Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP) e José Magalhães (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 14 horas e 35 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João António Pistacchini Calhau 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 

I SÉRIE — NÚMERO 51 

Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Mário Patinha Antão 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
19 DE OUTUBRO DE 2002 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel de Almeida Cambra 

Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Bloco de Esquerda (BE): 
Ana Isabel Drago Lobato 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, os traba-
lhos de hoje iniciam-se com um debate de interesse rele-
vante, ao abrigo do n.º 2 do artigo 76.º do Regimento da 
Assembleia da República, sobre o tema «A família e a 
escola». 
Este tema foi por mim proposto, tendo em vista a 
recente abertura do ano lectivo e a circunstância de, no 
âmbito europeu, se ter celebrado recentemente, no passado 
dia 8 do corrente mês, o dia europeu sobre o papel da 
família na escola. 
Conforme dispõe o Regimento, em primeiro lugar, é 
dada a palavra ao relator da Comissão de Educação, Ciên-
cia e Cultura, o Sr. Deputado António Braga, que dispõe 
de 10 minutos para fazer a apresentação do relatório. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A garantia de con-
dições de participação dos cidadãos na vida colectiva re-
força a sociedade democrática. Particularmente no domínio 
da educação, há consciência dos benefícios directos que 
daí resultam para a vida da comunidade educativa. 
A realização deste debate representa, neste dia especial, 
o reconhecimento da co-responsabilização da família e 
reforça a noção de pertença à escola. 
Ao longo da história, a simples existência de escolas 
desde logo provocou um certo tipo de convivência com as 
famílias, por mais afastada que fosse. Já em 1895, ao 
director de classe, cargo que hoje poderíamos equiparar ao 
actual director de turma, foi atribuído o «papel de media-
dor, relativamente aos pais dos alunos, a quem deve pres-
tar todas as informações que a estes dizem respeito». 
Contudo, até ao 25 de Abril, pouco evoluiu a natureza 
desta relação. Antes de 1974 formaram-se algumas asso-
ciações de pais, cujo início terá ocorrido a partir de 1960, e 
a sua organização parece ter sido impulsionada pela Escola 
de Pais, organização surgida no seio do ensino particular 
de inspiração católica. 
A consagração do direito à representatividade e asso-
ciação de pais viria a resultar de uma dupla condição: a 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

escolarização de massas no pós-primário e um regime 
político democrático. No entanto, essa participação não foi 
automática. 
Legislação de 1974 — o Decreto-Lei n.º 735-A/74 —, 
por exemplo, refere «o importante papel das associações 
de pais e encarregados de educação dos alunos, cuja cria-
ção será apoiada pelo Ministério da Educação e Cultura e 
com as quais os conselhos directivos dos estabelecimentos 
manterão estreitos contactos de cooperação em assuntos de 
interesse comum». 
Mas o documento relativo à gestão no ensino primário 
foi mais longe, ao consagrar a possibilidade de os encarre-
gados de educação poderem estar presentes no conselho 
escolar. 
É em 1976, com o chamado «decreto da gestão demo-
crática», que são alteradas as condições de funcionamento 
das escolas preparatórias e secundárias, onde se prevê a 
integração de um representante da associação de pais da 
escola no conselho de turma, embora sem direito a voto. 
Pela primeira vez, estamos perante um direito, uma repre-
sentação por inerência, e não uma mera possibilidade de-
pendente de decisão do presidente do órgão ou dos outros 
seus elementos. 
Em 1977 é publicada a primeira legislação das associa-
ções de pais, a Lei n.° 7/77, de 1 de Fevereiro, mas com 
aplicação restrita aos ensinos preparatório e secundário. 
Mesmo assim, só virá a ser regulamentada mais de dois 
anos depois. 
Com o Decreto-Lei n.º 376/80 verifica-se, contudo, um 
recuo, ao introduzir-se alterações ao conselho pedagógico 
que levam a participação do representante da associação de 
pais naquele órgão para a dependência de convocatória do 
respectivo presidente. Mas, ainda em 1980, «O Estado 
reconhece a liberdade de aprender e ensinar, incluindo o 
direito dos pais à escolha e à orientação do processo edu-
cativo dos filhos», através da publicação do Estatuto do 
Ensino Particular e Cooperativo (Decreto-Lei n.º 553/80). 
Com a criação do Conselho Consultivo do Ensino Par-
ticular e Cooperativo, a representação de pais e de profes-
sores passam a ser idênticas, ou seja, dois da associação de 
pais e dois de associações sindicais de professores — tal 
acontece pela primeira vez. 
A primeira revisão constitucional, que teve lugar, em 
1982, introduziu um novo artigo 77.° (Participação demo-
crática no ensino), que, no seu primeiro ponto, restringe o 
direito à participação na gestão democrática aos professo-
res e alunos, embora no n.º 2 remeta para lei as formas de 
participação das associações de pais e outras. 
Todavia, só em 1984, 10 anos volvidos sobre o 25 de 
Abril, é que a aplicação da Lei das Associações de Pais 
será estendida ao ensino primário e à educação pré-escolar, 
através do Decreto-Lei n.° 315/84, de 28 de Setembro. 
A aprovação da Lei de Bases do Sistema Educativo 
conduz à reforma de todo um leque de normativos sobre 
avaliação, currículos, gestão e administração, autonomia. 
O ano de 1986 é ainda o ano da publicação dos Estatutos 
da Confederação Nacional das Associações de Pais, que, 
em 1987, adopta a sigla CONFAP e é declarada de utilida-
de pública. 
Em 1989, o conselho pedagógico das escolas dos 2.° e 
3.° ciclos dos ensinos básico e secundário passa a incorpo-

rar um representante dos pais com direito a voto. É um 
duplo salto qualitativo: por um lado, os representantes dos 
pais passam a membros de pleno direito e, por outro, man-
tém-se o direito de representação parental em caso de ine-
xistência de uma associação de pais. 
Em 1990, a Assembleia da República aprova a Lei n.º 
53, que autoriza o Governo a legislar sobre associação de 
pais, com a incumbência de «facilitar o seu exercício» e 
«reforçar o estatuto interventor das associações e respecti-
vas federações e confederações», entre outros aspectos. 
Por isso é que, ainda em 1990, é publicada uma nova 
lei das associações de pais — o Decreto-Lei n.º 372/90, de 
27 de Novembro —, que fixa «o regime de constituição, os 
direitos e os deveres a que ficam subordinadas as associa-
ções de pais». A principal alteração consiste, talvez, em 
facilitar o processo de constituição das associações, tor-
nando-o muito mais simples, rápido e, sobretudo, gratuito. 
O Decreto-Lei n.° 172/91, de 10 de Maio, cria um novo 
sistema de gestão para todos os graus do ensino público 
não superior e integra representantes dos pais em vários 
órgãos das escolas e jardins de infância. 
Dois anos mais tarde, através do Despacho n.° 
239/ME/93, de 20 de Dezembro, adopta-se a representação 
dos encarregados de educação nos conselhos escolares das 
escolas do 1.° ciclo e nos conselhos pedagógicos dos jar-
dins de infância como membros de pleno direito. 
Em 1998, o Decreto-Lei n.° 115-A consolida a repre-
sentação parental. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A família intervém de forma marcante e insubstituí-
vel no desenvolvimento da criança e do jovem, segundo a 
sua própria prática educativa e as suas premissas culturais. 
Estudos demonstram que isso há-de traduzir-se nos resul-
tados escolares. 
A implicação educativa dos pais é pontuada por suces-
sos e fracassos que produzem muito mais alterações na 
prática educacional familiar do que na escola. 
Sabe-se, por outro lado, que as famílias favorecidas ga-
rantem mais possibilidades de desenvolvimento e inserção 
escolar, e se as experiências vivenciadas nos primeiros três 
anos de idade forem de elevada qualidade de educação, os 
filhos poderão atingir as máximas capacidades do seu 
potencial de crescimento. Ao contrário, um meio familiar 
pobre pode ser causa de inibição. 
Há, assim, ao que parece, uma condicionante do meio 
familiar que, tendo embora várias matizes, pode influen-
ciar quer a integração na escola quer os resultados das 
aprendizagens. E, sendo assim, a co-responsabilização dos 
pais no governo das escolas poderá constituir um elemento 
de estruturação dos projectos educativos que certamente 
contribuirão para o sucesso das aprendizagens. 
A relação escola/família é também uma relação entre 
culturas; é a questão da relação entre práticas docentes 
predominantemente monoculturais perante a diversidade 
cultural presente na escola através dos seus alunos. 
As políticas educativas, designadamente os normativos 
legislativos sobre a relação escola/família, têm posto mais 
o acento tónico na representação parental nas escolas do 
que na procura de meios que permitam aproximar, efecti-
vamente, escolas e famílias. Assim, tudo parece recomen-
19 DE OUTUBRO DE 2002 

dar que seja evitado o funcionamento em circuito fechado 
entre os representantes dos pais e a direcção das escolas. 
Por outro lado, os professores representam muitas ve-
zes uma atitude de resistência quanto à participação paren-
tal, com receio de ingerência nas suas actividades. No 
entanto, a experiência tem demonstrado que essas práticas 
têm sido mais de colaboração do que de intromissão. O 
caso é que a grande maioria dos professores não será pre-
parada para lidar com os pais, dado que esta temática é 
tratada de uma forma muito incipiente na sua formação 
inicial. 
O êxito de qualquer dinâmica de colaboração depende-
rá sempre do grau de respeito dedicado a todos os interve-
nientes. Por isso, à desejável maior presença dos pais no 
espaço escolar talvez deva corresponder um reforço do 
prestígio e da autonomia dos professores, num resguardo 
das suas próprias competências técnicas e profissionais. 
Mas o apelo à responsabilidade social teria sentido se 
não contemplasse o direito de as famílias participarem na 
definição das políticas de educação e no governo das esco-
las, sem pôr em causa as competências profissionais dos 
professores, nem a legitimidade dos decisores políticos? 
São mudanças que, ligando-se à ideia de participação, 
pressupõem igualmente atitude de compromisso face ao 
serviço público, porque a escola é vista como uma institui-
ção em que a família delega responsabilidades mas que 
deseja prestação de contas. Sobretudo parece tratar-se de 
identificar agora direitos da família, numa vertente inalie-
nável de soberania quanto ao património educativo paren-
tal. 
A escola é sem dúvida lugar de conhecimento. Será, 
certamente, lugar de encontro, de afirmação e vivência da 
cultura, da solidariedade e da participação cívica, da liber-
dade, da justiça, da tolerância e do pluralismo. Mas é tam-
bém o lugar da família. 
A escola e a família hão-de ser aquela «árvore que flo-
riu por detrás da casa, uma árvore dentro de Março, contra 
a rotina, e contra o espaço», como escreve o poeta Manuel 
Alegre. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Ana Benavente. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Quando falamos da família e da escola 
estamos a falar da educação das crianças e dos jovens, 
educação pela qual somos todos responsáveis. E é por isso 
que o debate de hoje é importante e nos diz respeito a 
todos — lamento que o Srs. Ministros se tenham feito 
representar neste debate —, tanto mais quanto, em tempos 
de desinvestimento em educação, ciência e cultura, como 
está patente no Orçamento do Estado para 2003, apresen-
tado pelo actual Governo, estamos muito preocupados com 
o retrocesso político, preocupados como Deputados, como 
cidadãos e como pais e mães que somos. 
Desde que há escola que existem relações entre os pais 
e a escola, mas a existência de legislação que o Sr. Depu-
tado António Braga acabou de referir, que consagra e 
incentiva o direito de associação dos pais e o da sua repre-
sentatividade, essa é solidária da democracia. Com efeito, 
só depois do 25 de Abril se consagra a participação dos 
pais e encarregados de educação, explicitamente, na vida 
das escolas. Até então, não havia qualquer tradição nem 
movimentos organizados nesta área. 
Também já aqui foi referido que os primeiros anos de 
escola, a educação pré-escolar e o 1.º ciclo, foram o «pa-
rente pobre» no reconhecimento da participação dos pais, e 
não será por acaso, no nosso país. Trata-se de um processo 
gradual e nem sempre fácil que se tem vindo a afirmar, 
passando dos textos à prática, considerando estes sempre 
presentes mas, durante muito tempo, invisíveis parceiros 
educativos. 
Ninguém duvida da importância do envolvimento dos 
pais para o sucesso escolar dos filhos, ninguém contesta 
que a escola, cada escola, tem de estar ligada, enquanto 
investimento e recurso, à comunidade, ninguém desconhe-
ce que o direito de participação dos pais na escola é um 
direito de cidadania. Mas, Sr.as e Srs. Deputados, falando 
de famílias e de escola, não podemos deixar de referir 
todas as famílias, e todas as famílias significa não apenas 
aquelas para quem a escola, conhecida e já habitada, é uma 
experiência familiar, mas todas aquelas para quem o mun-
do letrado e, em particular, a instituição escolar são labirin-
tos em que se orientam com muita dificuldade. 
São inúmeros os trabalhos e estudos que evidenciam as 
diferentes expectativas e estratégias das famílias em rela-
ção à escola, segundo os meios sociais a que pertencem. Se 
há famílias próximas dos universos escolares, famílias cuja 
organização, modos de vida e projectos estão próximos 
dos da escola, cujas linguagens e referências são comuns, 
outras há, tão cidadãs quanto as primeiras, para quem um 
livro é um objecto pouco familiar, para quem um diploma 
é um sonho — que muitas vezes não se ousa sonhar —, 
famílias para as quais o funcionamento e os critérios da 
escola são relativamente misteriosos. 
Com efeito, os pais não querem todos o mesmo da 
escola, não têm todos a mesma informação e meios de 
intervenção, têm todos o mesmo poder. Mas há, para 
todos, um ponto comum: todos os pais querem a melhor 
escola para os seus filhos,… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — … mesmo se a melhor é aquela que 
pode ser, a única, muitas vezes. 
Em geral, os pais que fizeram estudos longos — entre 
os quais nos contamos, a maior parte de nós — esperam da 
escola a manutenção e melhoria dos saberes e diplomas 
que eles próprios obtiveram. Outras famílias, conscientes 
da importância da escola para o futuro dos filhos, esperam, 
inquietos, o «veredicto» escolar — será ele bom aluno? 
Será ela capaz? Gostará de estudar? Nuns casos a resposta 
é positiva, noutros é negativa, mas é a escola que respon-
de. São estes pais os que menos dominam as regras do 
jogo e os que se sentem mais impotentes quanto à sua 
participação escolar. 
Mas há também famílias, e são numerosas, que vivem 
afastadas da escola, porque dela tiveram uma experiência 
negativa e só o afastamento lhes permite evitar o confronto 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

com os quase certos limites escolares dos seus filhos. É 
importante, assim, chamar a atenção para as famílias mais 
afastadas da vida da escola, que dificilmente têm estraté-
gias adequadas para o sucesso, sem esquecer, em cada 
sociedade, os pais imigrantes, ansiosos pela integração dos 
seus filhos mas sem meios culturais, sociais, educativos, 
para apoiar tal integração. Aliás, é importante desfazer um 
preconceito corrente e que muitos estudos sociológicos, 
nacionais e internacionais, desmentem, o de que as famí-
lias dos meios populares não dão importância à escola. 
Isso não é verdade. Todos os pais querem uma vida melhor 
para os seus filhos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A realidade social é diversa e desigual 
e não podemos, neste debate sobre escola e família, deixar 
de referir todas as famílias, porque são todas, e não apenas 
algumas, que aqui estão representadas neste Parlamento. 
Nas relações entre escola e famílias, processo com as 
suas dificuldades e paradoxos, sublinharei ainda dois as-
pectos. 
O primeiro tem a ver com as práticas tradicionais da 
escola, de mudança muito lenta, que reforça (ou reforçava) 
as relações pela negativa, só chamando os pais quando 
havia problemas e muito raramente para lhes comunicar 
algo de positivo ou agradável, ou para trabalhar em con-
junto. Não estamos ainda muito longe daquela história do 
pai que, chamado à escola, pergunta imediatamente ao 
filho: «O que é que tu fizeste»? Ou daquele outro, mais na 
linha da actual maioria parlamentar, que diz à professora: 
«Olhe, eu já lhe bati… Vamos lá a ver então o que é que 
ele fez…». 
Diga-se que, ao contrário do que acontece noutros paí-
ses, o tema das relações entre escola e família não tem, 
entre nós, grande importância na formação inicial e contí-
nua de professores e que é, muitas vezes, o maior ou me-
nor à-vontade de uns e de outros que marca a vida do dia-
a-dia neste campo. 
O segundo facto que quero referir é o seguinte: se é 
verdade que o enquadramento familiar é muito importante 
para a aprendizagem das crianças e dos jovens, os resulta-
dos escolares não podem estar directamente dependentes 
do apoio da família à escola, ou de uma outra prática 
socialmente muito desigual, as explicações. É por isso que 
uma área como a do estudo acompanhado, consagrada no 
Decreto-Lei n.º 6/2001, e actualmente generalizada a todo 
o ensino básico, área que assegura o enquadramento de 
todos os alunos e desenvolve a sua responsabilidade e 
competências de estudo, faz mais pela efectiva igualdade 
de oportunidades que muitos discursos cheios de boas 
intenções. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Vou concluir, 
referindo alguns aspectos em que as políticas sociais e 
educativas podem contribuir para melhores relações entre 
escola e família, tendo sempre a criança e o jovem como 
preocupação central. 

As políticas podem criar condições para que os pais e 
mães trabalhadores passem mais tempo com os seus filhos 
e acompanhem a sua escolaridade, em vez de lhes torna-
rem os recursos mais escassos, a vida mais pesada e a 
esperança mais longínqua; as políticas podem melhorar a 
oferta educativa e cultural para as crianças e os jovens, em 
actividades nas comunidades e no próprio espaço escolar, 
em vez de cortar os fundos para as creches, para os com-
plementos educativos e para a oferta artística nas esco-
las;… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — … as políticas podem investir na qua-
lidade dos edifícios escolares e seus equipamentos, nas 
cantinas e no desenvolvimento de modos de vida saudáveis 
para os jovens, em vez de cortar nos investimentos em 
educação; as políticas podem apostar no aumento dos 
níveis de educação e de formação dos pais enquanto cida-
dãos, pois sabemos — e os estudos sobre literacia assim o 
provam — que o acesso à informação útil e a sua utiliza-
ção pertinente estão ligados aos níveis educativos, em vez 
de desinvestir na educação de adultos;… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — … as políticas podem apoiar as escolas 
nas suas práticas de trabalho com as famílias, valorizar a 
participação dos pais, levar muito a sério o seu papel na 
melhoria da educação e das condições em que ela ocorre 
para cada criança e cada jovem. 
As políticas podem e devem, em suma, assegurar uma 
educação de qualidade, em vez de divulgarem, em nome 
do interesse dos pais, informação distorcida e abusiva, 
como recentemente aconteceu com os ditos rankings. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

A Orador: — Nesta sessão, que celebra o Dia Europeu 
dos Pais e da Escola, fica a certeza do nosso empenhamen-
to numa escola mais participada, num diálogo sério com os 
pais enquanto parceiros educativos, numa responsabilidade 
partilhada por mais e melhor educação para todos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da 
Administração Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa (Abílio de Almeida Morgado): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Se me permitem, quero, em primei-
ro lugar, felicitar a Assembleia da República, especialmen-
te na pessoa do Sr. Presidente, pela promoção deste debate 
que, tocando num tema absolutamente estruturante da 
sociedade portuguesa, do seu devir como Nação e, deste 
modo, da própria pujança de Portugal no contexto estraté-
gico internacional, é um debate que, saindo justamente 
dignificado por aqui ocorrer, igualmente muito contribui 
para acrescentar prestígio a este Parlamento. 
19 DE OUTUBRO DE 2002 

Contem, Srs. Deputados, com toda a disponibilidade do 
Governo para participar activamente neste tipo de iniciati-
vas. 
Quanto a mim, Srs. Deputados — e Sr.ª Deputada Ana 
Benavente —, é um prazer, direi mesmo uma honra, estar 
hoje, aqui, em representação do Sr. Ministro da Educação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Queria saudar o Sr. Deputado relator 
pelo relatório que nos apresentou e deixar uma saudação 
também muito especial aos alunos das escolas que hoje 
aqui estão e à direcção da CONFAP, que veio assistir a 
este debate. 
A política da família e a política da qualificação são, 
decidida, expressa e efectivamente, desígnios essenciais do 
Programa do XV Governo Constitucional. Tenho para 
mim muito claro que escola e família — e sublinhemo-lo, 
porque tem significado político relevante a relação entre 
ambas — constituem verdadeiras questões de Estado, direi 
mesmo questões da maior relevância para a soberania que, 
como comunidade responsável, queremos exercer e, acima 
de tudo, queremos e quereremos afirmar dentro das nossas 
fronteiras, não apenas do nosso território mas também dos 
nossos interesses estratégicos. 
Intervir hoje politicamente na educação e na família e 
nos sistemas que as estruturam não nos permite ver hoje os 
resultados. É, por natureza, uma sementeira do que acredi-
tamos ser um amanhã melhor. Porque assim é, Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, estamos perante uma ética do 
futuro, estamos perante uma ética de que a UNESCO nos 
falava a propósito do desenvolvimento sustentável e que, 
em tudo, se deve aplicar às políticas de qualificação, de 
desenvolvimento social e cultural. 
Sendo assim, Srs. Deputados, sendo que estamos 
perante desígnios estruturantes de soberania e de compro-
misso vital com as gerações vindouras, então temos — 
todos nós, o País — de abordar as políticas da família e da 
escola com desprendimento da pequenez da táctica partidá-
ria ou sindical,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … com a coragem de promover e parti-
lhar opções substancialmente estratégicas, com a perseve-
rança das convicções, com a competência metódica de 
prosseguir objectivos sistematizados e sistémicos, bem 
como — é sempre saudável lembrá-lo — com a abnegação 
do desinteresse perante o mediatismo imediato. 
Mais, Srs. Deputados: precisamente porque assim é, e 
também porque nos tempos que correm (como alguém já 
sublinhou) o futuro já não é o que costumava ser, não há 
espaço algum para visões e opções dirigistas do sistema 
educativo e da escola,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … fatalmente sempre ultrapassadas por 
incapacidade de acompanhamento das dinâmicas sociocul-
turais. 
Também já não nos chega a afirmação, sobretudo 
quando inconsequente ao longo dos anos, da autonomia de 
gestão das escolas, por demasiado pobre para significar 
aquilo que nas sociedades plurais modernas as escolas são 
chamadas a desempenhar. 
Sr.as e Srs. Deputados: O que hoje realmente está em 
causa é a concretização da liberdade responsável das esco-
las,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … numa síntese personalista de auto-
nomia e compromisso para com o papel sublime de estru-
turação e formação do saberes, dos seres e até dos sentires 
de milhões de crianças e jovens, a quem, precisamente, vai 
pedir-se que saibam ser livres e responsáveis. 
Só num projecto de liberdade responsável da escola faz 
hoje sentido falar em liberdade de aprender e de ensinar, 
em projectos educativos próprios, em contratos de auto-
nomia com as escolas — dos quais não há um feito —, em 
comunidades educativas locais actuantes e informadas (e 
não fechadas sobre a escola, mas aberta a todas as vivên-
cias e dinâmicas locais), em participação e parceria dos 
pais e suas associações, em descentralização de competên-
cias educativas nos municípios, em agrupamentos de esco-
las genuínos e eficazes, em redes de ofertas educativas 
equilibradas. 
Só para um tal projecto de escola faz hoje sentido pro-
gramar os desenvolvimentos curriculares e assumir a ino-
vação educacional, que, sejamos claros, deve apoiar-se e 
promover-se, mas nunca dirigir-se. 
Só no seio de um tal projecto de escola faz hoje sentido 
falar em promoção da estabilidade e da gratificação acres-
cida dos recursos humanos, docentes e não docentes. 
Só na lógica de um tal projecto de escola faz hoje sen-
tido falar em modernização da gestão das escolas, em 
planeamento educativo, em avaliação do sistema educati-
vo, em função inspectiva da educação. 
Falar num projecto de liberdade responsável da escola, 
na escola e para a escola pressupõe uma atitude muito 
atenta ao binómio família/escola, no sentido de garantir a 
integridade dos papéis de cada uma delas. E quantas vezes 
tem sido pedido à escola e aos professores que respondam 
pela família? Quantas vezes isso disfarça a ausência de 
verdadeiras políticas activas de promoção familiar? 
Para o Governo, é muito claro que a existência da esco-
la, com todo o seu potencial social, não pode, em caso 
algum, substituir as políticas activas da família, como 
melhor referirá a Sr.ª Secretária de Estado da Segurança 
Social. 
Para o Governo, é muito claro que a escola, comple-
mentando a família e suprindo as carências desta, é, ainda 
assim, um fim em si mesma. Não fosse a escola e a grande 
maioria dos professores que a constituem verdadeiros 
referenciais da transmissão de saberes e de formação de 
seres, da tradição e da modernidade, da ética nas experiên-
cias de convívio, fundamentais nas crianças e jovens, da 
estabilidade perante os mais variados contactos com a 
desestruturação, por vezes mesmo subversão, social. 
Srs. Deputados, no entanto, deve ficar bem claro que 
este Governo não tem uma visão determinística da realida-
de social, da escola ou da sociedade em geral. Não igno-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

ramos as causas e, dentre estas, as perversas devem com-
bater-se, mas acreditamos convictamente na livre determi-
nação das pessoas e das organizações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Vemos a escola não como um produto 
social, um qualquer resultado de causas exógenas, mas 
antes como um pilar da autonomia para o desenvolvimento 
nacional. Também por isso, só somos capazes de conceber 
a escola como um espaço de grande liberdade e, conse-
quentemente, de inequívoca responsabilidade. 
É este o projecto de escola do XV Governo Constitu-
cional, que o prosseguirá através de um conjunto muito 
coerente de opções já anunciadas em maior ou menor 
extensão. 
Refiro-me, desde logo, ao alargamento da escolaridade 
obrigatória até aos 12 anos,… 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Quando?! 

O Orador: — … com uma mais lógica sequência entre 
ciclos e com uma claríssima opção por uma mais e eficaz e 
harmónica articulação entre as vias gerais e as vias tecno-
lógicas, num projecto de educação e formação vocacional 
ao longo da vida, garantindo melhores condições de inte-
gração e de sucesso nas aprendizagens e as adequadas 
saídas profissionais de prosseguimento de estudos superio-
res. 
É um objectivo que determinará uma extensa revisão 
da Lei de Bases do Sistema Educativo, para a qual todos 
nos devemos sentir convocados, e que não pode deixar de 
ser já tido em conta nas linhas mestras da revisão curricu-
lar do ensino secundário, que serão colocadas à discussão 
a muito breve trecho, bem como do respectivo sistema de 
avaliação das aprendizagens. 
Refiro-me também à efectiva concretização do modelo 
de avaliação das escolas e do sistema educativo, enquanto 
veículo de transparência do sistema, de promoção da qua-
lidade, de responsabilização social e de indicador de ges-
tão. A concretização deste modelo, cujo enquadramento 
jurídico acabou de ser aprovado nesta Assembleia, deverá, 
a prazo, ter consequências numa acrescida liberdade de 
escolha dos estabelecimentos de ensino pelos pais. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Refiro-me, ainda, a uma política de ac-
ção social mais racional e profícua, que passa por medidas 
que vão desde o desenvolvimento das valências das biblio-
tecas escolares, nomeadamente no empréstimo de manuais, 
até à criação dos centros de apoio social escolar, que 
potenciarão um conjunto interdisciplinar de veículos de 
suprimento das diferentes carências sociais. 
Refiro-me à efectiva criação de condições para que, a 
nível local, se estruturem e funcionem verdadeiras comu-
nidades educativas, interessadas e actuantes, não fechadas 
em torno dos interesses especificamente escolares, mas 
abertas à intervenção das autarquias, das famílias, das 
empresas, das associações e demais organizações com-

prometidas com objectivos de desenvolvimento sociocultu-
ral. 
Nesse sentido, considero uma verdadeira reforma estru-
tural o acordo que se obteve com a Associação Nacional 
dos Municípios Portugueses quanto à descentralização de 
competências na área da educação, assumindo a lógica de 
subsidiariedade, consubstanciada em dois instrumentos 
marcantes que agora passam a ter capacidade de ser efecti-
vos: as cartas educativas e os conselhos municipais de 
educação. 
Refiro-me, por fim, mas sem menor importância, à 
criação de condições para uma real gestão estratégica dos 
recursos humanos da educação, muito especialmente os 
professores. É uma área onde a lacuna é gravíssima. Esta-
mos a falar da criação de capacidades para planear e con-
cretizar políticas de desenvolvimento de recursos humanos 
nos momentos do recrutamento e selecção, da formação 
inicial e contínua, da avaliação, do mérito, entre outras. 
Simplicidade, transparência, estabilidade e previsibilidade 
são palavras totalmente estranhas aos mecanismos actuais 
de recrutamento e mobilidade dos docentes, mecanismos 
esses que todos dizem não compreender porque perduram, 
mas perduram, com efeitos perversos notórios de há muito. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Ainda que de forma 
não exaustiva, estamos a falar de uma profunda reforma do 
sector da educação, já visível naquilo que foi feito em 6 
meses de governação deste Governo. Para a concluir com 
sucesso, revela-se inevitável uma profundíssima reforma 
estrutural da administração educativa. 
O estado a que chegou a administração educativa inspi-
ra-me uma enorme preocupação. Pergunto-me diariamente 
como foi possível ignorar que a qualidade do desempenho 
do sistema educativo depende da eficiência e eficácia da 
administração educativa. Pergunto-me diariamente como 
foi possível ignorar durante tantos anos que a ausência de 
resultados se deve ao desperdício que o sistema gera. Per-
gunto-me diariamente como foi possível não terem há 
muito detectado que a qualificação do sistema educativo, 
que é premente, exige recursos que ele próprio inutilmente 
deglute. 
Há que regenerar a administração educativa, moderni-
zá-la, racionalizá-la, dar-lhe coerência, eficiência e eficá-
cia. Disto depende, em, absoluto, o desenvolvimento do 
sistema educativo e a sua qualidade. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Secretário 
de Estado, peço desculpa, não o querendo interromper, 
queria informar que o Sr. Secretário de Estado tem seis 
pedidos de esclarecimento e ainda há outro Membro do 
Governo para intervir. Convém olhar para o tempo dispo-
nível para o Governo. 

O Orador: — Muito obrigado pelo alerta, Sr. Presi-
dente. Vou terminar. 
Como relativamente a qualquer sistema, mas com espe-
cial acuidade quanto a este, o sistema educativo tem de 
adquirir as condições para ser gerido. 
A este propósito, permitam-me que assinale a feliz 
coincidência da publicação, ontem mesmo, da nova Lei 
Orgânica do Ministério da Educação. Sem alarde, sem 
19 DE OUTUBRO DE 2002 

tensão, sem mediatismo, a lei orgânica está aprovada e 
publicada. 
A afirmação do estado preocupante a que chegou a 
administração educativa é, em si mesma, o melhor teste-
munho do grande mérito e da enorme vitalidade das esco-
las, dos professores e das famílias. 
Tenho podido verificar o muito de muito bom que em 
muitas escolas acontece, quase sempre de forma discreta. 
Tenho podido verificar o denodo que caracteriza o dia-a-
dia dos professores. É gratificante, mesmo que por vezes 
incómodo, constatar uma crescente exigência das famílias 
quanto ao desempenho das escolas — é o resultado do 
fortalecimento da sociedade civil que desejamos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tenho uma visão tão persistente quanto 
optimista: vale francamente a pena apostar nas escolas, nos 
professores e na sua autoridade (que é uma questão, Sr.ª 
Deputada Ana Benavente, de legitimidade, não de poder) e 
no papel das famílias. São eles o princípio e o fim do sis-
tema educativo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Man-
so. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado, depois da sua intervenção, permita-me que 
faça alguns comentários. 
Em primeiro lugar, queria reafirmar a importância que 
a política da família representa e a sua relevância na mobi-
lização e acompanhamento da escola, como forma de 
potenciar os seus resultados 
Em segundo lugar, gostaria de manifestar que não te-
mos quaisquer dúvidas de que as famílias portuguesas 
continuarão a dar sinais bem evidentes de que pretendem 
assumir a sua co-responsabilidade na melhoria do sistema 
educativo. 
Em terceiro lugar, queria realçar o facto de a escolari-
dade obrigatória ser alargada para 12 anos, até 2010, já 
definida pelo actual Governo e que porá Portugal no pelo-
tão da frente da União Europeia, permitindo também recu-
perar os atrasos estruturais que ainda se verificam no nosso 
sistema educativo. 
Finalmente, gostaria de realçar o facto de a nova matriz 
pretender acabar com a discriminação e selectividade do 
ensino privado e consagrar, na prática, o princípio consti-
tucional da liberdade de escolha no aprender e no ensinar, 
colocando no terreno princípios que nos são tão caros 
como a liberdade de escolha, a justiça e a coesão social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, gostaria de lhe colocar algu-
mas questões. 
Como vai o Governo concretizar o direito dos pais, o 
direito dos trabalhadores, de se deslocarem justificadamen-
te, em horário laboral, às escolas para acompanharem os 
seus filhos no ano lectivo? 
Quando e como pretende V. Ex.ª, Sr. Secretário de Es-
tado, implementar a escolaridade alargada a 12 anos e 
qual, na sua perspectiva, o alcance social a nível de toda a 
sociedade e especialmente a nível da política de família? 
Como vai concretizar a liberdade de escolha na opção 
do ensino público versus privado? Vai ou não haver total 
liberdade de escolha? Se sim, como é que ela vai ser con-
cretizada, em termos da intervenção a nível da política de 
família? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Estou informado que o Sr. Secre-
tário de Estado responde de três em três pedidos de escla-
recimentos, pelo que dou agora a palavra ao Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado: Das famí-
lias sabemos já que a actual maioria tem uma concepção 
que apenas as remete para um singular: famílias entendidas 
como a família nuclear tradicional, católica, com uma forte 
divisão assimétrica de papéis entre homem e mulher. 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

Tudo o resto, é um resto! E poderemos, depois, se qui-
serem, debater este aspecto. 
Entretanto, ficámos a saber também que este Governo 
conseguiu introduzir em muitas famílias portuguesas uma 
enorme perplexidade. Felicitou, há pouco, a presença da 
CONFAP — aproveito para me associar a essa felicitação 
—, mas a CONFAP, precisamente, referiu, aquando da 
publicação dos rankings, aquando da célebre trapalhada 
dos rankings, que eles acabam por ser um instrumento 
extraordinariamente injusto, em particular para a capacida-
de de percepção das famílias sobre a qualidade das escolas. 
A prestigiada revista The Economist, Sr. Secretário de 
Estado, dizia que rankings há para todos os gostos, e apre-
sentava uma série deles com resultados totalmente diver-
sos, chegando à conclusão de que mais vale conhecer 
quem faz o ranking do que propriamente a realidade estu-
dada. 
Diz o Sr. Ministro que a realidade não é determinística, 
mas é curioso que, se observarmos os resultados destes 
rankings, que foram uma trapalhada, de facto, chegamos à 
conclusão de que o País está dividido entre litoral e inte-
rior, entre famílias e concelhos de grande poder económico 
e outros, em que esse poder é escasso. Poderá dizer que a 
sua visão não é determinística, mas a realidade lá vai de-
terminando algumas coisas. 
Já agora, permita-me também que lhe pergunte, Sr. 
Secretário de Estado: é possível que, através de um núme-
ro, através de um só número, se consiga percepcionar a 
complexidade da realidade escolar? Não lhe parece que, 
como referiu Joaquim Azevedo, Secretário de Estado de 
um dos governos de Cavaco Silva, o que interessa não é o 
resultado final mas, sim, toda a complexidade da realidade 
escolar? Onde é que está essa complexidade reflectida nos 
rankings? 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

E como responder aos professores e aos pais da Escola 
Secundária Oliveira Martins, n Porto, uma das piores clas-
sificadas do ranking, que receberam um telefonema de 
uma assessora do Ministério da Educação (porque, para 
dar más notícias, convém sempre dá-las com cuidado e, 
neste caso, os senhores decidiram ter uma mediação, pois 
não ia ser, com certeza, o Ministro a transmitir a má notí-
cia)? O que é que vão fazer agora? Os senhores dizem que 
vão fazer alguma coisa. No entanto, não há nada no Orça-
mento do Estado que permita percepcionar o que é que os 
senhores vão fazer, é uma mão cheia de nada! 
Sabemos também do enorme abismo que existe entre a 
escolaridade dos actuais estudantes e a escolaridade dos 
pais: mais de 2/3 da população activa tem apenas seis anos 
ou menos de escolaridade, e o senhores reduzem o orça-
mento para a educação de adultos. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
chegou ao termos do seu tempo. Peço-lhe que termine. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Por isso mesmo, não tratem as escolas como se fossem 
um produto, uma mercadoria, como se fossem o «super-
mercado da educação», obrigando os pais a ter de escolher 
como se tratasse de um detergente. As escolas merecem 
mais e os pais merecem mais! 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para um pedi-
do de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno 
Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado: Não se pode fazer 
este debate em toda a sua extensão e alcance sem o situar 
na esfera do Orçamento do Estado e do investimento real 
que o Governo pretende fazer nesta área. E, nesta área, Sr. 
Secretário de Estado, a realidade é que o orçamento pro-
posto pelo Governo vem apontar, a todos os títulos, para 
uma afronta aos estudantes e às suas famílias, principal-
mente às mais carenciadas, porque a racionalização que o 
Sr. Secretário de Estado advoga e anuncia, nomeadamente 
para a Acção Social Escolar, não é mais do que preocupan-
tes e significativos cortes na Acção Social Escolar. É o que 
está no Orçamento do Estado! 
Este é o caso da Acção Social Escolar, mas também é o 
dos apoios educativos, deixando em suspenso e em sufoco 
— ainda mais! — aqueles que já hoje mais dificuldades 
atravessam. 
O Sr. Secretário de Estado afirmou que a escola não é 
um produto social. Pois bem, a escola que temos e a escola 
que teremos é, e vai continuar a ser, um produto, um resul-
tado das políticas do Governo, e é o resultado das opções 
que este Governo toma hoje que já se vai começar a sentir 
no terreno e, claramente, os dados indiciam que vamos ter 
aí um mau resultado. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 



O Orador: — Por outro lado, o Sr. Secretário de Esta-
do falou na descentralização de competências, saudando e 
anunciando esta nova/velha solução de desresponsabiliza-
ção do Estado e do poder central. 
Sr. Secretário de Estado, quanto ao pré-escolar, em que 
falta muito ainda para garantir a efectiva cobertura nacio-
nal, em que falta muito ainda para responder cabalmente às 
necessidades de alargamento da componente não lectiva, 
por exemplo, ou então, quanto ao 1.º ciclo, que continua a 
ser o parente pobre do ensino básico, em que é tão neces-
sário investir, aprofundar e resolver carências gravíssimas, 
ao nível da rede, ao nível de infra-estruturas, ao nível de 
equipamentos, ao nível de pessoal docente, ao nível de 
pessoal não docente, nesse quadro, são transferidos, enfim, 
não são transferidos, Sr. Secretário de Estado, são sacudi-
dos para o poder local! E isto num quadro ainda mais es-
candaloso, que é o do garrote financeiro a que os municí-
pios estão sujeitos este ano, com este Orçamento do Esta-
do, com a proibição do endividamento, em que a própria 
Associação Nacional de Municípios Portugueses (que V. 
Ex.ª referiu e saudou na sua intervenção) é a primeira a 
afirmar que está em causa para o próximo ano o funciona-
mento do pré-escolar e do 1.º ciclo do ensino básico! É 
neste quadro, repito, que é sacudido — de facto, não é 
transferido mas, sim, sacudido! — um conjunto de compe-
tências para o poder local. 
Por outro lado, e para terminar, Sr. Secretário de Esta-
do, não considera que a pretensa medida de avaliação, de 
aferição de qualidade, de designação de factores comuns 
de qualidade das escolas e da rede pública — que são os 
rankings — não são mais, afinal, do que a consagração das 
desigualdades, do que a consagração das assimetrias regio-
nais? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É neste pressuposto que V. Ex.ª, o 
Governo e a maioria defendem a suposta liberdade de 
escolha?! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
terminou o seu tempo. Peço-lhe que termine. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Temos o top 30 das melhores escolas e o top 30 das 
mais acessíveis! E é nesse quadro que os portugueses — os 
estudantes e as suas famílias — têm de escolher! É um 
mau quadro, Sr. Secretário de Estado. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der a este primeiro conjunto de perguntas, e por um tempo 
máximo de 5 minutos, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Administração Educativo. 
Desde já, Sr. Secretário de Estado, chamo-lhe a atenção 
para o tempo total de que o Governo dispõe e para o facto 
de ainda haver mais três pedidos de esclarecimento. 
19 DE OUTUBRO DE 2002 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa: — Sr. Presidente, de facto, o tempo que me dá é 
muito pouco para tanta coisa, mas vou tentar ser… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Secretário 
de Estado, não sou eu quem dá o tempo, é o Regimento da 
Assembleia da República. 

O Orador: — Vou tentar ser tópico. 
Sr.ª Deputada Ana Manso, agradeço as suas perguntas. 
A escolaridade obrigatória até 12 anos é um objectivo 
programático do Governo até 2010 — foi anunciado pelo 
Sr. Primeiro-Ministro. Segundo expressão do Sr. Deputado 
Santos Silva utilizada num debate televisivo que ouvi, com 
a qual estou completamente de acordo, trata-se sobretudo, 
Sr.ª Deputada, de ser capaz de, na actual escolaridade 
obrigatória, criar as condições para progressivamente ir 
desenvolvendo a obrigatoriedade até ao 12.º ano. É óbvio 
que não se trata de uma medida que seja o princípio de 
uma opção política — é o fim de uma opção, é o fim de 
um conjunto de medidas, é o fim de um conjunto de um 
programa que acabei de explicitar em termos muito gerais 
na minha intervenção. 
Falou a Sr.ª Deputada na questão da facilitação da par-
ticipação dos pais na vida da escola, nomeadamente atra-
vés da possibilidade de haver dispensas de horários labo-
rais para que os pais possam participar. Deixe-me ser mui-
to claro relativamente a essa matéria, Sr.ª Deputada: admi-
to que seja necessário intervir no estatuto das associações 
de pais, mas deixe-me que lhe diga também que nunca essa 
intervenção poderá deixar de traduzir uma harmonia na 
relação entre o mundo do trabalho e o mundo da escola. 
Portanto, vamos ter, sobretudo, de considerar a possibili-
dade de a escola se organizar de forma a que, em termos de 
horário laboral mas também de horário pós-laboral,… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Secretário 
de Estado, permita-me que o interrompa para pedir aos Srs. 
Deputados do PS da quinta fila que não perturbem a inter-
venção do Sr. Secretário de Estado. 
Pode prosseguir, Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Relativamente à questão relativa a ensino públi-
co/ensino privado, Sr.ª Deputada Ana Manso, é para o 
Governo um desígnio dar condições de livre escolha para 
os pais entre o ensino particular e o ensino público. Isso 
depende de um factor absolutamente essencial que, até este 
momento, nunca foi assumido: uma equilibrada rede de 
ofertas educativas. Nesse sentido, é através do mecanismo 
dos contratos de associação, é através do mecanismo dos 
contratos simples, que nós queremos agora racionalizar, 
que essa liberdade será conferida. Não vamos, neste mo-
mento, ter condições para avançar por outros momentos da 
intervenção nesta área, na qual, aliás, todos os outros paí-
ses que se integram no nosso espaço cultural também não 
avançaram. 
Relativamente às questões colocadas pelos Srs. Depu-
tados Teixeira Lopes e Bruno Dias, que agradeço, devo 
dizer que, de facto, não nos vamos conseguir entender. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Eu já desconfiava! 

O Orador: — É que, realmente, o nosso ponto de par-
tida é muito distante. Pergunto ao Sr. Deputado Teixeira 
Lopes se é melhor ser-se feliz e ignorante, se é melhor não 
se conhecer a realidade, se é melhor estar-se feliz porque 
não se conhece a realidade. Pergunto aos Srs. Deputados 
se não será absolutamente necessário conhecer o que se 
passa para corrigir o que se passa. Pergunto-lhes mais: 
estão satisfeitos com a realidade actual? Estão satisfeitos 
com aquilo que são os resultados de uma separação radical 
entre o norte e o sul, entre o interior e o litoral? 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Para pior já basta assim! 

O Orador: — É ou não é necessário intervir? E, para 
intervir, é ou não é necessário conhecer? Vamos tapar os 
olhos? Vamos «tapar o sol com a peneira»? Não é possí-
vel, Srs. Deputados! 
Agradeço ao Sr. Deputado Teixeira Lopes por não ter 
atracado a este Governo uma visão patriarcal humana da 
família. Mas, segundo o Sr. Deputado, voltámos ao Código 
Civil anterior! Nesse sentido, Sr. Deputado, deixe-me 
desdizê-lo: a visão que temos da família não é essa, mas 
sim uma visão muito mais activa, uma visão igualitária, 
uma visão em que as funções se complementam entre pai e 
mãe (porque estamos a falar da educação dos filhos), uma 
visão de responsabilidade. Mas também não vale a pena 
perdermos muito tempo mais com essa questão, Sr. Depu-
tado, porque a sua pergunta não foi feita para obter a mi-
nha resposta; foi para o senhor ser ouvido! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Risos do Deputado do BE João Teixeira Lopes. 

O Orador: — Quanto a detergentes e escolas… Sr. 
Deputado, não vamos misturar escolas com detergentes! A 
escola não se escolhe como um detergente! A opção relati-
vamente à escolha da escola é uma das mais importantes 
decisões dos pais. Portanto, vamos dar aos pais as condi-
ções para conhecerem a realidade e para poderem fazer 
uma opção verdadeiramente livre relativamente a essa 
escola, coisa que actualmente não existe! Actualmente, não 
existe essa possibilidade de escolha, e eu gostava que ti-
véssemos consciência disso! E é absolutamente necessário 
que a transparência que resultará de um processo de ava-
liação, que não é destes rankings… Aliás, o Ministro da 
Educação sublinhou variadíssimas vezes que este ranking 
não é um processo de avaliação das escolas. E é quando 
esse processo estiver concluído que teremos, aí sim, efec-
tivas condições para essa escolha. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Secretário 
de Estado, terminou o seu tempo. 

O Orador: — Terminei, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Antes de dar a 
palavra aos Srs. Deputados que ainda estão inscritos para 
pedir esclarecimentos, quero anunciar à Câmara que, 
acompanhado pelo Sr. Presidente da Assembleia da Repú-
blica, se encontra, na tribuna destinada ao corpo diplomá-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

tico, o Sr. Presidente da Câmara dos Deputados de Itália, 
Sr. Pier Ferdinando Casini, com uma delegação. Para eles, 
as nossas saudações. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, para pedir esclarecimentos ao Sr. Se-
cretário de Estado da Administração Educativa, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, começo por lhe dizer que me 
parece que, teimando na ignorância, «feliz» poderá conti-
nuar o Governo com o discurso que aqui faz! Permita-me 
que lhe diga isto por duas ordens de razões muito claras: 
em primeiro lugar, é verdadeiramente insultuoso teimar em 
dizer que as pessoas têm liberdade de escolha! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — É bom que se diga que as pessoas não 
têm liberdade de escolha porque a maioria das famílias não 
tem condições económicas para poder ter duas opções! 
Portanto, é bom que nos situemos, como é bom que escla-
reçamos que o facto de as crianças e os jovens serem pro-
venientes de famílias mais desfavorecidas condiciona o seu 
percurso — todos os estudos o concluem. 
Não estamos, pois, todos em igualdade quando entra-
mos na escola, nem temos todos liberdade total de decidir 
para onde vamos. 
É perante esta realidade concreta e também perante a 
realidade concreta de um sistema que continua a excluir, 
através do insucesso, um número extremamente significa-
tivo de alunos, que nos parece que devemos discutir a 
questão da escola. Por um lado, devemos reflectir sobre a 
escola que temos ou não e que precisamos de ter e, por 
outro lado, devemos reflectir sobre o papel das famílias, 
porque são parceiros importantes para eventualmente aju-
dar a reduzir essa exclusão, como entidades que não cum-
prem uma formalidade protocolar, mas cujas opiniões 
devem ser consideradas. 
A minha pergunta é a seguinte: tendo em conta que a 
escola tem problemas e que devemos «colocar o dedo» na 
ferida — fazer o discurso do faz-de-conta não os resolve 
—, como é que se soluciona esta questão com o orçamento 
que vamos discutir, quando não há apoios suficientes no 
acompanhamento dos alunos, quando as dificuldades de 
aprendizagem não são consideradas, quando os meninos 
das minorias étnicas não têm hoje programas que corres-
pondam às suas necessidades, quando as crianças das 
famílias desestruturadas não têm resposta para as suas 
necessidades específicas de aprendizagem, quando os 
deficientes ou as crianças limitadas nas suas capacidades 
são excluídas? 
Não estando o orçamento da educação virado para uma 
escola de inclusão, pergunto como é que concilia esse 
objectivo com aquilo que se propõe ou diz propor fazer. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, o seu tempo terminou, pelo que tem de terminar. 


A Oradora: — Dado já não dispor de tempo, remeto o 
segundo aspecto que iria referir, e que tem a ver com a 
família, para uma intervenção. É que a discussão dessa 
matéria, que é para nós importante, está por fazer. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Também para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cris-
tina Granada. 

A Sr.ª Cristina Granada (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado, se olharmos 
para a relação entre a família e a escola numa perspectiva 
histórica, compreendemos que ela foi sempre, ou quase 
sempre, desigual. Só muito recentemente se passou a assu-
mir que a interacção entre a família e a escola é não só 
desejável, como também indispensável. 
É frequente observar da parte da escola uma postura 
paternalista no que concerne à participação dos pais ou 
encarregados de educação, assim como geralmente se 
verifica que, na construção e execução do projecto educa-
tivo, as famílias resignam-se a uma atitude de submissão 
aos modelos e preceitos que lhes são apresentados. 
Por outro lado, a experiência mostra-nos que as famí-
lias procuram tanto menos a escola quanto menor for o seu 
grau de formação escolar ou escolarização. E todos, com 
maior ou menor grau de escolarização, se vão distanciando 
da vivência escolar dos seus educandos à medida que os 
jovens crescem. 
Nem a legislação existente conseguiu ainda alterar pro-
fundamente a relação escola/família. O Decreto-Lei n.º 
372/90, de 27 de Novembro, na redacção que lhe foi dada 
pelo Decreto-Lei n.º 80/99, de 16 de Março, consagra um 
lugar dos pais e encarregados de educação na escola. Os 
pais, através dos seus representantes, têm lugar na assem-
bleia de escola, no conselho pedagógico e nos conselhos 
de turma. 
Como é que se explica então, Sr. Secretário de Estado, 
a contradição entre esta legislação em vigor e a vontade 
política de reforçar o espaço e a intervenção dos pais na 
escola e a legislação ontem votada aqui na Assembleia da 
República, que não deixa antever a valorização do espaço 
e da intervenção dos pais na escola, uma vez que, no que 
respeita concretamente ao estatuto do aluno do ensino 
básico e secundário, os pais e encarregados de educação, 
que, antes, através do Decreto-Lei n.º 270/98, de 1 de 
Setembro, tinham dois representantes, um da turma, outro 
da associação que os representa, perdem um representante 
nos conselhos de turma disciplinares? 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não é 

Aplausos do PS. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 
verdade! Antes pelo contrário. 

A Oradora: — Como é que explica que a participação 
dos pais na construção de um documento tão importante 
como o regulamento interno da escola não seja grande-
mente incentivada, não seja reforçada, não seja mesmo 
requisitada? 
19 DE OUTUBRO DE 2002 

reside a diferença que existe entre nós: a Sr.ª Deputada vê 
a escola como uma realidade que se resolve através da 
intervenção fora dela; eu vejo a escola como uma realidade 
que se resolve intervindo nela própria, por ela própria e 
com a energia que ela própria tem capacidade para desen-
volver. 
Quanto ao orçamento para a educação, pedia aos Srs. 
Deputados que não entrássemos neste debate. Temos vi-
sões diferentes… 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Srs. Deputados, peço desculpa, mas não 
disponho de tempo. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Ainda para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fer-
nando Cabral. 

O Sr. Fernando Cabral (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado, tal como já aqui 
foi retratado em várias intervenções, há um afastamento da 
família da escola. 
Vou mencionar um caso concreto, que a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro também referiu, que é o problema das famí-
lias desfavorecidas e também o de algum analfabetismo 
que, infelizmente, ainda existe no nosso país. 
Muito do afastamento dos pais em relação à escola 
acontece porque os pais não percebem o funcionamento da 
escola, uma vez que, infelizmente, não têm essa cultura e 
esse conhecimento dos mecanismos da escola. Por isso, do 
nosso ponto de vista, precisamos de falar em educação e 
em formação destas pessoas. Nesse sentido, pergunto o 
que é que o Governo pensa fazer nesta área e se tem pre-
vistas algumas iniciativas para que estas pessoas possam 
ter outra formação, outro grau de cultura, de forma a que 
tenham uma maior participação na vida escolar. 
Em relação ao que hoje ouvimos por parte do Sr. 
Secretário de Estado, quero colocar duas questões muito 
concretas. 
O Governo, de há uma semana a esta parte, tem «enchi-
do a boca» com a expressão «escolaridade obrigatória dos 
12 anos». Disse o Sr. Secretário de Estado que se trata de 
um objectivo a atingir em 2010. Mas, para além do discur-
so, precisamos de saber que medidas é que o Governo já 
tomou para o atingir. Diga-me, Sr. Secretário de Estado, 
uma única medida que o Governo tenha tomado nesse 
sentido! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo também tem falado muito 
em liberdade de escolha. Ora, ao falar em liberdade de 
escolha, com certeza não se está a referir ao litoral do País, 
nem a concelhos como Lisboa ou Porto, por exemplo. 
Mas, Sr. Secretário de Estado, dado que a grande maioria 
dos concelhos deste país só têm uma escola, diga-me qual 
é a liberdade de escolha que as famílias ou os jovens po-
dem ter nesses concelhos? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der aos pedidos de esclarecimento, em tempo cedido pelo 
PSD e pelo CDS-PP, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Administração Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, a 
forma como colocou a sua pergunta parece-me de facto 
muito séria, merecendo um cuidado especial na resposta. 
Terá reparado que fui claro ao dizer que não ignoramos 
as causas e que as causas perversas têm de ser combatidas. 
O problema é que para ultrapassar essas dificuldades não 
nos basta conhecer as causas, temos que ter condições para 
acreditar nas pessoas que fazem as escolas. E é aí que 
Tivemos já uma discussão em sede de comissão e va-
mos ter outra, pelo que vos peço que deixemos para aí uma 
análise milimétrica do orçamento. Mas com certeza já 
perceberam, pela discussão que tivemos inicialmente, que 
não têm grande razão nos argumentos que apresentam, 
embora não me custe assumir que gostasse de ter um orça-
mento muito maior. Só que a verdade é que o País que 
temos hoje impõe estes orçamentos. De qualquer maneira, 
o esforço feito a nível da mutação do desperdício para a 
recuperação do sistema é notável. Mas falaremos disso 
noutra altura. 
Sr. Deputado Fernando Cabral, agradecendo as suas 
questões, dir-lhe-ei que é óbvio que não se corrige por 
decreto o distanciamento dos pais relativamente ao sistema 
educativo. Há três níveis de intervenção que são funda-
mentais, começando um aqui na Assembleia, que consiste 
em passarmos a ter um discurso diferente, mais de Estado, 
mais assumido relativamente às questões da educação. 

Protestos do PS. 

Isto é importante, Srs. Deputados, porque um dos sin-
tomas de alguma menoridade política que vejo neste País 
deve-se ao facto de as questões da educação não assumi-
rem a dimensão de questões de Estado. 
É, pois, importantíssimo que se faça isso. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Começa pelas 
vossas escolhas, pelo vosso orçamento! 

O Orador: — Em segundo lugar, direi que há muito a 
fazer em termos de promoção cultural neste País. E, se 
repararem, a questão da educação de adultos consta do 
orçamento, estando prevista uma reforma estrutural relati-
vamente à articulação entre a formação vocacional e as 
vias gerais do ensino. Está lá! Leiam o orçamento naquilo 
que diz respeito à nova direcção-geral de formação voca-
cional do Ministério da Educação! Vamos ver os resulta-
dos dentro de algum tempo. 
Em último lugar, Sr. Deputado, se há só uma escola 
num determinado concelho, aí não pode haver liberdade de 
escolha. Mas não é desse tema que estamos a falar, mas 
sim da efectiva liberdade de escolha onde e quando ela 
puder acontecer, que, neste momento — estou de acordo 
com os Srs. Deputados — não acontece, pelo que temos 
que trabalhar nesse sentido. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 51 


Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado, os problemas 
concretos que lhe apresentei não se resolvem só — não é 
isso que eu defendo — fora da escola, resolvem-se dentro 
e fora. E sobre os problemas que é possível resolver dentro 
da escola o Sr. Secretário de Estado nada disse! Além de 
que o orçamento que o Governo apresenta diz tudo, ou 
seja, diz que dentro da escola não há condições para os 
resolver! 
Passo a referir-me a uma outra questão, também colo-
cada pela Sr.ª Deputada Cristina Granada (que não obteve 
resposta), que tem a ver com a família. 
Não serve a retórica de dizer que a família tem uma 
enorme importância, que é um parceiro indispensável e 
que o seu papel é de tal forma que lhe compete, segundo às 
vezes se diz, uma responsabilidade em relação àquilo que 
o Estado cada vez mais se quer desresponsabilizar de fa-
zer. Ontem mesmo votámos um diploma que reduz o papel 
da família, que torna mais limitada a sua esfera de inter-
venção! 
E há uma questão, Sr. Secretário de Estado, a que o 
Governo, tão cioso do papel da família, não pode segura-
mente escapar: é que as coisas resolvem-se dentro e fora 
da escola e resolvem-se também na sociedade, e não se 
pode escamotear o facto de na sociedade em que vivemos 
o Governo estar a apresentar uma proposta, que está em 
discussão, que modifica radicalmente, no plano do traba-
lho, as condições para que as famílias estejam no sítio 
próprio. 
Caso não seja travado o anunciado código de trabalho, 
acontecerá uma desregulação profunda, com repercussões 
na família, instalando-se o caos institucional e familiar. Sr. 
Secretário de Estado, não tenha ilusões, se hoje as famílias 
têm dificuldades para acompanhar os projectos educativos, 
para participar na comunidade educativa e acompanhar a 
vida dos seus filhos, num sistema em que os horários são 
desregulados, em que os membros da família passam a ter 
o completo caos instalado entre si, seguramente que é nas 
crianças e nos jovens que isso se vai reflectir, as quais irão 
ter mais problemas na escola, pelo que isso vai significar 
menos possibilidade de participar e de convocar as famí-
lias para um dever a que, do nosso ponto de vista, não se 
devem furtar, direito que têm mas ao qual irão ser coloca-
dos maiores obstáculos de poder ser exercido. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Aurora Vieira. 

A Sr.ª Aurora Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Secretários de Estado, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: 
O tema que ora debatemos é um tema fulcral na sociedade, 
mas é sobretudo um tema crucial na perspectiva do futuro 
das nossas crianças e jovens, que é o mesmo que dizer do 
futuro do nosso País. 

O tema hoje aqui em debate é também uma preocupa-
ção da Europa, reflectida na iniciativa do passado dia 8 de 
Outubro — O Dia Europeu dos Pais e da Escola. Co essa 
iniciativa pretendeu-se reflectir realidades educacionais de 
alguns países, salientando com particular ênfase a temática 
dos pais e da escola. 
Desta iniciativa, gostaria do reverter para o nosso deba-
te a relevância da troca de experiências entre diferentes 
intervenientes — pais, professores, alunos e responsáveis 
políticos — de escolas e de diferentes países europeus, que 
não só nos serve de exemplo de parceria e participação, 
mas nos remete ainda para três realidades de grande impor-
tância no processo educativo: a participação dos diferentes 
agentes educativos, e em particular dos pais e encarrega-
dos de educação; o papel da educação em Portugal e na 
Europa; e a importância da inovação tecnológica no pro-
cesso educativo. 
O que pretendemos com estas iniciativas, e também 
com esta, hoje, é: celebrar a escola, contribuir para a toma-
da de consciência dos pais enquanto parceiros no processo 
educativo e em particular na educação do seus filhos e 
encorajar o desenvolvimento de parcerias. 
É, pois, atinente considerar a escola e a família como 
uma relação a desenvolver. A relação escola/família não é 
um exclusivo do nosso tempo, ela existe desde o início da 
história da educação. Mas a relação destas entidades é 
hoje, mais que nunca, um aspecto nuclear da nossa socie-
dade. A escola e a família são a sociedade! 
Por um lado, o ritmo vertiginoso dos avanços técnicos 
e científicos que introduzem dificuldades na escola e, por 
outro, a alteração do esquema tradicional da vida familiar 
provocaram uma situação de entrega à escola de responsa-
bilidades socioeducativas que originariamente não lhe 
pertenciam. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — É na família que se deve desenvolver o 
processo fundamental da transmissão dos costumes, das 
tradições e dos valores entre gerações. Daí a actuação do 
grupo familiar como factor decisivo na definição do tipo, 
do nível da vida social e do desenvolvimento de qualquer 
país. 
É na família que ainda hoje reside um papel educativo 
essencial, pois é nela que se constrói a estrutura nuclear da 
personalidade dos filhos; é nela que se constrói o quadro 
de referência primária para a prática educativa; é nela que 
começa a existência do homem; e é ela o meio natural e 
mais adequado para o indivíduo se promover como pessoa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Reconhecida como primeira instância do processo edu-
cativo, a família assume-se com direitos e deveres, con-
forme o consignado na Constituição da República Portu-
guesa. A educação dirige-se à formação integral da pessoa 
e, consequentemente, ao bem da sociedade de que o ho-
mem faz parte integrante. O processo educativo é, e tem 
que ser cada vez mais, um processo interactivo. A educa-
ção destina-se a proporcionar a cada um um caminho indi-
vidual para o universal, implementando em cada um os 
19 DE OUTUBRO DE 2002 

processos de saber/fazer, mas sobretudo maturando os 
processos do saber/estar e do saber/ser, em muito e desde 
logo adquiridos no seio das famílias. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O acto pedagógico não pode, pois, ser 
um acto unidireccional, mas um processo de múltiplas 
trocas, de partilhas e, sobretudo, de parcerias onde a escola 
deve exprimir e promover o pluridimensionamento da 
cultura e da sociedade. 
Assim, a escola deverá ser vista como o núcleo no qual 
se agregam solidariamente os promotores da vida cultural 
e cívica da sociedade civil: os professores e os pais. Em 
suma, a comunidade! 
A escola deverá ser, sobretudo, um pilar da educação, 
assumindo-se como condutor de um desígnio nacional e 
estratégico, e erigir um sistema de ensino não só de parce-
rias mas que promova a formação e a qualificação ao nível 
dos melhores, não só da Europa mas até do mundo. 
Nesta rede de parcerias em que se pretende relevar 
como primordial o papel dos pais — porque eles são os 
primeiros agentes da educação e educadores —, onde 
faltam os pais dificilmente a educação será cumprida na 
totalidade. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — A cooperação família/escola é hoje, 
com vista ao futuro, um desígnio da nossa sociedade. É um 
desígnio nacional! 
Cabe, assim, à escola colaborar, reciprocamente, com a 
família, com vista à formação de jovens para o mercado de 
trabalho, com vista ao combate ao insucesso e abandono 
escolar. Em conjunto, a escola e a família podem e devem 
conjugar-se no melhor e maior investimento que um país 
pode fazer no seu futuro: um investimento nas suas crian-
ças e nos seus jovens; um investimento na qualificação das 
novas gerações. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Nos últimos anos têm sido desenvolvidos inúmeros 
estudos acerca da relação escola/família, e em todos eles é 
defendida uma cada vez maior participação dos pais, no 
pressuposto de que os modelos participativos são o garante 
da vivência democrática. Porque a escola existe para pres-
tar um serviço de ajuda à família na construção do indiví-
duo, é óbvio que os pais têm o direito de saber o que fazem 
as escolas frequentadas pelos seus filhos, tendo igualmente 
direito de participarem no seu desempenho. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Cabe-lhes o direito e o dever de cola-
borar com a escola de forma adequada na concretização de 
uma educação para os valores, tomando parte activa no 
processo socioeducativo da formação dos seus filhos como 
pessoas, devendo para isso serem-lhes facultadas condi-
ções para o exercício desse direito. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — É neste contexto que surge legislação 
integradora da participação dos pais no processo educati-
vo. 
A assunção desta componente pelo Estado partiu, em 
crescendo, de um grau zero, principalmente no período 
pós-25 de Abril. 
O processo da escola como entidade fechada foi sendo 
progressivamente alterado, como consequência das modi-
ficações científicas e tecnológicas, mas sobretudo como 
consequência das modificações sociais. 
Com o decorrer dos anos, e com a produção legislativa 
desde 1976 até ao Decreto-Lei n.º 80/99, caminhamos no 
sentido da institucionalização, regularizando o diálogo 
entre pais e escola e facilitando a participação dos pais e 
encarregados de educação. 
Tendo-se dado passos importantes na relação famí-
lia/escola, no sentido da institucionalização dessa partici-
pação, verificamos, ainda assim, que essa participação não 
é tão efectiva quanto o desejável. Estamos perante um 
paradoxo entre a afirmação e a legitimação social da parti-
cipação dos pais. Por isso, é cada vez mais preciso estabe-
lecer pontes entre a participação decretada e a participação 
efectiva dos pais. 
A educação é um desígnio estratégico para o nosso pa-
ís, cabendo um papel de grande relevância à escola e à 
família numa tarefa em que os resultados do futuro come-
çam já hoje, aqui e agora! 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, o Governo, através do Minis-
tro da Educação e do Sr. Primeiro-Ministro, apresentou já, 
publicamente e nesta Câmara, como essencial uma política 
de combate ao abandono escolar e o aumento do número 
de anos do ensino obrigatório (como aposta na qualifica-
ção das gerações futuras) e, no sentido do apoio à família, 
uma redução nas pausas lectivas. 
Será então que entre os pais e os professores existe um 
diálogo impossível? 
Menos organizados, os pais têm tido um poder limitado 
sobre a política escolar, desde logo na escolha livre dos 
seus projectos educativos e da escola que querem para os 
seus filhos. 
Os pais não se têm relacionado em pé de igualdade 
com os professores e com a escola. Esta assimetria, que é 
sociológica, existe não só porque ambos os intervenientes 
são actores individuais e colectivos, mas é tanto maior 
quanto maior é a diferença cultural entre as famílias e a 
cultura da própria escola. 
No entanto, a tentativa de relacionamento, por desigual 
que seja, não pode ser um óbice, mas é, por si, uma força, 
pois estar implicado nas situações permite uma visão mais 
correcta dos problemas, responsabilizando quem neles 
participa: os pais e a escola. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Estudos demonstram que há efeitos po-
sitivos visíveis no aproveitamento escolar das crianças 
quando há envolvimento dos pais. Os programas concebi-
dos com o envolvimento dos pais produzem alunos com 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

melhor aproveitamento. E os professores podem desempe-
nhar as suas tarefas com mais eficácia se forem ajudados 
pelos pais, com os quais partilham algumas das suas maio-
res preocupações. Quando os pais têm uma relação positi-
va com os professores contribuem naturalmente para que 
os filhos tenham um comportamento correcto na escola, o 
que nos nossos dias não pode ser considerado irrelevante. 
Sr. Presidente Sr.as e Srs. Deputados: A educação é um 
legado que podemos deixar aos nossos filhos, mas é tam-
bém um legado que a escola deve assumir como um desíg-
nio: o desígnio de ser o principal veículo de uma educação 
que se assuma em formar e não em limitar-se a ensinar, 
que se assuma como pólo e factor de desenvolvimento, que 
acompanhe e desafie até as exigências da sociedade — 
sociedade que é a nossa, mas também a sociedade da mun-
dialização — e que se assuma em parceria com os pais 
num conjunto de esperança e ambição. 
Admitindo, pois, como relevante, importante e primor-
dial a participação dos pais na educação dos filhos, é ne-
cessário criar condições da sua informação e até formação 
que conduzam a uma participação maior e mais efectiva, 
que se não esgote na organização colectiva, mas que con-
duza a uma participação individual na preocupação de 
cada pai por cada filho, como indivíduo e como pessoa. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Sendo assim, não só é relevante o reco-
nhecimento da importância das associações de pais, como 
é agora o tempo de incentivar a participação de todos e de 
cada um. 
Cabe aos pais o direito e o dever de escolher, em igual-
dade e liberdade, a educação dos seus filhos. Cabe ao 
Estado promover esse direito. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Somos um partido humanista. É, pois, 
preciso não esquecer que a educação é uma tarefa de to-
dos. Mas cada aluno é o protagonista da sua própria edu-
cação e é cada indivíduo, com sede na família, que consti-
tui a base da nossa sociedade. 
Queremos, em conjunto, formar cidadãos livres, cons-
cientes e responsáveis. Cidadãos para os quais os valores 
da civilidade e do personalismo tenham significado. De-
vem os pais e a escola, em conjunto, promover a educação 
para a cidadania, para a sociedade. 
Hoje, a complexidade das sociedades, a velocidade das 
mutações científicas e tecnológicas e as movimentações 
dos povos geram fenómenos de analfabetismo funcional e 
de exclusão social. 
A escola tem de integrar os valores da cultura, da 
comunidade e da sociedade. Há que estabelecer pontes 
culturais entre os diferentes grupos neste contexto essen-
cial. Por isso, há que pensar na missão dos directores de 
turma, no conceito de encarregado de educação, nas causas 
da pouca participação dos pais e nos factores facilitadores 
e integradores dessa participação. 
Além disso, há ainda que pensar em como flexibilizar o 
horário de e para a participação dos pais, o direito à liber-
dade e igualdade de escolha das escolas, a informação e a 

formação de pais e professores no sentido do incremento 
da interacção pais/escola e a valorização e reconhecimento 
do investimento das famílias na educação dos seus filhos. 
Sr.as e Srs. Deputados, a participação deve ser efectua-
da pela positiva. A participação deve resultar de e em 
fenómenos de inclusão e não de exclusão. A participação 
dos pais deve ser um acto de normalidade nas nossas esco-
las. 
A terminar esta intervenção no debate da famí-
lia/escola, não podemos esquecer, contudo, que o papel 
que a criança e o jovem desempenham na construção quo-
tidiana desta relação é crucial. Não podemos esquecer que 
a criança é a mensagem, é o mensageiro, é o presente, é o 
futuro! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Vamos voltar 
a falar de famílias, e vamos falar, em particular, daquilo 
que tem sido a linha dominante deste Governo no que se 
refere à segurança social. 
Assistimos, de facto, à crescente substituição de políti-
cas activas de inserção social por políticas neofilantrópi-
cas, assistencialistas e caritativas, que retiram a almofada 
social necessária para a integração social de muitas famí-
lias. É a Igreja que o diz hoje! São as instituições privadas 
de solidariedade social que o dizem, porque lhes batem à 
porta! 
Temos, neste momento, 1/5 da população portuguesa 
em situação de pobreza relativa. Para estas famílias, a 
questão da escolha nem é sequer a da escolha entre a me-
lhor escola do ranking ou uma escola pior classificada, 
mas é, pura e simplesmente, a escolha de poder ou não 
colocar os filhos no sistema formal de ensino. Esta é a 
realidade! Vejam-se as taxas de abandono escolar precoce! 
Vejam-se as taxas de insucesso escolar! 
Pense-se um pouco no fenómeno do trabalho infantil e 
compreenda-se por que é que ele acontece. Temos um 
triângulo explicativo: de um lado, o que se passa com as 
famílias, do outro lado, a escola e, no terceiro vértice, o 
mercado de trabalho. 
Das famílias, temos muitas vezes a representação de 
uma escola socialmente inútil, uma escola que as tratou 
mal, uma escola que nunca as quis lá, uma escola que 
sempre as excluiu. 
Dos próprios jovens, temos a ideia de que 9, 11 ou 6 
anos de escolaridade é tudo a mesma coisa em termos de 
empregabilidade, preferindo por isso entrar rapidamente 
no mercado de trabalho desqualificado. 
Temos, finalmente, o mercado de trabalho, onde pre-
domina ainda a utilização intensiva de mão-de-obra barata 
e em que são os próprios empregadores que vão bater às 
portas das famílias a dizer: «Coloquem os vossos jovens a 
trabalhar! A escola não dá nada, assim sempre ganham 
alguma coisa! E acima de tudo, ganhamos nós!». 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O que está em causa é o modelo de desenvolvimen-
19 DE OUTUBRO DE 2002 

to económico. O que está em causa é uma nova concepção 
para o País. O que está em causa, evidentemente, são 
outras políticas. 
Por isso mesmo, dizemos, com toda a clareza, que, ao 
assistirmos à crescente selectividade social no sistema de 
ensino, ao assistirmos àquilo que é verdadeiramente uma 
vergonha, que é o facto de as escolas imporem um autênti-
co numerus clausus em escolas do básico e do secundário 
para a entrada de aluno — as escolas querem que sejam os 
melhores alunos a integrar o seu corpo discente para que 
no final obtenham uma classificação satisfatória —, por-
que mais uma vez está tudo pervertido e o que conta é o 
output, o resultado final e não os processos de aprendiza-
gem, nós acabamos por reforçar a exclusão social! 
Criamos escolas de primeira, de segunda e de terceira 
categorias, como se houvesse alunos de primeira de segun-
da e de terceira categorias! Como se houvesse famílias de 
primeira, de segunda e de terceira categorias! 
Bater-nos-emos, sempre, contra uma escola para os 
«bons jovens» e uma escola para o «lixo social», porque 
não é essa a nossa concepção de sociedade, porque não é 
esse o nosso modelo de País! 
Decididamente, aquilo que os senhores querem é 
aumentar as desigualdades sociais, mistificando esse 
aumento com um discurso e uma retórica onde o persona-
lismo e o humanismo acabam por ser slogans do mais 
rasteiro senso comum. 
Perdoar-me-ão, mas ou mudamos rapidamente o norte 
destas políticas ou, de facto, continuaremos na cauda da 
Europa nos indicadores da qualificação, nos indicadores 
do abandono escolar precoce e do insucesso escolar. E 
essa é a nossa maior vergonha, Srs. Deputados! Essa é a 
vergonha que a todos nos atinge e não apenas aos pais ou 
às escolas, que tantas vezes os senhores querem responsa-
bilizar por todos os males. 

Vozes do BE e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Comemorou-se pela primeira vez, no passado dia 8 de 
Outubro, o Dia Europeu dos Pais e da Escola. Este evento 
foi instituído pela Associação Europeia das Associações de 
Pais, com sede em Bruxelas, e tem como objectivos, fun-
damentalmente, celebrar a escola de um modo geral, des-
pertar a consciência dos pais e sublinhar-lhes as suas res-
ponsabilidades enquanto parceiros na educação dos filhos. 
Os pais são, como é óbvio, o referencial mais funda-
mental na vida de uma criança. São eles os primeiros res-
ponsáveis pelos seus filhos, são eles que marcam e condi-
cionam indelevelmente aquilo que vai ser a vida dos seus 
filhos, a sua personalidade e a sua formação. É nas famí-
lias que começa e acaba a educação das crianças e, por 
isso, elas não podem viver arredadas da escola, nem a 
escola arredada delas. 
A escola é a outra peça essencial no desenvolvimento 
das crianças. A escola é fonte do saber, é o local onde a 
criança vai beber as bases do conhecimento. Tudo o que na 
escola se aprende vai condicionar o conhecimento que se 
continuará a adquirir ao longo da vida. É também na esco-
la que se fazem as primeiras e grandes amizades, é lá que 
se aprende a conviver com o outro e a olhá-lo como pes-
soa, a trabalhar em equipa e a desenvolver projectos. É 
também lá, e por último, que se aprende a cidadania, a 
participação e a responsabilidade na decisão de um cami-
nho que vai também ser comum a outros. 
Por tudo isto, perguntamos simplesmente: podem os 
pais e a escola estar de costas voltadas, numa relação tão 
inevitável quanto próxima, mas ao mesmo tempo distante, 
rígida e formal? A resposta só pode ser um rotundo «não». 
Pais e escola são duas partes de um todo, que tem que se 
entender, que tem de cooperar, que tem de dialogar. Como 
pode uma criança entender que as duas matrizes mais cen-
trais não actuem juntas, de forma a encontrar os melhores 
caminhos para a sua educação? 
O grande desafio do nosso tempo é, portanto, dinami-
zar a participação dos pais na escola. A intervenção dos 
pais enriquece a escola, faz parte dela, e é, ao mesmo tem-
po, um direito e um dever dos pais. 
Um dever, porque é a eles que compete em primeira 
instância a educação dos filhos, a orientação da sua forma-
ção, bem como o acompanhamento do seu comportamento. 
Mesmo nos dias de hoje, em que os pais e as famílias se 
deparam com problemas e dificuldades que nunca antes se 
tinham feito sentir, a escola não pode substituir o seu 
papel, tão primordial quão fundamental. 
Por outro lado, a participação dos pais é também um 
direito inalienável, pois não pode conceber-se uma escola 
que se interpõe entre os pais e as crianças, arredando-os 
dessa dimensão fundamental da sua formação que é a esco-
la. 
O mundo de hoje em dia coloca-nos todos os dias 
perante questões novas, para as quais as respostas nem 
sempre são óbvias ou, sequer, perceptíveis. 
Quem actualmente tem a seu cargo a responsabilidade 
da educação de filhos vive com inquietações: como garan-
tir que os seus filhos se sintam seguros na escola? Como 
acompanhar os estudos e a actividade escolar das crianças, 
quando tantas vezes os pais chegam a casa já muito tarde, 
tendo pouco tempo para conversar e acompanhar os seus 
filhos? Como saber como vai o seu educando na escola, 
como é o seu comportamento, o seu aproveitamento esco-
lar ou o seu relacionamento com os colegas? 
Foi precisamente por reconhecer estes problemas e por 
considerar o papel dos pais uma dimensão fundamental da 
vida na escola que o novo estatuto dos aluno reconhece um 
papel especial aos pais e encarregados de educação. Este 
papel especial é uma especial responsabilidade, inerente ao 
seu poder/dever de dirigirem a educação dos filhos e edu-
candos e de promoverem activamente o seu desenvolvi-
mento intelectual e moral. 
Não podemos deixar de realçar aqui que este papel é 
reconhecido a ambos e a cada um dos pais, e não apenas 
ao encarregado de educação. Este detalhe, que poderá 
parecer pequeno, tem uma enorme importância. São mui-
tos os casos de pais que, pelas mais diversas circunstâncias 
da vida, se encontram afastados da educação dos filhos, da 
sua orientação e do seu acompanhamento. E foi também a 
pensar nesses pais, nas suas naturais preocupações com o 
futuro dos filhos, tantas vezes mais distantes do que dese-
jariam, nos seus direitos e nos seus deveres como educado-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

res dos filhos, que o novo estatuto os incluiu no elenco de 
responsabilidades que veio atribuir a ambos e a cada um 
dos pais. 
O reconhecimento de todo um elenco de deveres que 
consubstanciam direitos inerentes ao papel dos pais é, em 
si mesmo, de vital importância. Cada um dos pais tem o 
dever de acompanhar activamente a vida escolar do seu 
educando, tem o dever de cooperar com os professores e 
tem o dever de contribuir para a preservação da disciplina 
na escola. Cada um dos pais é também co-responsável, 
juntamente com os filhos, pelo cumprimento do dever de 
assiduidade. 
A escola e os pais têm de cooperar no zelo pelo cum-
primento deste dever, pelo que têm os pais o direito de ser 
informados quando os filhos ultrapassem metade do limite 
das faltas injustificadas, como têm também o dever de, 
neste caso, comparecer na escola a fim de se encontrarem 
soluções para o problema do aluno em questão. 
Cada um dos pais tem também o dever de integrar acti-
vamente a comunidade educativa, informando-se e sendo 
informado sobre todas as matérias relevantes no processo 
educativo dos seus educandos, devendo comparecer na 
escola sempre que tal seja necessário. 
Os pais aparecem, assim, como partes de pleno direito 
do processo educativo da criança. 
É claro que também não nos podem passar ao lado as 
dificuldades que muitos pais experimentam quando, tendo 
vontade de participar e de integrar a vida escolar dos seus 
filhos, não conseguem deixar o seu trabalho para serem 
recebidos nas horas disponíveis na escola. Foi a pensar 
nestes pais que foi introduzida uma nova regra de funcio-
namento dos conselhos de turma disciplinares: foi consa-
grado que estes devem, preferencialmente, ter lugar em 
horário posterior ao final do turno da tarde do respectivo 
estabelecimento de ensino. Com esta simples medida, 
muitos e muitos pais passarão a poder estar presentes nas 
reuniões onde, no fundo, se discute o futuro dos seus fi-
lhos. 
Parece-nos que esta é, sem dúvida, uma inovação a 
todos os títulos fundamental, no sentido de criar as condi-
ções para a participação cada vez mais activa dos pais na 
vida escolar dos seus filhos. 
Sobretudo, parece-nos que é chegada a altura de come-
çarmos a pensar em consagrar o direito dos pais a faltarem 
justificadamente aos seus empregos quando precisarem de 
ir à escola informar-se sobre a vida escolar dos seus filhos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O acompanhamento dos filhos na escola 
é, mais do que um direito dos pais, um dever inerente à sua 
condição de educadores, dever esse que tem de ser reco-
nhecido pela sociedade de uma maneira geral. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Falámos já muito aqui dos direitos e de-
veres dos pais e do seu papel na escola, mas não se julgue 
que esquecemos uma importante dimensão dessa participa-
ção: a participação das associações de pais. Nunca será 
demais salientar a acção destes pais que, quantas vezes 

com grandes sacrifícios, se juntam para tentar dar a sua 
contribuição na escola dos seus filhos, para tentar aproxi-
mar as famílias das escolas e para, por fim, tentar melhorar 
as condições e apoios aos alunos na frequência dos estabe-
lecimentos de ensino, que muitas vezes estão longe de ser 
as ideais. 
Estes pais são peças essenciais da educação em Portu-
gal e têm lugar, de pleno direito, nos mais variados órgãos: 
no Conselho Nacional de Educação, no Conselho de Opi-
nião da RTP, no Plano de Acção Nacional de Luta contra a 
Droga e Toxicodependência, no Conselho Executivo para 
os Assuntos da Família e em muitos e muitos outros fó-
runs, quer a nível nacional quer a níveis regional e local. 
As escolas em Portugal precisam destes pais e de todos 
aqueles que todos os dias se esforçam e dão o melhor de si 
para contribuir para um futuro melhor para os seus filhos. 
Mas importa também aqui relembrar alguns princípios 
fundamentais: desde logo, o princípio do papel subsidiário 
do Estado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Estado na educação tem de ter um pa-
pel subsidiário, tem de conseguir criar as condições para 
que a educação vá para além daquilo que as famílias con-
seguem dar. É importante explicar que a escola não substi-
tui, em circunstância alguma, a família — tem de ser com-
plementar; é aí que o Estado tem de intervir! 
Uma outra coisa que é importante relembrar é que a 
participação dos pais na escola não se resolve por decreto; 
o poder político tem de ter um papel activo na aproxima-
ção entre os pais e a escola, mas não se pode pensar que se 
resolve o problema da participação dos pais, única e exclu-
sivamente, fazendo leis. 
Por isso, o grande apelo que todos temos aqui de dei-
xar, pondo de parte as discussões políticas, pondo de parte 
as discussões ideológicas e pondo de parte as lógicas par-
tidárias, é um apelo à sociedade portuguesa acerca da 
importância que tem a participação de todos os pais na 
vida dos seus filhos. Essa é que é a diferença que nós hoje 
devemos marcar; este é o futuro que todos queremos cum-
prir. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O debate de 
hoje sobre a família e a escola deverá, na nossa perspecti-
va, constituir mais um momento de reflexão relativamente 
aos reais objectivos do Governo e da maioria que o susten-
ta ao desencadearem um ataque sem precedentes a direitos 
fundamentais e constitucionalmente consagrados. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Quando um Estado de direito democrá-
tico põe em causa o direito ao trabalho, o direito à educa-
ção, o direito à saúde, o direito à segurança social e à soli-
19 DE OUTUBRO DE 2002 

selectiva e autoritária, uma escola que prefere a retenção e 
a exclusão à pedagogia e à inclusão, uma escola que nega a 
realidade multicultural e perfilha nacionalismos balofos. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Não diga isso, Sr.ª 
Deputada! 
dariedade e o direito à habitação, são os princípios basila-
res da democracia que estão em causa, é a efectivação dos 
direitos económicos, sociais e culturais que está questiona-
da, e, naturalmente, a família e a escola, independentemen-
te da sua vontade, transformar-se-ão em alvos preferen-
ciais de opções políticas retrógradas e atentatórias do 
desenvolvimento do País. 
De acordo com o Texto Constitucional, a família tem 
direito à protecção da sociedade e do Estado e à efectiva-
ção de todas as condições que permitam a realização pes-
soal dos seus membros. E o texto matricial é claro quanto 
às incumbências do Estado: deve promover a independên-
cia social e económica dos agregados familiares. 
E a resposta do Governo PSD/CDS-PP não se fez espe-
rar, aí está: são as funções sociais do Estado a viverem à 
míngua das «migalhas» orçamentais, da cultura à educação 
e da ciência à saúde; é o quadro dos «disponíveis»; é o 
desemprego a aumentar; são as reformas a reduzir; é o 
poder de compra a diminuir; é o congelamento dos salá-
rios; é a carga fiscal a pesar nas bolsas, cada vez mais 
vazias, dos trabalhadores e das trabalhadoras portuguesas; 
é o emprego cada vez mais precário; é o fim do regime de 
crédito bonificado!… 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Claro que afirmarão o Governo e a 
maioria que o sustenta que tudo isto é em «nome de algu-
mas famílias» e só de algumas famílias… 
Mas ao Estado compete também promover a criação e 
garantir o acesso a uma rede de creches e a outros equipa-
mentos sociais de apoio à família. E mais uma vez a res-
posta não se fez esperar: reduzem-se os investimentos em 
todas as áreas sociais e remetem-se as responsabilidades 
para as autarquias, a quem, simultaneamente, se retira 
capacidade financeira para intervir. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

A Oradora: — Afirma o Sr. Presidente da Associação 
Nacional dos Municípios Portugueses, um conhecido 
social-democrata, que, a confirmarem-se as verbas orça-
mentadas, o ensino básico e o pré-escolar irão paralisar no 
País. Naturalmente que tudo isto, Srs. Membros do Gover-
no e Srs. Deputados da maioria, será em nome de algumas 
famílias, e só de algumas famílias. Mas quais, Srs. Secretá-
rios de Estado? As que vivem com salários mínimos? As 
que vivem com salários em atraso? As que vivem de con-
tratos de vida a prazo? Esclareçam a Câmara, porque têm 
uma oportunidade óptima para o fazer! Esclareçam o País, 
as associações de pais que aqui estão, os milhares e milha-
res de trabalhadores e trabalhadoras portuguesas a que 
famílias se dirigem as opções deste Governo! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — A todas! 

A Oradora: — Também ao Estado se exige a coopera-
ção com os pais na educação dos filhos, e o Governo não 
perdeu tempo: às famílias mais carenciadas presenteou-as 
com a redução das verbas no âmbito da acção social esco-
lar; às crianças e aos jovens oriundos de contextos socio-
familiares mais desprotegidos ofereceu-lhes uma escola 

A Oradora: — E um Governo, Srs. Secretários de Es-
tado e Srs. Deputados da maioria, que maltrata a escola 
maltrata as famílias, maltrata o País. 
Por isso não foi inócua a decisão de publicar a classifi-
cação ordenada das escolas, por isso não foram sina nem 
distracção as afirmações proferidas pela Sr.ª Secretária de 
Estado relativamente à falta de idoneidade e de ética dos 
professores. 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Ela não disse isso! 

A Oradora: — É a igualdade de oportunidades na 
família e na escola que está em causa; é o sucesso e o insu-
cesso que este Governo quer previamente determinar, 
primeiro na família e depois na escola, situação que se 
agudizará, naturalmente, com o Orçamento do Estado para 
2003 e com a ofensiva legislativa em curso; são as assime-
trias, as desigualdades, as discriminações e a exclusão 
social que penalizam as famílias e se reproduzem cada vez 
mais nas escolas portuguesas. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Este Governo afronta as famílias portuguesas, 
afronta a escola pública gratuita e de qualidade para todos; 
este Governo não quer a qualificação dos portugueses; este 
Governo não quer o desenvolvimento do País; este Gover-
no quer a grande maioria dos portugueses e das portugue-
sas sujeitos à canga do código dos despedimentos fáceis, 
dos interrogatórios de violação da privacidade, do trabalho 
sem rumo nem local certo, dos horários sem horário, do 
trabalho diurno durante a noite, das férias como prémio e 
não como um direito. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Não diga isso, Sr. De-
putada! Ninguém acredita nisso, nem mesmo V. Ex.ª! 

A Oradora: — Custa ouvir, mas é verdade, Srs. Depu-
tados! 
Srs. Membros do Governo, expliquem que é assim que 
pretendem proteger a família, que é assim que pretendem 
fazê-la participar na formação e na educação dos seus 
filhos. Aproveitem a oportunidade que o Parlamento vos 
dá para dizerem que são estas razões que levaram os Srs. 
Deputados da maioria a rejeitarem, na semana passada, 
uma proposta do Grupo Parlamentar do Partido Comunista 
Português que aditava à proposta de lei do Governo, rela-
tiva ao estatuto do alunos, um artigo que garantia a criação 
de melhores condições aos pais e encarregados de educa-
ção para participarem na vida escolar dos seus filhos! 
Digam porquê! 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Bem lembrado! 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

A Oradora: — E enquanto o Governo exercita a sua 
ofensiva, com claros tiques de arrogância, os pais e os 
encarregados de educação, sozinhos ou integrados em 
milhares e milhares de associações de pais,… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que ter-
mine, porque já esgotou o seu tempo. 

A Oradora: — Estou a terminar, Sr. Presidente. 
Estava eu a dizer que, enquanto o Governo exercita a 
sua ofensiva, os pais e os encarregados de educação, sozi-
nhos ou integrados em milhares e milhares de associações, 
têm enriquecido a comunidade educativa e têm demonstra-
do que, sem a sua participação e o seu empenhamento, não 
se concretizam melhorias no sistema educativo. Pais, pro-
fessores, auxiliares educativos e alunos são indispensáveis 
à construção de soluções eficazes. 
Afirmava recentemente o Sr. Presidente da CONFAP 
que as famílias estão disponíveis para partilhar a sua dis-
ponibilidade e vontade de melhorar as escolas e espaços 
que combinem a aquisição de conhecimentos com o lúdico 
e o feliz, formando cidadãos activos e conscientes. 
Este é o caminho, mas não é este o caminho deste Go-
verno e da maioria que o sustenta! 

Aplausos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Paulo Pedroso. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Quero, em 
primeiro lugar, saudar o Sr. Presidente por esta iniciativa, 
porque se trata de uma iniciativa que nos permitiu hoje ter 
aqui um debate sério sobre a relação «Escola e Família», e 
também lamentar aquela que me parece ter sido uma atitu-
de do Governo de desvalorização desta iniciativa, pela 
maneira como aqui surgiu e pelo modo como se colocou 
perante o tema. 
Há perguntas que foram colocadas e a que os Membros 
do Governo aqui presentes — não falo dos ausentes — 
optaram por não responder. Estamos a falar da relação 
entre escola e família. Então concretizemos: não basta 
proclamar — todos estamos de acordo com as proclama-
ções — que se quer um papel mais forte das famílias na 
escola. 

O Sr. João Nuno Sá (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Mas é querer um papel mais forte das 
famílias nas escola o que acabou de ser aprovado por vossa 
imposição, que retira o representante das associações de 
pais no Conselho Disciplinar, que retira a advertência 
comunicada aos pais das sanções disciplinares?! Isto são 
passos nesse sentido?! Não são! São passos no sentido 
contrário e, como passos no sentido contrário, devem ser 
denunciados e isto deve ser aqui dito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


O Orador: — Ficaram por responder outras questões. 
O Sr. Secretário de Estado optou por não responder —, e 
pode ser que a Sr.ª Secretária de Estado da Segurança 
Social o possa ajudar, respondendo agora — a perguntas 
tão simples como a que lhe volto a colocar. 
Dizer hoje que, em 2010, haverá escolaridade obrigató-
ria de 12 anos é mais uma das tais proclamações,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Olha 
quem fala de proclamações! 

O Orador: — … talvez seja só «bater no peito» para 
esconder o facto de este ser o primeiro ano em que desce o 
investimento em educação em Portugal. Que medida con-
creta — uma só, Srs. Membros do Governo — está já 
presente para tornar possível este objectivo da escolaridade 
obrigatória de 12 anos em 2010? 
E não nos digam que se trata de uma lei de bases, por-
que não é com uma nova lei de bases que se torna mais 
fácil ou possível a escolaridade obrigatória.! É com medi-
das concretas e é, nomeadamente — e dou um exemplo 
que o Sr. Secretário de Estado também poderá comentar —
, pondo, desde já, a funcionar o tempo de formação nos 
contratos de trabalho dos jovens de menos de 18 anos, que 
é uma lei que está em vigor e que este Governo não está a 
cumprir. Este é um tipo de contrato que devia estar já no 
terreno e não está. A Sr.ª Secretária de Estado terá oportu-
nidade de me corrigir se eu estiver errado. 

Aplausos do PS. 

Mas este Governo, quando se fala de família e de esco-
la, esquece-se ainda de uma outra dimensão. É que, com os 
níveis educativos que temos, não se trata apenas de trazer 
os pais à educação dos filhos, trata-se também de dar opor-
tunidade à educação dos pais de hoje, de melhorar a edu-
cação e formação ao longo da vida. E o que tem este 
Governo dito sobre a educação e formação ao longo da 
vida? Zero! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não é 
verdade! 

O Orador: — A única coisa que este Governo é capaz 
de fazer é denunciar fraudes de jovens no ensino recorren-
te. 

O Sr. João Pinho de Almeida (PSD): — Então, devia 
pôr-se ao lado?! Devia tapar os olhos?! Esse branquea-
mento é inacreditável! 

O Orador: — Nunca teve uma palavra de apreço para 
os milhares, para as dezenas de milhares de cidadãos que o 
frequentam com honestidade, com esforço e para sua pró-
pria valorização. 

Aplausos do PS e do BE. 

Falta essa palavra de apreço pelos trabalhadores de 
hoje e pela sua valorização. 
19 DE OUTUBRO DE 2002 


O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
A esmagadora maioria da população portuguesa preci-
sa de uma escola de qualidade no sítio onde vive,… 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — É uma «descompai-
xão»! 
Para finalizar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a rela-
ção entre a família e a escola é algo que deve procurar ser 
melhorado pelo esforço de todos nós. E devo dizer-vos que 
sinto que há muito a fazer do lado da escola e do lado dos 
pais, mas este é um debate que fica insuficiente se não 
pensarmos também na necessária reorganização do traba-
lho, porque um modelo em que as famílias trabalhadoras 
são obrigadas a trabalhar cada vez mais horas, é um mode-
lo que não beneficia a colaboração entre a família e a esco-
la, mesmo que episodicamente, uma vez por trimestre, 
possam frequentar a escola. 
Por último, uma nota para dizer o seguinte: o ranking 
das escolas divulgado não me parece ter sido apenas de 
qualidade duvidosa, pois o Governo continua a fazer dele 
uma utilização desastrosa… 

Vozes do PS e do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Dizer hoje, aqui, que o problema do 
ranking é o da liberdade de escolha, isso é não perceber a 
situação da educação da maior parte da população portu-
guesa! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, porque já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — … não precisa desta liberdade de esco-
lha circunscrita a uma ínfima percentagem da população. E 
saibam uma coisa: sempre que houver uma má escola 
acessível a uma pessoa que não tem acesso a outra ou a 
informação sobre o sistema educativo é uma geração que 
se pode perder. 

Aplausos do PS e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção no encer-
ramento do debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Este 
debate que hoje se fez em torno das famílias — e eu insisto 
que é das famílias, porque não há um modelo único de 
família, é sobre a totalidade de modelos familiares que a 
discussão se deve fazer — e do seu papel em relação à 
escola é, a nosso ver, um debate de extrema oportunidade. 
E pensamos que é um debate de extrema oportunidade 
não porque esta discussão se possa entender como um 
exercício académico, não porque esta discussão se possa 
entender como retórica, mas porque, efectivamente, a 
questão da escola é da máxima importância num país com 
problemas estruturais grandes e em que a qualificação dos 
seus cidadãos é ainda uma meta longínqua, para a qual é 
preciso convocar todos os meios que são fundamentais 
para o seu próprio desenvolvimento. 
É nesse exacto sentido que nesta discussão e na discus-
são de qual o papel que cabe às famílias, como parceiras 
em relação ao processo educativo, como parceiras em 
relação ao projecto escolar e como interlocutoras indispen-
sáveis, que o debate implica uma visão alargada sobre as 
próprias condições em que hoje a família e a sociedade se 
confrontam. 
Seguramente que esta discussão obriga a reflectir sobre 
a forma e os limites, mas também sobre as enormes preo-
cupações em torno das quais se desenha a participação 
futura destes cidadãos. Assim, num País em que, como 
refere um inquérito europeu sobre as condições de trabalho 
recentemente publicado, o número das horas gastas em 
termos de trabalho são superiores àquelas que os outros 
países da União atingem, onde o desordenamento do terri-
tório é grande e onde o número de mulheres que partici-
pam no mundo do trabalho é dos mais elevados, segura-
mente que as modificações que se prevêem ou se admitem, 
ou que a maioria pretende impor no plano do trabalho, são 
entraves à participação. Sem que estes entraves sejam 
eliminados, seguramente que é retórica e é demagogia 
falar-se do papel que deve ser atribuído aos cidadãos, 
enquanto famílias, na educação e na participação da comu-
nidade escolar. 
Pensamos que, independentemente de tudo aquilo que 
foi dito, ao longo deste debate, os múltiplos pontos negros 
identificados que são dificuldades a que o Orçamento do 
Estado não dá resposta: ao contrário, ao reduzir os inves-
timentos, pela primeira vez, num domínio tão importante, 
vai de facto reduzir as possibilidades de se ultrapassar 
estes obstáculos. 
Do nosso ponto de vista, só se pode dar resposta na 
escola e a escola só cumprirá a sua função de uma forma 
responsável e livre se a própria escola pública não abdicar 
do papel que constitucionalmente lhe está atribuído e que 
não é, ao contrário do que o PP disse, um papel subsidiá-
rio. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Até é! 

A Oradora: — E é nessa perspectiva que, do nosso 
ponto de vista, é fundamental encontrar respostas para os 
diferentes jovens e crianças que estão na escola. Isto signi-
fica a renovação pedagógica; isto significa, tendo em conta 
as desigualdades de oportunidade com que à partida os 
diferentes jovens e crianças se apresentam,… 

Protestos do Deputado do PSD Jorge Nuno Sá. 

A Oradora: — … currículos diferenciados; isto signi-
fica apoios educativos; isto significa um ensino mais vira-
do para a realidade; isto significa necessidades educativas 
especiais contempladas na educação, tendo em conta, desi-
gnadamente, os emigrantes e os seus filhos; isto significa 
ter em conta os meninos portadores de deficiência; isto 
significa seguramente uma diversificação e um outro pa-
pel, diferente, da escola porque, manifestamente, têm de 
ser tratados diferentemente. Ora, ser-se tratado diferente-
mente não é, como o Governo pretende, desresponsabili-
zar-se ou, quando tal interessa, atirar para a família uma 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

de uma unidade de produção, como se as escolas fossem 
empresas. Mas as escolas não são empresas, Sr.as e Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo! As escolas são um 
serviço público e apenas a vossa profunda desconfiança 
em relação aos serviços públicos, apenas a vossa concep-
ção de um Estado minimal, de um Estado fraco e débil, nos 
leva a entender o que vocês pretendem. E o que preten-
dem, volto a repeti-lo, é o «supermercado da educação»,… 

Protestos do PSD. 

responsabilidade que lhe cabe partilhar e que, do ponto de 
vista de Os Verdes, não se esgota e não se dispensa, quan-
do a família não está (e em muitas situações, lamentavel-
mente, não está!) em condições de assumir a educação dos 
seus filhos. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe para concluir, por favor. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo 
que os meninos que têm famílias desestruturadas, eles 
próprios, têm o direito de ter da comunidade, do Estado, da 
escola pública, a responsabilidade que manifestamente o 
Governo da maioria de direita não lhe quer dar. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: As 
famílias — já aqui foi dito — devem ser ouvidas em todas 
as etapas do processo de aprendizagem. 
Aliás, para nós, a avaliação é isso mesmo: é um proces-
so de audição vastíssimo, de promoção da qualidade, mas é 
um processo que tem de ser, acima de tudo, autoformativo. 
A avaliação faz-se para que se possam corrigir as deficiên-
cias; não se faz para punir nem para seleccionar; não se faz 
para instigar a competitividade nos estabelecimentos de 
ensino. Somos a favor da avaliação, somos a favor da 
transparência dos processos de avaliação, mas não quere-
mos que um número acabe por resumir toda a complexida-
de desse processo. 
Sr.as e Srs. Deputados, é evidente que há uma tradição 
ancestral no nosso País de desconfiança dos pais face à 
escola, e da escola face aos pais e às famílias. Queremos 
que a educação seja cada vez mais educação territorializa-
da, o que significa, em forte ligação com o meio, o que 
significa que os pais e as famílias e as suas culturas e aqui-
lo que eles representam sejam considerados como uma 
mais-valia, como um recurso e não como um obstáculo ou 
um ruído. 
Ao considerarmos esta territorialização, queremos evi-
dentemente que aumente a interacção entre saberes formais 
e saberes informais. É fundamental que aquilo que as cri-
anças e os jovens trazem para a escola seja valorizado: a 
aprendizagem de rua tem de ser valorizada; a aprendiza-
gem que vem da socialização familiar tem de ser valoriza-
da; a aprendizagem que vem da herança cultural tem de ser 
obviamente valorizada. Mas o que este Governo pretende, 
pelo contrário, não é esta valorização. 
Importa igualmente criar mediações entre os pais e a 
escola, interfaces — os pais têm de ser ouvidos e com-
preendidos; a escola tem também de falar a linguagem dos 
pais, mas devem ser dadas condições aos pais para que 
possam compreender a linguagem da escola. 
Por onde nós não iremos, decididamente, é pelo discur-
so da competitividade, e da selectividade e da eficácia. A 
analogia, aliás, não podia ser mais clara — fala-se do sis-
tema de ensino, constantemente, como se estivesse a falar 

… é que as escolas sejam escolhidas como se fossem pro-
dutos ou mercadorias e em que, obviamente, quem tem 
mais poder de compra o melhor produto. 
Não queremos transformar as nossas escolas em agên-
cias de publicidade ou de recrutamento dos melhores alu-
nos. Queremos, isso sim, valorizar o serviço público e a 
ideia de serviço público. 
Contra uma sociedade de vendidos e de vencedores, 
nós dizemos que vencidos são os que desistem de lutar 
pela transformação da realidade. Por isso mesmo, o nosso 
desafio é, e será sempre, a reinvenção permanente da esco-
la pública. 

Vozes do PSD: — O serviço público pode ser feito por 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
privados! 
Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos na 
parte final deste debate sobre a família e a escola, e há que 
reconhecer que, se ele foi importante para a Assembleia da 
República, se ele tornou claras as posições dos grupos 
parlamentares, sem dúvida alguma, foi menorizado pelo 
Governo do PSD e do CDS-PP. 
E foi menorizado porque os Ministros não considera-
ram suficientemente importante a discussão desta matéria e 
fizeram-se representar pelos Srs. Secretários de Estado! 
Foi menorizado porque os Ministros não quiseram, mais 
uma vez, ser confrontados com a responsabilidade que têm 
na área do trabalho, da solidariedade social, da segurança 
social e da educação, com os cortes orçamentais nas res-
pectivas tutelas, e a reenviaram para um discurso de segun-
da fila dos Srs. Secretários de Estado! 
Esta é uma primeira conclusão deste debate!! 
Uma outra conclusão é a de que os Srs. Secretários de 
Estado traziam à Assembleia da República um recado, 
tentaram que fosse uma imposição, mas não o consegui-
ram. Esta matéria tinha de ser discutida no plano das inten-
ções, no plano das promessas, como se estivéssemos em 
campanha eleitoral, mas não podíamos discutir o Orçamen-
to do Estado. Foi aqui pedido pelo Sr. Secretário de Estado 
da Educação: «não discutamos o Orçamento do Estado, 
isso é em sede mais fechada, é na Comissão; aqui, não 
convém». «Srs. Deputados, deixem-me prometer; deixem-
me prometer, mas não me perguntem pelas verbas, porque 
eu não as tenho!». 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 
19 DE OUTUBRO DE 2002 


O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Deve haver alguma 
razão! 

A Oradora: — Foi isto o que o Sr. Secretário de Esta-
do quis dizer e que a maioria defende ao aprovar exacta-
mente estas medidas. 
É porque os Srs. Secretários de Estado sabem que tudo 
aquilo que aqui disseram não passa de perfeitas farsas, de 
perfeitas falácias. Nada tem cobertura orçamental — nem a 
escolaridade obrigatória, nem os apoios educativos, nem a 
acção social escolar! Nada tem cobertura orçamental — 
esta é que é a verdade! Porque este Governo, pela voz da 
Sr.ª Ministra das Finanças, foi apresentar um Orçamento 
selectivo nos cortes, e selectividade significou «cortar» em 
matéria de educação, de ciência, de cultura; significou 
«cortar» na qualificação dos portugueses e no desenvolvi-
mento do País. É isto que também podemos concluir, hoje, 
neste debate sobre a família e a escola. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Go-
verno, Sr.as e Srs. Deputados: Também ficou aqui claro 
que este debate veio demonstrar, mais uma vez, que este 
Governo não quer ser responsável em matéria de educa-
ção; que este Governo não quer ser responsável na qualifi-
cação dos portugueses, no combate ao insucesso escolar, 
no combate ao abandono precoce da escola, no apoio 
àqueles que são os mais carenciados e desprotegidos; e por 
isso reenviou para as autarquias, «sacudiu» as suas respon-
sabilidades, e criou o «garrote», não só o do Orçamento 
rectificativo como o «garrote» do próprio Orçamento do 
Estado para 2003, impedindo as autarquias de responder a 
uma política de proximidade àquilo que é a resposta em 
termos de educação pré-escolar e em termos de ensino 
básico,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — … os dois sectores do nosso sistema 
que mais fragilizados estão, os dois sectores que precisam 
de maiores investimentos — o sector do pré-escolar, para 
responder às necessidades das famílias, não só na vertente 
educativa mas também na de apoio às famílias; o sector do 
ensino básico onde o reapetrechamento das escolas é fun-
damental. 
Há escolas que vivem como no início do século passa-
do, com um quadro, uma carteira e um giz, e para respon-
der a este problema este Governo «reenviou-o» para as 
autarquias a quem, simultaneamente, cortou as verbas, 
impedindo o reapetrechamento do ensino básico e impe-
dindo a melhoria do pré-escolar. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Uma vergonha! 

A Oradora: — Este debate veio confirmar também 
esta questão. 
Falemos das famílias: esta é a política educativa que 
este Governo tem para as famílias. Mas presenteou as 
famílias de uma outra forma: aos pais e às mães, transfor-
mou o seu horário de trabalho diurno em trabalho «diurno-
noturno»; as férias em «prémios»; o seu local de trabalho 
num local de passagem — isto «em nome das famílias»; 
isto em «nome da proximidade dos filhos»; isto «em nome 
do acompanhamento escolar»; isto «em nome do combate 
ao insucesso escolar»; isto «em nome da aposta do sucesso 
escolar»! 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Bela vida familiar…! 

A Oradora: — Quanto à participação na vida escolar e 
no acompanhamento da vida escolar dos seus educandos, 
as medidas que aqui foram trazidas, Srs. Deputados da 
maioria que sustenta este Governo, fundamentalmente — 
sejamos sérios! —, a vertente que sustenta a proposta de 
lei que aqui foi aprovada é a vertente de uma escola autori-
tária,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — … selectiva, penalizadora dos mais fra-
cos e dos mais fragilizados! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Vocês confundem dis-
ciplina com autoritarismo! 

A Oradora: — É uma escola que aposta na retenção, 
na exclusão, na expulsão! 

Protestos do PSD. 

É bom que a CONFAP (Confederação Nacional das 
Associações de Pais) que aqui está presente, que os repre-
sentantes das associações de pais que aqui estão, saibam 
que a maioria que sustenta este Governo viabilizou que 
uma criança de 11 anos possa, pela primeira vez na história 
deste País, ser expulsa de uma escola por um comporta-
mento considerado não dentro das normas que este Gover-
no determina, mesmo que o seu processo de ensi-
no/aprendizagem seja excelente — com 11 anos de idade 
pode ser expulsa da escola! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se, tem de concluir, por favor. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP) : — Contra factos não 
há argumentos! 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente, anun-
ciando, mesmo para terminar, duas iniciativas legislativas 
que o Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português 
vai apresentar, no início da próxima semana, sobre esta 
matéria: uma que vai melhorar e dar condições aos pais 
que acompanhem os seus filhos no processo escolar; e uma 
outra que ajudará os jovens portugueses e facilitará o seu 
acesso aos produtos e aos bens simbólicos, de natureza 
cultural e desportiva. Isto sim, são medidas! 
Vejamos como se comporta a maioria que sustenta este 
Governo, quando procedermos à discussão e à votação 
dessas duas iniciativas do PCP. 

Aplausos do PCP. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
A Sr.ª Cristina Granada (PS): — Vamos aos «Casos 
João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Neste tipo de debates, há duas posturas possíveis, uma das 
quais é a de se entrar por um caminho de discutir soluções, 
discutir o futuro, enfim, fazer uma discussão que, normal-
mente, não se tem hipótese de fazer noutro tipo de debates 
parlamentares — em debates em que estamos condiciona-
dos por iniciativas legislativas e que não permitem uma 
abertura tão grande em termos de reflexão e de discussão 
dos problemas em profundidade. 
E há uma segunda hipótese: a de se entrar pela trica 
parlamentar, de se entrar em discussões meramente parti-
dárias, que são, obviamente, um tipo de postura e uma 
actuação estéril e nada trazem de novo às questões que 
estão a ser discutidas. 
Sem querer classificar qualquer uma das posturas que 
os vários partidos aqui assumiram, a única coisa que posso 
dizer, em nome do CDS-PP, é que estamos de consciência 
tranquila em relação ao papel que desempenhámos neste 
debate. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Falta de auto-análise! 

O Orador: — E estamos de consciência tranquila, por-
que o que dissemos, dissemos verdade. Dissemos uma 
verdade que custa a admitir à oposição e que a oposição 
não é capaz de reconhecer: Que o estatuto do aluno intro-
duziu uma grande novidade em favor dos encarregados de 
educação, dos pais e das famílias portuguesas. 
A possibilidade de os conselhos disciplinares de turma 
reunirem fora do horário laboral, podendo assim a partici-
pação dos pais nessas mesmas reuniões ter uma abrangên-
cia muito maior, é uma mudança histórica no sentido da 
participação dos pais que a oposição tenta ignorar. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Mas que mal fizeram as 
associações de pais? 

O Orador: — Por outro lado, há um princípio de justi-
ça que não posso deixar de defender. 
Quando ouvimos falar da fraude do ensino recorrente 
de uma forma tão leviana, com tanta irresponsabilidade, 
temos de defender os milhares de jovens que foram preju-
dicados por essa fraude. É que, de facto, preocupa-nos 
fazer justiça, mas para com aqueles que não entraram na 
Universidade, porque à frente deles entraram outros que 
tiveram notas baseadas numa fraude! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — É uma vergonha que quem tinha respon-
sabilidades governativas à época não tenha assumido a 
responsabilidade de combater esta realidade e que agora, 
fora do governo, continue a tratá-la como uma questão 
menor. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Exactamente! 


de polícia»!… 

O Orador: — Quando reflectimos sobre a educação, é 
também importante abordar a questão da liberdade de 
educação e dizer que o Estado não pode de forma alguma 
limitar o acesso ao ensino particular e cooperativo, nomea-
damente no âmbito dos contratos de associação, limitando 
o número de turmas, induzindo assim os pais a porem os 
seus filhos no ensino público quando muitas vezes não é 
essa a sua vontade. 
O Estado não pode obrigar as famílias a quererem a 
educação que ele próprio dá. 
O Estado tem de trabalhar no sentido de que todas as 
famílias, com mais ou menos recursos, possam escolher 
não só entre a educação pública e a educação particular e 
cooperativa mas também, dentro do universo público, a 
escola e o modelo que querem, tendo assim a possibilidade 
de escolher a educação que pretendem para os seus filhos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nos últimos tempos, foi tomada uma 
decisão história pelo Supremo Tribunal dos Estados Uni-
dos. 

Protestos do PS e do PCP. 

Quando esse tribunal reconheceu a extensão do cheque 
de ensino a todas as realidades educativas, sem excepção, 
reconheceu, pela primeira vez, verdadeiramente, o acesso à 
liberdade de aprender e de ensinar. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas olhe que esse 
tribunal ainda não tem jurisdição sobre Portugal! 

O Orador: — E vou pegar novamente na liberdade de 
aprender e de ensinar, consagrada no artigo 43.º da Consti-
tuição da República Portuguesa, especialmente no seu n.º 
2, que diz o seguinte: «O Estado não pode programar a 
educação e a cultura segundo quaisquer directrizes filosó-
ficas, estéticas, políticas, ideológicas e religiosas.». E repi-
to: filosóficas, estéticas, políticas, ideológicas ou religio-
sas. 

Protestos do PS e do PCP. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não se esqueça do 
que leu! 

O Orador: — A visão que temos do ensino em Portu-
gal é a de que este artigo da Constituição da República 
Portuguesa não é cumprido pelo Estado. 
O Estado pode não promover, mas autoriza a que nas 
suas escolas sejam promovidas visões filosóficas, estéticas, 
políticas, ideológicas ou religiosas parciais,… 

Protestos do PS, do PCP e do BE. 

… que induzem a educação dos filhos das famílias portu-
guesas num determinado sentido. E o apelo que temos de 
19 DE OUTUBRO DE 2002 

fazer ao Governo de Portugal é que não permita que isto se 
generalize; que não permita que esta realidade continue; 
que não permita, por exemplo, que a educação relativa à 
História de Portugal seja perfeitamente orientada ideologi-
camente, controlada… 

Protestos do PS, do PCP e do BE. 

… por professores que muitas vezes têm opções políticas 
verdadeiramente conhecidas e que não se preocupam em 
transmitir uma visão isenta… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — É uma vergonha! 
Tenha respeito pelos professores! 

O Orador: — … daquilo que é a nossa História! E é 
perfeitamente natural que o Partido Comunista Português 
se indigne com isto, porque, de facto, uma escola livre… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Você é um fascista! 
Tenha respeito pelos outros! 

O Orador: — … não vai permitir que continuem a 
usar esse espaço para promover a vossa ideologia! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PCP e do BE: — É uma vergonha! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Você conseguiu 
fazer pior do que a Sr.ª Secretária de Estado! 

O Sr. Presidente: — Para intervir, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Rosalina Martins. 

A Sr.ª Rosalina Martins (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Permitam-
me, antes de iniciar a minha intervenção de encerramento, 
que saúde os representantes da Confederação Nacional das 
Associações de Pais (CONFAP) que se encontram a assis-
tir a este debate sobre a escola e a família. 
A valorização da comunidade educativa é um elemento 
essencial e «estruturante» de qualquer política de educação 
consistente. Embora o papel das famílias na escola tenha 
vindo a aumentar, sobretudo a partir da década de 90, 
podemos concluir, após este debate, que a necessidade de 
aprofundamento desta parceria requer políticas próprias. 
A escola dos nossos dias é chamada a resolver proble-
mas para os quais não foi pensada nem preparada. Hoje, 
espera-se que escola desempenhe um papel que antes era, 
em parte, desempenhado pelas famílias. 
Neste quadro de novos desafios, os mecanismos de co-
operação com os pais devem por isso ser flexíveis, no 
sentido de proporcionarem as respostas adequadas aos 
problemas emergentes. Assim, o desenho do projecto edu-
cativo de cada escola deve ser assumido, negociado e par-
tilhado com a comunidade educativa de modo a inverter 
uma cultura secular de escola centrada e fechada em si 
própria. 
A escola é, por definição, uma instituição socializado-
ra, logo de transmissão de valores e um dois valores que é 
suposto transmitir é o da convivência democrática, Sr. 
Deputado João Pinho de Almeida!! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — É, pois, nesta vertente de democratiza-
ção e emancipação que se concretiza a dimensão política e 
cívica da escola, através da co-responsabilização dos 
diversos actores — pais, professores, alunos e restante 
membros da comunidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Ora, os pais, independentemente da sua 
profissão ou condição social, são antes de mais educado-
res. Os professores investem na educação e formação das 
mesmas crianças e jovens. É, pois, nesta encruzilhada da 
educação escolar e familiar que a interacção entre 
pais/professores deve acontecer. 
Mas aprofundar a relação escola/família exige também 
mudanças organizacionais, desde logo aceitar dentro da 
escola outros actores sociais que não os exclusivamente 
tradicionais; significa, por outras palavras, aceitar uma 
alteração do próprio conceito de escola. 
Se a adequação do projecto educativo, como atrás refe-
ri, representa um primeiro passo no aprofundar desta rela-
ção, importa também adaptar outras realidades que muitos 
obstáculos criam à participação das famílias na vida das 
escolas. 
Todos sabemos que os pais exercem profissões dife-
renciadas e estão geograficamente dispersos. Caberá à 
escola criar espaços de reflexão, de partilha e de convívio 
em horários compatíveis com a realidade laboral de cada 
família. 
No estatuto do aluno do ensino básico e secundário, 
ontem aprovado nesta Câmara, aponta-se, como o Sr. 
Deputado João Pinho de Almeida aqui referiu, para a reali-
zação de reuniões de conselhos de turma no final do turno 
da tarde. É um primeiro passo muito tímido e muito pouco 
concretizador do discurso demagógico de um Governo que 
tende a promover e a defender a família: é muito pouco 
para esse discurso! Do discurso à prática falta percorrer 
um longo caminho, sobretudo quando verificamos, Srs. 
Deputados, que no terreno apenas existem cerca de 2000 
associações de pais, funcionando muitas delas graças à 
militância e ao empenho dos pais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não obstante o 
enorme consenso que actualmente suscita a ideia das parti-
cipação dos pais na vida da escola, ela necessita de um 
maior aprofundamento. 
A sociedade multicultural em que vivemos levanta 
novos problemas e exige da escola novas soluções. Apro-
fundar as relações entre pais e professores não significará 
esbater muitos dos problemas latentes? 
O reconhecimento da diversidade cultural implica a 
noção de cultura como prática social. E será que as práticas 
profissionais dos professores não são sempre práticas soci-
ais? 
Sabemos que as famílias contemporâneas vivem num 
mundo cada vez mais complexo: a educação das crianças e 
dos jovens é uma tarefa partilhada entre a família e a esco-
la. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

Um recente estudo do EUROSTAT veio demonstrar 
que as mulheres portuguesas são as que menos tempo têm 
para dedicar aos filhos, apenas 35 horas semanais, em 
média, muito longe das 70 horas das irlandesas ou das 60 
horas das espanholas. 
De facto, só por si isto evidencia a importância e o 
peso da escola e implica a adopção de medidas sociais de 
apoio às famílias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A educação é um serviço público e a 
qualidade deste serviço deve responder às necessidades 
das famílias e das populações que não são apenas necessi-
dades educativas mas também necessidades de natureza 
social e cívica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — E os Srs. Deputados da maioria esta-
vam muito preocupados por não haver unanimismo relati-
vamente à política de educação que está a ser seguida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — O unani-
mismo é uma coisa que nunca queremos! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
É que do ponto de vista do Partido Socialista há uma 
diferença: só há uma maneira de conduzir a política educa-
tiva na lógica da qualidade que é envolvendo todos os 
parceiros e considerando as escolas como centros de 
aprendizagem participada! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Se-
cretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O Partido 
Social Democrata sempre expressou, de forma clara e 
inequívoca, o princípio da complementaridade entre os 
dois elementos centrais do nosso debate político. E essa 
expressão não resulta de qualquer perspectiva tecnocrática 
ou orgânica, mas de uma verdadeira expressão do nosso 
modelo ideológico e doutrinário que encara a família como 
elemento nuclear da vida social e, por consequência, da 
afirmação do indivíduo na sua vivência colectiva. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A família é, e não pode deixar de ser, 
um elemento estruturante do nosso sistema educativo — 
sistema educativo entendido numa dimensão ampla —, que 
não se esgota nas fronteiras do sistema escolar, nem se 
confunde com o sistema de valores ético-morais que a 
vivência social, cívica e cultural induz na formação do 
indivíduo. Para nós, todas estas dimensões enformam o 

sistema de educação, sendo que, em cada uma delas, está 
reservado um papel decisivo para a família. 
Bem sabemos que, no processo educativo, a escola sur-
ge como um dos factores determinantes da evolução das 
nossas crianças e dos nossos jovens. Sem um bom sistema 
escolar não é possível criar um lastro educacional no nosso 
país que nos compatibilize com os sistemas mais avança-
dos da Europa e com a modernidade do pensamento, da 
criação e da liberdade cultural que caracterizam os povos 
desenvolvidos. É esse, aliás, o sinal distintivo dos níveis de 
desenvolvimento civilizacional e não tanto os índices 
materiais de vida. 
Às políticas nunca deixam de estar associados os recur-
sos, sendo que uma parte significativa das despesas públi-
cas se dirige ao reforço e melhoria dessas políticas. Mas a 
responsabilidade social do processo educativo não pode 
recair exclusivamente nos ombros do nosso sistema escolar 
e, por consequência, nas opções políticas do Estado. 
À família cabe um papel determinante nesse processo, 
porque também entendemos que não há a estruturação de 
um bom sistema educativo sem a consolidação estruturada 
do núcleo familiar e a sua responsável comparticipação na 
formação das crianças e dos jovens. 
Não temos dúvidas de que as famílias portuguesas têm 
dado sinais bem evidentes de que pretendem assumir essa 
responsabilidade de contribuir para a melhoria do sistema. 
As famílias dão também — há que reconhecê-lo — si-
nais de preocupação no que respeita à desestruturação do 
nosso sistema de valores e à relativa perturbação que o 
quotidiano do sistema escolar transmite para a sociedade. 
Isto é, o investimento no sistema educativo só faz sentido, 
até pela necessidade de dar plena expressão à sua materia-
lidade, se contribuir para a melhoria do nosso funciona-
mento em sociedade, para o bem-estar social dos cidadãos, 
para a eficiência das nossas instituições e do nosso tecido 
económico e empresarial e, também, para a afirmação da 
nossa cidadania. 
Estes factores não podem deixar de ter significado na 
realidade do nosso sistema educativo. É óbvio que uma 
família desestruturada, com dificuldades económicas e 
com os consequentes impactos sociais negativos, não está 
apta a acompanhar o esforço a que aqui nos tentamos todos 
comprometer. Já muito fazem as famílias. Mas, ao mesmo 
tempo que devem desenvolver-se políticas que estimulem 
o seu envolvimento no sistema de educação, temos de 
avançar colectivamente para a criação de fundamentos de 
riqueza e de bem-estar que facilitem a participação da 
família na vida das escolas, no debate das políticas educa-
tivas, na vida das nossas crianças e dos nossos jovens, fora 
do contexto familiar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Nem a família se esgota nas quatro pa-
redes, nem a escola pode confundir-se com o sistema. 
O caminho do sucesso do nosso sistema de educação 
não pode ser outro senão o da aproximação progressiva da 
escola e da família, ultrapassando progressivamente a ideia 
de que a escola ensina e a família educa, no sentido ético-
moral da expressão. Não! De maneira nenhuma! 
19 DE OUTUBRO DE 2002 

A responsabilidade social pela educação e a formação 
dos cidadãos não é estanque, ela envolve os agentes educa-
tivos, a família, mas igualmente os meios e estruturas de 
reprodução de valores, desde os meios de comunicação 
social às lideranças políticas, desde as elites culturais às 
colectividades e associações de vária índole, desde os 
agentes económicos às formas de organização e represen-
tação de interesses, enfim, toda a sociedade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ninguém se pode 
eximir a esta responsabilidade. A educação está no âmbito 
da nossa cidadania, mas deixemos que na sua dimensão 
objectiva e concreta se realize na relação de complementa-
ridade e co-responsabilidade escola/família, com a atenção 
fina e crítica de toda a sociedade portuguesa. É, de facto, 
um desígnio nacional. 
Mas, Sr.as e Srs. Deputados, não vale a pena continuar 
a dizer que o orçamento é penalizador para a educação. Já 
basta! 

Vozes do PS: — Vale, vale! 

A Oradora: — Este Governo está disposto a melhorar 
o sistema educativo, com rigor, responsavelmente e não 
obedecendo a quaisquer lobbies,… 

Protestos do PS e do PCP. 

O Sr. António Braga (PS): — É um aparte para o 
CDS-PP? O Sr. Deputado do CDS-PP vai ter de defender a 
honra da bancada! 

A Oradora: — … mas não está disposto, Sr.as e Srs. 
Deputados, a gastar mal, muito mal, e a pagar os desperdí-
cios de tantos e tantos anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sobre o ensino recorrente, Sr.as e Srs. 
Deputados, é importante falar verdade e fazê-lo é sermos 
justos para com aqueles que se esforçam neste ensino. Mas 
não fiquemos todos com o ónus daqueles que não aprovei-
tam desse mesmo ensino e apenas desperdiçam os recursos 
que são de todos nós. 
quanto relator da reflexão que trouxe a este debate. 
A presença do Governo nesta sessão parlamentar é bem 
a prova da importância que a família e a escola assumem 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Secretária de Estado da Segurança Social. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Segurança Social 
(Margarida Correia de Aguiar): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, apresento a todos os meus cumprimentos. 
Antes de mais, quero felicitar a Assembleia da Repú-
blica por esta iniciativa, que nos permitiu debater e reflec-
tir o tema «A família e a escola», que é um tema de Esta-
do, que é um tema estratégico ao qual o Governo dedica, 
no seu Programa, uma importância política determinante. 
Felicito também o Sr. Deputado António Braga, en-
no contexto das suas políticas de desenvolvimento econó-
mico e social. 
A família, como grupo social fundamental da socieda-
de, tem direito, conforme o preconizado na Constituição da 
República Portuguesa, à protecção do Estado e da socieda-
de e à efectivação de todas as condições que permitam a 
realização pessoal dos seus membros. Ao Estado incumbe, 
baseado no princípio da subsidiariedade, apoiar e estimular 
o desenvolvimento pleno das funções específicas da famí-
lia, sem a substituir no que lhe é e deve ser próprio, como 
meio privilegiado de transmissão de valores e princípios 
éticos, educacionais e cívicos. 
Por isso, importa fomentar o fortalecimento da institui-
ção familiar, no respeito pelos valores da liberdade, auto-
nomia e solidariedade. 
É dentro desta óptica que deve ser perspectivada a polí-
tica de família, necessariamente transversal, para atender à 
ampla diversidade das necessidades das famílias. 

O Sr. Fernando Negrão (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — A progressiva diversificação e natureza 
dos riscos sociais que podem afectar as famílias determi-
nam uma abordagem de intervenção cada vez mais inte-
gradora, na linha de uma dinâmica preventiva crescente e 
não meramente reparadora. 
O Governo reconhece e destaca, no respectivo Progra-
ma, o papel essencial da família como espaço privilegiado 
de realização da pessoa e de reforço da solidariedade entre 
gerações, preconizando a prossecução de políticas integra-
das e coerentes que promovam as potencialidades da famí-
lia. 
Considerando a universalidade e a transversalidade das 
políticas com incidência familiar, o desenvolvimento har-
monioso e eficaz das mesmas não pode cingir-se à mera 
sobreposição de políticas sectoriais e carece de uma coor-
denação globalizante que privilegie uma actuação abran-
gente e alargada a todos os membros da família, dos mais 
jovens aos mais idosos. 
Com efeito, a política de família não é a soma de diver-
sas políticas sectoriais. Como política transversal, deve dar 
dimensão familiar às políticas sectoriais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Neste sentido, o Governo aprovou, na 
última reunião do Conselho de Ministros, um diploma que 
cria o cargo de Coordenador Nacional para os Assuntos da 
Família, o Conselho Consultivo para os Assuntos da Famí-
lia e o Observatório para os Assuntos da Família. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É desta forma institucionalizada uma estrutura orgânica 
e participada que permitirá concertar, de forma coerente e 
eficaz, as medidas sectoriais dos diversos ministérios que 
abrangem a pluralidade unitária da vida das famílias. 
Realço o papel do Coordenador Nacional para os As-
suntos da Família, cuja actividade visa contribuir para o 
desenvolvimento e valorização da família. Compete ao 
Coordenador Nacional coordenar os programas, os projec-
tos e as acções que reconheçam e valorizem a importância 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

da família na sociedade e o seu contributo para a realiza-
ção das pessoas e da solidariedade entre gerações. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Compete-lhe assegurar o carácter glo-
bal e integrado das diferentes políticas sectoriais e propor 
medidas de protecção e de apoio à maternidade e à pater-
nidade, de protecção à infância e à formação das crianças e 
de protecção às pessoas idosas. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Realço também a instituição do Conse-
lho Consultivo para os Assuntos da Família, enquanto 
órgão consultivo do Governo, constituído por uma ampla 
representação da administração central, regional e local e 
da sociedade civil, designadamente organizações não-
governamentais representativas das famílias, competindo-
lhe, entre outras, participar na definição da política de 
família e das medidas e acções que a concretizam. 
O Observatório para os Assuntos da Família tem como 
função primordial o estudo e acompanhamento da evolu-
ção da política familiar, constituindo parte privilegiada da 
informação modelar para a definição das políticas e das 
medidas mais adequadas. 
A segurança social, como trave mestra de todo um sis-
tema de protecção social, concorre decisivamente para a 
garantia da melhoria das condições de vida das famílias, 
sem perder de vista a transversalidade com outras políticas. 
No sector da segurança social, a par da continuidade da 
protecção que vem sendo garantida, mediante a atribuição 
de prestações pecuniárias, a acção social concretiza o aces-
so a serviços e equipamentos sociais, dinamizando também 
iniciativas de promoção social dos indivíduos e das famí-
lias. 
Neste contexto, a concretização da política de família 
determina que se privilegiem medidas que visem: a protec-
ção da maternidade e paternidade, como valores humanos 
e sociais inalienáveis;… 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — … a igualdade de oportunidades entre 
homens e mulheres, designadamente na partilha das res-
ponsabilidades familiares; a conciliação da vida familiar 
com a vida profissional; a consagração de prestações fami-
liares mais selectivas, privilegiando as famílias de menor 
rendimento e em função do número de filhos; a garantia de 
uma mais acentuada discriminação positiva das prestações 
sociais para filhos com incapacidade ou deficientes; o 
apoio a instituições de solidariedade social e a promoção 
do voluntariado no desenvolvimento de medidas relevantes 
de apoio à família. 
Reconhecemos também, no anteprojecto de código do 
trabalho, a protecção da família, através da introdução de 
disposições no regime jurídico de faltas e licenças paren-
tais. 

A lei do rendimento social de inserção espelha também 
a preocupação deste Governo com uma intervenção clara e 
firme de apoio à inclusão social das famílias. 
Sr.as e Srs. Deputados: A política de família do Gover-
no promoverá soluções de parcerias entre pais, escola e 
entidades locais, de modo a obter um maior entrosamento 
e integração da escola na formação e desenvolvimento dos 
nossos jovens. Será colocada uma maior ênfase no envol-
vimento da família, numa cultura de exigência dos vários 
graus de ensino, dotando as escolas dos instrumentos 
necessários a uma cultura de esforço pessoal, respeito, 
entreajuda, solidariedade e disciplina, tendo um duplo 
objectivo: coesão da família e melhoria da qualidade da 
educação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, Sr.ª Secretária de 
Estado, Sr. Secretário de Estado, Sr.as Deputadas e Srs. 
Deputados, chegámos ao fim deste debate. 
Alguns Srs. Deputados e Sr.as Deputadas tinham pedido 
a palavra, ao abrigo daquelas figuras regimentais que todos 
conhecemos, mas pedi-lhes, tentando exprimir o sentir da 
Câmara, que tivessem dó, porque vamos ter agora um 
debate extremamente vivo, com certeza, e precisamos de 
tempo para ele. Agradeço-lhes a compreensão. 
Em todo o caso, nesta altura, não posso deixar de me 
congratular com o interesse do debate desta manhã. Não há 
dúvida de que o facto de se ter ressuscitado esta figura 
regimental dos debates mensais sobre assuntos de actuali-
dade ou de interesse relevante tem sido prestigiante para o 
Parlamento e tem-nos permitido abordar questões de efec-
tiva actualidade. E esta manhã dedicámo-la a um assunto 
de primeira prioridade, porque diz respeito, de alguma 
forma, à educação da geração jovem e à projecção do 
futuro de Portugal. 
Estiveram a assistir ao debate elementos ligados à Con-
federação Nacional das Associações de Pais, a quem tam-
bém saúdo, e desempenhámos o compromisso com eles 
assumido de que no Parlamento houvesse também um sinal 
do interesse desta ligação importantíssima entre as famílias 
e a escola. 
Vamos, então, passar ao ponto seguinte da ordem do 
dia, que é a realização de um debate de urgência, requerido 
pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista, sobre as 
dotações do Fundo de Garantia da Justiça. Também a este 
respeito, conforme já ontem disse, congratulo-me pela 
circunstância de termos encontrado uma plataforma de 
consenso para alterar a ordem do dia e podermos realizar 
hoje mesmo este debate. Fico muito satisfeito com isto, 
porque é um sinal da rapidez com que respondemos aos 
problemas políticos que surgem, na mira de centrarmos o 
debate político no Parlamento. Eis um bom passo em fren-
te. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
permite-me uma interpelação à Mesa? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes. 

19 DE OUTUBRO DE 2002 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
como V. Ex.ª acabou de dizer, vamos ter agora um debate 
importante. E, para que este debate seja sério e não lança-
do em bases virtuais, é importantíssimo que sejam conhe-
cidas as declarações que a Sr.ª Ministra da Justiça proferiu 
na 1.ª Comissão, porque são as declarações que estão na 
base da polémica que nos trouxe até este debate. 
Nesse sentido, Sr. Presidente, peço à Mesa que proceda 
à leitura dessas declarações, para que a Câmara saiba exac-
tamente qual é o debate que vamos ter e não passemos aqui 
o resto da manhã a debater coisas virtuais. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, existe na Mesa um texto transcrito da gravação feita 
na 1.ª Comissão sobre esta matéria, o qual já foi distribuí-
do e, portanto, suponho que é do conhecimento geral. 
Se o Sr. Deputado insiste, o texto pode ser lido pela 
Mesa mas há intervenções de várias pessoas relativamente 
a esta matéria que, ainda por cima, estão presentes e, por-
tanto, não sei se será muito curial fazê-lo. Aliás, admito 
mesmo que isso levante alguns problemas, porque esta 
transcrição corresponde a um texto provisório. A transcri-
ção da reunião da Comissão será posteriormente feita e 
aprovada pela Comissão para ser plenamente validada. 
De qualquer forma, se não houver oposição da Câmara, 
poderemos proceder à sua leitura. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
se me permite, o que está em causa não é a acta, como é 
evidente, o que está em causa são as declarações da Sr.ª 
Ministra que geraram alguma polémica. E é evidente que, 
para um debate ser lançado com bases sérias, temos de 
partir exactamente daquilo que se passou e não de quais-
quer interpretações virtuais sobre o que putativamente se 
possa ter passado. 
Não sei se o Sr. Presidente quer saber a posição das 
outras bancadas mas penso que, rapidamente, poderia ser 
feita a leitura da pergunta e da resposta que a Sr.ª Ministra 
deu, que é o que está em causa, porque, desse modo, o 
debate ganharia em seriedade e toda a Câmara ganharia 
com isso. 

O Sr. Presidente: — Também para uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, quero 
apenas manifestar a posição da nossa bancada. Não temos 
qualquer objecção a que as declarações sejam lidas e até 
devo dizer que, uma vez que existe uma gravação, prefe-
ríamos que elas pudessem ser ouvidas. 

O Sr. António Costa (PS): — E há um vídeo! 

O Orador: — Aliás, há até um vídeo mas, enfim, o 
vídeo será pouco prático, porque a Câmara não está ape-
trechada para esse efeito. 
No entanto, a Câmara está apetrechada para ouvirmos a 
gravação e temos condições para injectar o som na Sala. E, 
se o Sr. Presidente quiser, até posso ser agente disso ou 
podem ser os serviços. 

O Sr. Presidente: — Obrigado, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, uma vez que não há objecções da Câ-
mara, vamos, então, proceder à leitura do texto, que é curto 
e, portanto, não vai atrasar muito os nossos trabalhos. 
Sr. Secretário, faça favor de proceder à leitura do refe-
rido texto. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
leio também a pergunta formulada pelo Sr. Deputado 
Eduardo Cabrita ou apenas a resposta da Sr.ª Ministra da 
Justiça? 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário, parece-me que 
deve ser também lida a pergunta para se conhecer o teor 
integral da questão. 
Faça favor, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o texto é do seguinte teor: 
«Interpelação do deputado do Partido Socialista, Edu-
ardo Cabrita acerca do Fundo de Garantia da Justiça 
‘Queria aliás, também aqui nesta matéria, colocar-lhe 
uma última questão. Um dos aspectos mais relevantes no 
quadro da reformulação do sistema de financiamento do 
Ministério da Justiça foi exactamente a criação de um 
Fundo de Garantia Financeira da Justiça. Porquê? Porque 
os tais ditos cofres que hoje financiam metade do Ministé-
rio, em 1996 estavam rigorosamente a zero. Estavam rigo-
rosamente a zero. E foi, num quadro de utilização desses 
recursos que não só foi possível financiar investimentos e 
mesmo outro tipo de despesas do Ministério da Justiça, 
como acumular saldos significativos que chegaram a ultra-
passar os trezentos milhões de euros. Esse fundo de garan-
tia financeira não foi constituído entretanto. Sabemos 
mesmo que a senhora ministra, disse-o, veio nos jornais 
poucos dias após a sua tomada de posse, tinha determinado 
a suspensão na altura desse processo de constituição de um 
fundo de garantia financeira. Mais do que saber o que 
pensa desse instrumento, esse instrumento é fundamental 
quer para o futuro do sistema de justiça quer para prevenir, 
quer prevenir tentações. Se os tais mais de 300 milhões de 
euros que exactamente só por causa do financiamento da 
saúde na Justiça não foram acrescidos no difícil ano de 
2001; se esses 300 milhões de euros não são desbaratados 
voltando ao nível em que estavam em 1995. Muito obriga-
do.’ 
Intervenção da Ministra da Justiça, Maria Celeste Car-
dona acerca do Fundo de Garantia da Justiça 
‘Para terminar gostaria de lhe falar daquilo que o se-
nhor chamou à colação, do Fundo de Garantia da Justiça, 
senhor deputado. Quando cheguei ao Ministério eu não 
mandei parar nada senhor deputado. Eu mandei parar a 
portaria que nomeava a administradores os mesmos senho-
res que estavam no IGF. Não mandei parar nada como o 
senhor deve imaginar. Mas o que encontrei foi outra coisa. 
Foi um diploma que congelava 75% de 57 milhões de 
contos de saldos transitados a 1 de Janeiro de 2002. Destes 
57 milhões de contos uma boa parte foi gasta pelos senho-
res, pelos senhores. Que, designadamente: 38 milhões de 
contos de buraco no orçamento da DGAJ. (…) 10 milhões 
de euros nas verbas comuns da magistratura, 20 milhões 
para os correios, cerca de 60 milhões de euros nas devolu-
ções de emolumentos, de acordo com o novo regime da 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

tabela emolumentar, buracos nos guardas prisionais, se-
nhor secretário de Estado ou ex-Secretário de Estado, 
antecipação dos cursos de juízes, em suma, são 40 milhões 
de contos a menos.…’ 

O Sr. António Costa (PS): — Repita essa parte! 

O Orador: — ‘… Sabe o que é que isto originou 
senhor deputado? É que eu já pedi uma auditoria ao Minis-
tério das Finanças. É porque, de facto, quando uma pessoa 
chega a um Ministério e se defronta com uma situação 
destas fica de facto bastante preocupada quando, como o 
senhor disse, e é verdade, cerca de metade do orçamento 
da Justiça é financiado com verbas provenientes dos cofres 
dos registos e dos tribunais. E quando nós começamos e 
verificamos e analisamos as contas deste fundo de garantia 
de facto ficamos preocupados. Eu não sei qual vai ser o 
resultado da auditoria senhor deputado mas brevemente cá 
virei dar conta dela, porque já foi pedida e já iniciou essa 
auditoria a essas verbas, sendo certo senhor deputado que 
não mandei parar nada, excepto a portaria que nomeava os 
senhores responsáveis por esta área’». 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está lido o texto. 
Devo dizer, se me permitem a evocação, que este episódio 
me lembrou as aulas de um determinado professor da Fa-
culdade de Direito, que era um verdadeiro lente. Enquanto 
ia lendo os textos, nós íamos virando as folhas ao mesmo 
tempo que ele. Reparei que todos virámos a folha ao mes-
mo tempo que o Sr. Secretário da Mesa, que esta manhã se 
portou, portanto, como um autêntico lente. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, Sr.ª Ministra 
da Justiça: V. Ex.ª foi à 1.ª Comissão dirigir-me duas gra-
ves acusações absolutamente falsas — uma, quanto à exe-
cução da reforma do contencioso administrativo, e outra, a 
que acaba de ser lida pelo Sr. Secretário. São ambas abso-
lutamente falsas, mas concentremo-nos, sobretudo, na 
segunda. 
O que a Sr.ª Ministra disse, e não há margem para 
dúvidas, foi que dos 57 milhões de contos de saldos transi-
tados para 1 de Janeiro de 2002 «uma boa parte foi gasta 
pelos senhores,…» — e insistiu — «… pelos senhores», 
nomeadamente, 38 milhões de contos na DGAJ, 10 mi-
lhões nisto, 10 milhões naquilo. E conclui: «(…) em suma, 
são 40 milhões de contos a menos.» 
Como a Sr.ª Ministra sabe — e provei-o distribuindo a 
folha de execução de saldos do Instituto de Gestão Finan-
ceira e Patrimonial da Justiça —, esses 40 milhões de con-
tos estavam disponíveis em Janeiro, em Fevereiro, em 
Março e continuavam disponíveis no final de Abril, ou 
seja, o dinheiro estava no Ministério da Justiça, e estava 
disponível. Aliás, o Sr. Secretário de Estado Adjunto veio, 
ontem, confirmar que não só estava disponível no final de 
Abril como parece que ainda está, tendo mesmo dito que o 
dinheiro era palpável. Presumo que o Sr. Secretário de 

Estado já tenha ido ao banco contar os 40 milhões de con-
tos!… 

Risos do PS. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — À cautela!… 

O Orador: — Isto significa, Sr.ª Ministra, que aquilo 
que V. Ex.ª disse é absolutamente falso: os 40 milhões de 
contos não foram gastos por nós; nós poupámos os 40 
milhões de contos! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas fizemos mais do que poupar os 40 
milhões de contos: criámos um fundo de garantia para 
permitir consolidar essa poupança. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Quando?! 

O Orador: — Como sabe, nos estatutos do Instituto de 
Gestão Financeira e Patrimonial da Justiça está previsto o 
Fundo de Garantia da Justiça. Assim que foi concluída a 
dificílima reforma emolumentar fizemos aprovar em Con-
selho de Ministros, em Janeiro de 2002, o diploma que cria 
legalmente o Fundo de Garantia da Justiça. Esse diploma, 
apesar de ter sido aprovado em Janeiro em Conselho de 
Ministros, só veio a ser promulgado e publicado em Março 
de 2002. 
Ainda em Março, e apesar de sermos um governo de 
gestão, praticámos os actos necessários para poder instituir 
o Fundo. O então Secretário de Estado Adjunto — hoje 
Deputado —, Eduardo Cabrita, produziu e enviou para 
publicação, a 26 de Março, a portaria, que não tratava dos 
administradores, regulamentava, isso sim, o Fundo e per-
mitia a dotação do seu capital inicial com os 40 milhões de 
contos. Esta portaria não foi publicada porque o novo 
Governo mandou suspender a sua publicação. Portanto, 
Sr.ª Ministra, nós não gastámos, poupámos! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Não só poupámos como criámos um mecanismo de 
consolidação dessa poupança… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e praticámos todos os actos necessá-
rios para que a consolidação da poupança viesse a concre-
tizar-se. VV. Ex.as não dotaram o capital inicial do Fundo e 
estão a ameaçar esses 40 milhões de contos. 
Portanto, Sr.ª Ministra, em português, relativamente ao 
que disse, só há uma expressão: a Sr.ª Ministra mentiu à 1.ª 
Comissão! 

Aplausos do PS, do PCP e do BE. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isto é uma 
vergonha! 

19 DE OUTUBRO DE 2002 

não corresponde à verdade. Não me compete a mim, natu-
ralmente, saber onde está a mentira, se na boca do Sr. 
Secretário de Estado, se no relatório do Orçamento do 
Estado, mas caberá a V. Ex.ª esclarecê-lo. 
Certo e sabido, o que a Sr.ª Ministra disse na 1.ª Co-
missão a meu respeito é absolutamente falso. A absoluta 
verdade é que há, por parte de V. Ex.ª, um descontrolo da 
execução da despesa superior a 28% relativamente ao total 
da despesa que efectuámos no ano passado. Isso significa 
também que a proposta de Orçamento do Estado que apre-
sentou não tem a menor credibilidade, porque apresenta 
um desvio de 30% relativamente à previsão de execução 
deste ano, de acordo com o que foi ontem confessado pelo 
Sr. Secretário de Estado. 
Sr.ª Ministra, caber-lhe-á escolher onde está a mentira. 
A mim só compete retirar esta ilação! 
O Orador: — Sr.ª Ministra, ficámos ontem a saber, 
pelo Sr. Secretário de Estado, de uma situação muitíssimo 
mais grave: os senhores preparam-se para delapidar os 40 
milhões de contos que receberam, o que é triplamente 
grave. É grave, em primeiro lugar, porque se preparam 
para delapidar num só ano o que nos custou a poupar du-
rante cinco anos. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Mas é mais grave ainda — e deve ser hoje motivo de 
grande preocupação para a Sr.ª Ministra das Finanças — 
por duas outras razões. Em primeiro lugar, porque isto 
significa um total descontrolo da gestão da despesa do 
Ministério da Justiça. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — A Sr.ª Ministra sabe — e os mapas de 
execução demonstram-no — que, em final de Março, a 
execução da despesa que financeiramente tínhamos feito 
era de 19,8% do orçamento do Ministério, sendo 81% 
execução da vossa responsabilidade. 
Isto significa o seguinte, Sr.ª Ministra: o orçamento ini-
cial de 2002 tinha um aumento de 6% relativamente ao 
orçamento executado de 2001. Não me refiro ao orçamen-
to inicial de 2001, mas, sim, ao orçamento executado de 
2001, à despesa que realizámos em 2001, sendo que a 
dotação inicial de 2002 tinha um aumento de 6%. VV. 
Ex.as, no Orçamento rectificativo, aumentaram a dotação 
do Ministério da Justiça em mais 60 milhões de euros, pelo 
que a diferença entre o Orçamento rectificado e o executa-
do de 2001 passou a ser de 11,4%, Sr.ª Ministra! 
Se, neste momento, vêm dizer-nos que ainda vão ter de 
gastar mais 200 milhões de euros, os tais 40 milhões de 
contos, isso significa, relativamente ao orçamento execu-
tado de 2001, um aumento da despesa de 28,8% e, relati-
vamente ao orçamento inicial, um aumento de 21,2%. Sr.ª 
Ministra, sabe o que isto significa? Significa o total des-
controlo da despesa por parte do Ministério da Justiça sob 
a gestão de VV. Ex.as. 

Aplausos do PS. 

Mas, Sr.ª Ministra, a situação é grave ainda por outra 
razão. Aquilo que o Sr. Secretário de Estado veio aqui 
dizer ontem retira qualquer credibilidade à proposta de 
Orçamento do Estado para 2003 que os senhores apresen-
taram na Assembleia da República no mês passado. Sabe 
porquê, Sr.ª Ministra? É que, na página 109 do relatório do 
Orçamento, consta a estimativa que os senhores fazem 
para a despesa do Ministério da Justiça no ano de 2002. 
Sabe o que a Sr.ª Ministra previa como execução de despe-
sa no ano de 2002? Previa 1102 milhões de euros. Sabe 
qual é a diferença entre a previsão da execução deste ano 
que faz no Orçamento e aquilo que ontem o Sr. Secretário 
de Estado veio dizer-nos que vai ser a execução deste ano? 
A diferença é só esta: de 32,2%! 
Portanto, ou o Sr. Secretário de Estado, quando disse 
que vai ter gastar os 200 milhões de euros, não falou a 
verdade, ou a previsão de execução que consta do relatório 
do Orçamento do Estado que apresentaram no mês passado 

Aplausos do PS e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Ministra da Justiça. 

A Sr.ª Ministra da Justiça (Maria Celeste Cardona): 
— Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este debate de 
urgência foi convocado a propósito das declarações que 
proferi na 1.ª Comissão por ocasião da apresentação, na 
generalidade, do Orçamento do Estado para 2003. 
Já aqui foi lido um excerto da acta dessa reunião, rela-
tivamente ao qual me pronuncie a instâncias do Sr. Depu-
tado Eduardo Cabrita, do Partido Socialista, mas, em todo 
o caso, gostaria de ler mais duas ou três frases. São as 
seguintes: «Destes 57 milhões de contos uma boa parte foi 
gasta pelos senhores (…). Que, designadamente: 38 mi-
lhões de contos de buraco no orçamento da DGAJ. (…) 10 
milhões de euros nas verbas comuns da magistratura, 20 
milhões de euros para os correios, cerca de 60 milhões de 
euros nas devoluções de emolumentos (…)». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o que eu disse é a 
verdade! Não retiro nem acrescento nada ao que disse a 
propósito da apresentação do Orçamento, na generalidade, 
na 1.ª Comissão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Esta é a pura das verdades, Sr.as e Srs. Deputados! 

O Sr. José Magalhães (PS): — A pura das verdades?! 

A Oradora: — Já agora, porque se trata também de 
analisar politicamente todo este sururu à volta da verdade 
que referi na 1.ª Comissão, gostaria de explicitar três pon-
tos que nos parecem essenciais. 
Em primeiro lugar, o Fundo de Garantia foi criado em 
Fevereiro de 2002, tendo a respectiva publicação sido feita 
em 2 de Março de 2002. Não foi em 2000, não foi em 
1999, não foi em 2001! Foi em 2002, ou seja, numa altura 
em que o governo anterior estava em gestão e sabia que 
brevemente cessaria funções. O governo anterior tentou 
condicionar o próximo governo, legítimo, eleito pelos 
portugueses,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 51 


… com instrumentos que a si próprio não aplicou. Isto, Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, é de uma grande irres-
ponsabilidade. 
Como eu disse na 1.ª Comissão — e é verdade! —, não 
revoguei o diploma que criava este Fundo de Garantia. O 
que mandei — é verdade também! — foi parar a publica-
ção da portaria que regulamentava este Fundo. Até porque 
há um pequeno detalhe que é preciso acrescentar: esse 
diploma previa que as verbas resultantes da venda do 
património integrassem esse Fundo. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Exacto! 

A Oradora: — Pois é! Mas não há cadastro no Minis-

A Oradora: — Aliás, é a verdade no Ministério da 
Justiça, como é a verdade na generalidade dos ministérios 
que foram geridos pelo Partido Socialista. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por isso, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, come-
çámos com uma previsão de 1,1% de défice e acabámos 
em 4,1% de défice. Esta é a forma de gestão dos governos 
do Partido Socialista. Foi por isso, Sr. Deputado, que, no 
dia 17 de Março, os portugueses decidiram eleger um novo 
governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Diria mais: foi por isso que, em Dezembro, os senhores 
resolveram, através do então Sr. Primeiro-Ministro, ir 
embora. É que a situação começava, de facto, a ser insus-
tentável. 

Protestos do PS. 

Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Uma última nota 
para dizer que assumo as minhas responsabilidades. Não 
me podem pedir, porque isso eu não farei, que assuma as 
responsabilidades dos outros. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Os valores que aqui referi não estavam cabimentados 
no orçamento, ou seja, representam a assunção de com-
promissos por parte do anterior governo, sem que tenha 
colocado nas respectivas rubricas as correspondentes ver-
bas para fazer face a essas despesas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Isso é que era gestão?! 

A Oradora: — Por isso mesmo, Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, achei, em nome do rigor, em nome da 
transparência e em nome da verdade, que era meu dever 
pedir às entidades competentes que averiguassem, do pon-
to de vista das verbas dos cofres dos tribunais e dos con-
servadores e notários, o que se passava em termos de 
subavaliação das despesas que nos apareciam nos respecti-
vos orçamentos. 
Como eu disse na 1.ª Comissão, e repito aqui, logo que 
essa auditoria esteja realizada e as suas conclusões apura-
das, naturalmente remetê-las-ei à Assembleia da Repúbli-
ca. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Tais conclusões serão, naturalmente, do conhecimento 
de todos os Srs. Deputados, custe o que custar, doa a quem 
doer. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

tério da Justiça dos bens que lhe estão afectos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ora aí está!… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É falso! Há cadastro! 

A Oradora: — Em segundo lugar, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, o governo do Partido Socialista sabia, quando fez 
aprovar o orçamento para 2002, que tinha inscrito despesas 
para as quais não tinha cabimento orçamental. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma vergo-
nha! 

A Oradora: — Vou dar alguns exemplos. 
Para os Serviços Prisionais — pagamento de retroacti-
vos, estatuto dos guardas prisionais, foram necessários 
mais 3,1 milhões de euros; para Registos e Notariado — 
salários para conservadores e notários, foram necessários 
mais 4,5 milhões de euros; para a Reinserção Social — 
vencimento de funcionários, mais 3 milhões de euros; para 
a Administração da Justiça — vencimentos de oficiais de 
justiça (que os senhores contrataram eventualmente), mais 
37 milhões de euros; para as Magistraturas, mais 5,5 
milhões de euros; para reembolsos de emolumentos prove-
nientes de decisões jurisdicionais, mais 57,5 milhões de 
euros; para despesas de correio — contratos com os CTT, 
mais 20 milhões de euros; para a Caixa Geral de Aposen-
tações, mais 11 milhões de euros. 
Os senhores tinham orçamentado algumas verbas. Só 
que foi necessário dotar os serviços de mais estas verbas. 

O Sr. António Costa (PS): — A senhora ainda não 
compreendeu como se faz o orçamento da Justiça. 

A Oradora: — Só há uma conclusão possível: é que 
faltam, do ponto de vista da cobertura orçamental para as 
despesas inscritas no orçamento, mais de 40 milhões de 
contos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Esta, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, é a verdade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E a auditoria 
vai dizê-lo! 

19 DE OUTUBRO DE 2002 

O Sr. José Magalhães (PS): — Vai doer ao Governo! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Vai doer é ao 

O Orador: — Foi o que a senhora disse, e está prova-
do pela contabilidade do Ministério e pelo seu próprio 
Secretário de Estado Adjunto que é mentira. 

Aplausos do PS e do BE. 

Portanto, quanto às palavras que estiveram na origem 
deste incidente, a senhora disse que tínhamos gasto 40 
milhões de contos e isso é absolutamente falso. 
Agora, em fuga para a frente, o que a Sr.ª Ministra pro-
cura trazer é uma nova falsidade, a da suborçamentação, 
dizendo assim: «não, de facto, o dinheiro, como disse o Sr. 
Secretário de Estado Adjunto, está no banco e até é palpá-
vel. O que os senhores fizeram foi suborçamentar despesas 
que eram necessárias». 
Sr.ª Ministra quer referir-se a dívidas?! Não deve ser, 
porque como sabe, no famoso relatório da comissão presi-
dida pelo Dr. Victor Constância, no anexo D, na parte 
relativa a dívidas transitadas de um ano para o outro, diz-
se, relativamente ao Ministério da Justiça, que há a abater 
à dívida desse ministério 49 milhões de contos no exercí-
cio de 2001. O que a comissão diz é que a dívida tem de 
diminuir 49 milhões de contos e não de ser aumentada! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isto é completamen-
te incrível! 

O Orador: — Então, não são dívidas!… Os senhores 
sabiam que em 2002 tinham de gastar mais dinheiro, mas 
não o incluíram no orçamento? 
Sr.ª Ministra, recordo-lhe que a dotação inicial deste 
orçamento é de 6% acima do que foi executado no ano 
passado. Os senhores, com o reforço que fizeram no Orça-
mento rectificativo, já aumentaram 11% relativamente ao 
executado no ano passado. Não chega?!… Se não chega é 
porque a senhora não sabe gerir. Nós saberíamos fazê-lo e 
tê-lo-íamos feito. 

Aplausos do PS. 

Se têm agora de gastar mais 200 milhões de euros, isso 
significa que só não vão poupar como vão ter, pela primei-
ra vez em seis anos, défice. É a primeira vez que o Minis-
tério da Justiça, nos últimos seis anos, não contribuirá com 
o seu superavit para reduzir o défice público. E sabem em 
quanto agrava o défice público? Em 0,2%. Se os vossos 
números são verdadeiros, o défice público de 2002 agra-
var-se-á em 0,2%, e a Sr.ª Ministra das Finanças deve estar 
a esta hora muito preocupada com a forma irresponsável 
como estão a gerir o Ministério. 
Sr.ª Ministra, recordo-lhe só… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se e já lhe descontei os aplausos. Queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Em matéria de partilha de responsabilidades, Sr.ª Mi-
nistra da Justiça, os ministérios não são o «cabaré da 
coxa», têm contabilidade, sabe?!… 
Partido Socialista! 

A Oradora: — Porque foi em nome da transparência e 
do rigor orçamental que eu pedi a realização dessa audito-
ria e é em nome da assunção das minhas responsabilidade, 
mas não das dos outros, que essa auditoria está a ser efec-
tuada. 
Srs. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta é a verdade 
dos factos, estes são os números que encontrámos e de que 
dispomos, foram estes os números que anunciei na 1.ª 
Comissão e são esses número que aqui, hoje, volto a citar: 
existe, do ponto de vista da não cobertura de despesas 
orçamentais, um buraco de cerca de 40 milhões de contos. 

O Sr. António Costa (PS): — Não é verdade! 

A Oradora: — Esta é a verdade! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Só com rigor e muita capacidade de gestão será possí-
vel concretizar os objectivos a que este Governo se pro-
põe. 
Esta é a verdade do Ministério da Justiça! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para exercer o direito regimental de defesa da 
honra da minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tenho de pedir-lhe 
que concretize o motivo da sua ofensa, ou seja, as palavras 
da oradora que ofenderam a honra da sua bancada. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, foi a for-
ma como a Sr.ª Ministra classificou a gestão do Ministério 
da Justiça, em particular, e a do conjunto dos ministérios 
geridos pelo Governo do Partido Socialista, em geral. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Mi-
nistra da Justiça: Constato das suas palavras, na leitura que 
fez questão de repetir, que omitiu uma parte muito signifi-
cativa, aquela em que disse que gastámos 57 milhões de 
contos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Outra vez!… 

O Orador: — Exemplifica várias coisas e depois con-
clui dizendo «em suma, 40 milhões de contos a menos». 
No entanto, o que a senhora disse na 1.ª Comissão foi 
que tínhamos gasto 40 milhões de contos, dos 57 milhões 
de contos que tinham transitado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Deixe-se dessas coi-
sas! 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 51 


O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, isto é inadmissível! Não pode permitir esta lingua-
gem! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Parece mentira! Ago-
ra, cada vez que fala, é isto! Não consegue falar de outra 
maneira?! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Grande inter-
venção, Dr. António Costa!… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, é 
melhor terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr.ª Ministra, em matéria de… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deixem ouvir a 
conclusão do Sr. Deputado António Costa. 
Não gosto de cortar o microfone a ninguém, mas às ve-
zes sou obrigado. 
Continue, Sr. Deputado António Costa. 

O Orador: — Mas, Sr.ª Ministra, em matéria de parti-
lha de responsabilidades, a contabilidade do Ministério é 
muito clara. A parte que me coube executar corresponde a 
19%; a parte que lhe tem cabido corresponde a 81%. Esta é 
a medida da minha e da sua responsabilidade! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para dar explica-
ções, a Sr.ª Ministra da Justiça. Dispõe também de 4 minu-
tos e 28 segundos, já que tenho de dar igualdade de condi-
ções, mas não exagere, por favor. 

A Sr.ª Ministra da Justiça: — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Costa, os senhores não sabem mesmo 
fazer contas. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Nunca 
souberam! 

A Oradora: — Não sabem! Os senhores são um desas-
tre a fazer contas. 
Enquanto o Sr. Deputado enumerava esses números to-
dos, veio-me à memória, muito acentuadamente, a imagem 
do Sr. ex-Primeiro-Ministro António Guterres a dissertar 
sobre o PIB. 

Protestos do PS. 

Os senhores só acertam quando rectificam, e o Sr. De-
putado António Costa não rectificou rigorosamente nada! 
Sr. Deputado, disse e mantenho, foi lido aqui, que 
encontrei no Ministério da Justiça um «buraco» de 40 
milhões de contos. 


O Sr. José Magalhães (PS): — Ainda insiste?! 

A Oradora: — Insisto, porque é a pura das verdades! 

O Sr. António Costa (PS): — Então, o dinheiro não é 
palpável? 

A Oradora: — Considera que é pouco? Até lhe posso 
dar mais alguns exemplos. O senhor orçamentou 27 mi-
lhões de euros para uma rubrica; foi preciso dotar mais 
3,1… 

Vozes do PCP: — Outra vez?! 

A Oradora: — Outra vez, sim, porque parece que os 
senhores não perceberam! 

Vozes do CDS-PP: — Não perceberam! 

A Oradora: — Os senhores orçamentaram 41,1 mi-
lhões de euros para reembolsos; são precisos mais 57,5 
milhões de euros. Os senhores orçamentaram cerca de 9 
milhões de euros para despesas de correio;… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso é reprise! 

A Oradora: — … são precisos mais 20 milhões de eu-
ros para essas despesas. 
Sr. Deputado António Costa, não vale a pena — por-
que os senhores, manifestamente, não sabem trabalhar com 
contas nem com números — andar à procura de alguma 
coisa que, de facto, não existe. 
Sr. Deputado António Costa, o senhor deixou, no dia 2 
de Março de 2002, um fundo de garantia criado na lei, 
sabendo que estes valores que aqui estou a referir de su-
borçamentação existiam. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É falso! 

A Oradora: — O senhor sabia que existiam estes valo-
res de suborçamentação, ou seja, que não havia dinheiro 
para suprir estas despesas. 

O Sr. António Costa (PS): — É mentira! 

A Oradora: — E, como o senhor sabia, isso é que é 
grave! 

O Sr. António Costa (PS): — É mentira! 

A Oradora: — É mesmo muito grave, do ponto de vis-
ta da responsabilidade política de quem tem de gerir um 
orçamento. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Até o Sr. Secretário 
de Estado desmente isso! 

19 DE OUTUBRO DE 2002 

A Oradora: — Só há aqui uma pequena questão: é que 
o senhor já sabia que não ia gerir o orçamento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Deste ponto de vista, não vão vale a pena insistirem! O 
«buraco» que deixaram no Ministério da Justiça é, aliás, 
igual ao «buraco» de 4,1% que deixaram no País! Esta é a 
verdade! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Os Srs. Deputados do Partido Socialista, de facto, não 
têm perdão. Por isso mesmo, os eleitores, no dia 17 de 
Março, os mandaram para casa,… 

Protestos do PS. 

… porque não sabem fazer gestão criteriosa e rigorosa dos 
dinheiros públicos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular um pedido de es-
clarecimento à Sr.ª Ministra da Justiça, tem a palavra o Sr. 
Deputado Francisco Louçã, que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra da Justiça, já verificámos que as sextas-feiras são 
dias funestos para o Partido Popular. 

Aplausos do BE e de alguns Deputados do PS. 

Bem sei que, às vezes, os sábados são ainda piores, 
mas as sextas-feiras têm sido dramáticas. 
Há pouco tempo, um digníssimo émulo da Secretária 
de Estado Mariana Cascais veio explicar que o ensino 
público estava sob suspeita, porque, imagine-se, se suspei-
ta que os professores de História têm ideias sobre História. 
Eu, que compartilho por inteiro esta preocupação, por-
que até suspeito que os professores de biologia são darwi-
nistas, estou, no entanto, convencido que qualquer profes-
sor e até qualquer aluno, mesmo suspeito, perceberia que 
aquilo que a Sr.ª Ministra disse é uma mentira. 

Aplausos de Deputados do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Ministra disse que o que foi gasto «pelos senho-
res» são 40 milhões de contos. Agora, diz-nos que essas 
verbas estão comprometidas por suborçamentação. Disse-
nos também — e quis até, neste acto de exposição demo-
crática, repetir as suas afirmações — que os 40 milhões de 
contos são 40 milhões de contos a menos. 
Gostava de ter um ordenado, como tantos portugueses, 
Sr.ª Ministra, em que aquilo que gasto continua a estar lá, 
como me garante o Secretário de Estado do seu Ministério. 

Aplausos do BE e do PS. 

O facto é que, das duas uma, ou foi gastou ou não foi 
gasto, ou está a menos ou está lá. Portanto, ou a Sr.ª Minis-
tra abusou da verdade ou o seu Secretário de Estado abu-
sou da mentira. 

Risos do BE, do PS e do PCP. 

O seu argumento, Sr.ª Ministra, é que tudo isto devia 
ser respondido por aumento de dotação. Eu sei fazer contas 
e somei cada uma das parcelas que nos leu aqui, o que dá 
143 milhões de euros. Admitamos que se esqueceu de 
algumas, mas o facto é este. 
No entanto, isso suscita duas questões a que não quis, 
aqui, responder. Quem é que fez o Orçamento rectificati-
vo? A Sr.ª Ministra! 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — A Sr.ª Ministra, para acusar de incompe-
tência o governo anterior, vem dizer a esta Assembleia que 
é incompetente e que, ao fazer o Orçamento rectificativo, 
não soube fazer as contas, não sabia o que se passava no 
seu Ministério, não sabia tomar decisões, não sabia orça-
mentar as verbas necessárias para a condução da sua polí-
tica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, além disso, insiste em que, perante 
esta situação, o seu Secretário de Estado, ontem, terá falta-
do à verdade. 
Não concordo, Sr.ª Ministra, que um ministro não as-
suma as suas responsabilidades, não concordo que utilize 
bodes expiatórios, não concordo que venha dizer aqui, 
depois do Secretário de Estado ter dito, na televisão, que o 
dinheiro existia e que lá estava, que se tem de manter a sua 
afirmação. 

O Sr. António Costa (PS): — É palpável! 

O Orador: — Compreendo o seu drama, ou mentiu um 
ou mentiu o outro, mas a mentira tem de existir. O dinheiro 
ou está ou não está. Não pode estar e não estar, ao mesmo 
tempo. 

Aplausos do BE e do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Por isso, Sr.ª Ministra, talvez verdadei-
ramente a única dúvida — e queria dizer-lhe isto olhos nos 
olhos — é saber se, perante esta situação, hoje, ao fim do 
dia, entrega o pedido de demissão do seu Secretário de 
Estado ou entrega o seu. 

Aplausos do BE e do PS. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Ministra da Justiça não tem 
tempo para responder. Vamos ter, depois, de resolver esse 
pequeno problema. 

36 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Cedemos 3 minu-
tos à Sr.ª Ministra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — No entanto, a Sr.ª Ministra tem 
outro pedido de esclarecimento. Quer responder em con-
junto ou individualmente? 

A Sr.ª Ministra da Justiça: — Respondo em conjunto, 

O Sr. José Magalhães (PS): — É mais defensivo em 
Sr. Presidente. 
conjunto! 

O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, para formular um pedido de escla-
recimento. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra da Justiça, penso que a questão que suscita 
este debate é extremamente importante e que a sua inter-
venção é de uma enorme gravidade. 
A Sr.ª Ministra, na terça-feira, na 1.ª Comissão — eu e 
outros Srs. Deputados estávamos presentes —, fez, taxati-
vamente, acusações gravíssimas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

A Oradora: — A Sr.ª Ministra fez acusações gravís-
simas que se provou serem falsas. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Exacto! 

A Oradora: — A Sr.ª Ministra fez acusações gravís-
simas que um membro da sua equipa desmentiu; a Sr.ª 
Ministra vem ao Parlamento, não pede desculpa, continua 
a teimar em ler e reler um documento que todos temos à 
nossa frente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, leia, 
porque parece que não percebeu ainda! 

A Oradora: — Todos temos consciência do que foi 
dito, todos temos consciência da falsidade e todos temos 
consciência que um membro do Governo que, de uma 
forma tão irresponsável, falta à verdade ao País não está 
em condições de continuar a desempenhar o seu cargo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, a 
Sr.ª Ministra da Justiça. Dispõe de 5 minutos cedidos pelo 
PSD e pelo CDS-PP. 

A Sr.ª Ministra da Justiça: — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Francisco Louçã, o senhor até teve graça, mas não 
teve razão. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Outra vez?! Isto é 
fantástico! 

Vozes do PS: — Outra vez?! 


A Oradora: — O Sr. Deputado não conseguiu des-
mentir, porque é impossível desmentir a verdade dos fac-
tos. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Para isso, temos o Sr. 
Secretário de Estado! 

A Oradora: — Não consegue! Não é possível! 
O Sr. Deputado tentou ainda ajudar o Partido Socialis-
ta, para quem, de facto, a sexta-feira parece ser um dia 
difícil. 
Já agora, deixe-me dizer-lhe, Sr. Deputado Francisco 
Louçã: quem está aqui é a Ministra da Justiça do Governo 
de Portugal e era bom que isso ficasse muito claro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Riso do PS e do BE. 

O Sr. Deputado tentou também, mas não conseguiu, 
defender a má gestão dos governos do Partido Socialista, 
porque essa é a verdade dos factos. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Não é isso! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Qual má gestão? Tem 
um saldo para gastar e é má gestão?! 

A Oradora: — O Sr. Deputado sabe fazer contas. 
Mais: o senhor sabe que eu também sei fazer contas. 

Vozes do PS: — Ah!… 

A Oradora: — E o senhor sabe que, quando enumero 
um número, as rubricas, os valores que faltam no Orça-
mento para suprir as dívidas e as despesas que lá estão, 
essa é a verdade dos factos. 
É muito simples, Sr. Deputado Francisco Louçã: ou se 
procede ao pagamento de tais despesas ou o Estado não é 
uma pessoa de bem. Com este Governo, o Estado é uma 
pessoa de bem! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Nem eu, nem o senhor, nem ninguém pode transformar 
40 em 80! 
É muito simples, Sr. Deputado: se tenho 40 milhões de 
«buraco» orçamental e se tenho 40 milhões para afectar a 
um fundo, são 80. Mas eu só tenho 40… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — Fazer contas não é assim tão difícil, Sr. 
Deputado! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não é mesmo nada difícil, Sr. Deputado! 
O senhor sabe, tal como eu, o drama e a vergonha que 
passámos com os governos do Partido Socialista a enun-
19 DE OUTUBRO DE 2002 

ciarem despesas, projectos e rubricas orçamentais sem o 
correspondente cabimento orçamental. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É irresponsa-
bilidade! 

A Oradora: — Sr. Deputado Francisco Louçã, como é 
que o senhor quer que eu pague 30 milhões de euros aos 
correios se eu só tinha orçamentado 9 milhões de euros?! 
Sr. Deputado Francisco Louçã, como é que o senhor 
quer que eu pague 97,5 milhões de euros para devolução 
de emolumentos se eu lá tenho 41,1 milhões de euros?! 
Sr. Deputado Francisco Louçã, como é que o senhor 
queria que eu pagasse a 600 eventuais até ao final do ano 
se não estava lá verba para esse pagamento, porque a even-
tualidade terminava no dia 31 de Março? 
Sr. Deputado Francisco Louçã, a isto chama-se rigor e 
critério na governação! Se os senhores não sabem fazer 
contas, talvez seja melhor começarem por aprender a fazê-
las. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

Protestos do PS e do BE. 

A Oradora: — Reitero o que disse. Não retiro uma 
palavra ao que disse, e considero gravíssimo que este Par-
lamento, em vez de fiscalizar rigorosamente as responsabi-
lidades de cada um, se entretenha a dizer, a insinuar,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Insinuar?! 

A Oradora: — … a fazer afirmações destituídas de 
qualquer sentido. 
Se os senhores quiserem, deixo-vos os documentos que 
demonstram a verdade dos factos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Deixe, deixe! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Sr.ª Ministra, quero dizer-lhe, quanto à primei-
ra parte da sua intervenção, que elogio a sua frontalidade 
ao vir ao Parlamento. 
Acho bem que os políticos entendam que têm de res-
ponder sempre e quando são questionados, sempre e quan-
do as suas declarações estão em causa. Esse bom exemplo 
devia colher. 

Aplausos do PS e do BE. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Batem palmas 
ao «líder»! 

O Orador: — Mas percebo, também, a perturbação 
que ocorreu ontem, quando o líder da bancada do seu par-
tido quis adiar este debate de urgência para «as calendas» 
posteriores à execução da auditoria e quando, depois, o Sr. 
Ministro Marques Mendes, que nestas matérias costuma 
ser mais avisado, veio sugerir a realização do debate ime-
diatamente. 

A Sr.ª Ministra da Justiça: — Não foi sugerido! 
Quem o propôs fui eu própria! 

O Orador: — Com certeza que foi em seu nome! 
Hoje, Sr.ª Ministra, veio dizer-nos que tem um argu-
mento forte, o de que, no ano passado, não se cumpriu o 
limite do défice, e o défice foi 4,1%, o que é extraordiná-
rio, a este respeito, porque, pelo que foi dito, neste Minis-
tério, havia superavit. Pelo que foi dito pela Sr.ª Minis-
tra,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que ainda não perce-
beu! 

O Orador: — … com a sua governação e com a sua 
intervenção, a gestão orçamental deste Ministério ultrapas-
sa o que estava orçamentado, o que foi rectificado no 
Orçamento, e é isso que hoje temos em cima da mesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é falso! 

O Orador: — Talvez assim, Sr.ª Ministra, possa ficar 
claro que não se pode fazer afirmações gratuitamente, nem 
no Parlamento nem ao País. Sobretudo, não tem sentido o 
País ou este Parlamento aceitarem este espectáculo degra-
dante das contradições entre a Ministra e o seu Secretário 
de Estado — a respeito do qual, hoje, não disse uma pala-
vra —, porque, sobre isso, tem uma responsabilidade. 
Aliás, é sobre a responsabilidade que quero falar-lhe. O 
País precisa de um Ministério da Justiça em que tenha 
confiança. O País precisa de um Ministério da Justiça que 
nos dê, a todos, garantias da isenção da justiça em Portu-
gal, que nos dê garantias absolutas do compromisso no 
combate ao crime em Portugal, que nos dê garantias abso-
lutas do conhecimento das responsabilidades na Polícia 
Judiciária, nas prisões, na gestão de toda a política do 
Ministério da Justiça. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É essa falta de confiança que hoje é 
afirmada por um Ministério que acha que um debate pode 
passar como sendo um mero incidente, em que se diz num 
dia o que se desdiz no dia seguinte, em que as contradições 
do Ministério são gritantes. É isso que está a ser discutido 
aqui. 
Sr.ª Ministra, esta sua presença é a moção de censura 
mais óbvia que o Governo poderia dirigir a si próprio. 

Aplausos do BE e do PS. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, qual é o ponto da 
ordem de trabalhos a que se refere a sua interpelação? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
que o Sr. Deputado Francisco Louçã citou-me na sua inter-
venção e, em minha opinião, cometeu uma inverdade, que 
eu gostaria de poder rectificar e esclarecer, se V. Ex.ª me 
permitisse. Tem a ver com o decorrer dos trabalhos de hoje 
e, designadamente, com os trabalhos de ontem. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
Peço-lhe que seja breve. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Serei muito breve, 
Sr. Presidente. 
que… 
Sr. Deputado Francisco Louçã, é só para dizer-lhe 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, dei-lhe a palavra 
para interpelar a Mesa, portanto, por favor dirija-se à 
Mesa. 

O Orador: — Em relação ao que foi dito pelo Sr. De-
putado Francisco Louçã, devo dizer que não vou usar 
expressões duras como as que estamos habituados a ouvir 
ultimamente,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Olha quem fala! 

O Orador: — … mas digo-lhe que, na sua intervenção, 
há, efectivamente, uma incorrecção. 
A incorrecção é a de que o que nós dissemos ontem foi 
que a auditoria que foi pedida pela Sr.ª Ministra é um pas-
so importante e, em nossa opinião, fundamenta um debate 
parlamentar. O resultado dessa auditoria deve ser discutido 
no Parlamento. Esta foi a primeira coisa que eu disse on-
tem, e mantenho. 
Este debate não faz precludir um outro relativamente à 
auditoria e ao apuramento que for feito. 
Em segundo lugar, Sr. Deputado Francisco Louçã, o 
que eu também disse foi que… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, des-
culpe a insistência, mas é indispensável que se respeitem 
as figuras regimentais. O Sr. Deputado tem a palavra para 
interpelar a Mesa e é o que deve fazer. 
Faça favor de concluir. 

O Orador: — Concluo, Sr. Presidente, dizendo que o 
que afirmei ontem e não corresponde ao que agora foi 
referido, foi que, do ponto de vista da maioria, os membros 
do Governo, na responsabilidade da respectiva actuação, 
devem vir ao Parlamento sempre que se levantem dúvidas. 

Vozes do CDS-PP: — Claro! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No que toca ao «quando», não respondo 
pela agenda da Sr.ª Ministra. Tenho muitas qualidades mas 

ainda não sou quem faz as agendas no Ministério da Justi-
ça, nem me candidato a fazê-lo. 
Nunca pensei que a Sr.ª Ministra estivesse disponível 
para vir ao Parlamento tão rapidamente, logo a seguir ao 
debate de ontem. Aliás, penso que, perante uma dúvida, 
nem é habitual uma ministra dispor-se a vir ao Parlamento 
umas horas depois, para a esclarecer. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Fico muito satisfeito e cumprimento a Ministra da Jus-
tiça por esse facto. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Temo ter de dar a palavra ao Sr. 
Deputado Francisco Louçã, já que, afinal, a interpelação 
era dirigida mais a ele próprio do que à Mesa. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, não 
preciso de fazer nenhuma intervenção, mas compartilho o 
seu ponto de vista, pois o que ouvimos agora também não 
se tratou de uma intervenção. 
Apesar de tudo e nestas circunstâncias, apenas queria 
agradecer-lhe ter disponibilizado este tempo para o Depu-
tado Telmo Correia confirmar em absoluto o que eu tinha 
acabado de dizer. 

Vozes do BE do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Montalvão Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: 
Antes de iniciar a minha breve intervenção, permitam-me 
que deixe duas notas muito breves. 
A primeira é a de que quando ouvi a Mesa ler a trans-
crição da intervenção da Sr.ª Ministra na 1.ª Comissão, 
supus, muito sinceramente, que o Partido Socialista teria a 
coragem de desistir desta iniciativa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Passo à segunda nota introdutória. 
Permita-me, Sr. Deputado António Costa, que, com a 
amizade que nos une, lhe dê um cognome relativamente ao 
tempo em que foi ministro. V. Ex.ª vai ficar para a história 
como o Ministro Costa, «O poupado». 

Risos do CDS-PP. 

Só que V. Ex.ª poupou, não pagando! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quando assim é, quando não se pagam as dívidas, de 
facto, poupa-se! 
19 DE OUTUBRO DE 2002 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estive presente na reu-
nião da 1.ª Comissão, na passada terça-feira, de princípio a 
fim; não me ausentei nem por um minuto. 
O que a Sr.ª Ministra disse hoje, aqui — e ainda bem 
que disse! —, foi reafirmar, palavra por palavra, vírgula 
por vírgula, o que disse na passada terça-feira e correspon-
de exactamente à verdade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mais: o Sr. Deputado António Costa nem estava na 
reunião, ouviu pela rádio uma notícia fugaz e foi atrás 
dela. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Temos aqui a transcri-
ção! 

O Orador: — A notícia que ainda hoje vem nos jor-
nais é a de que a Sr.ª Ministra tinha acusado o Sr. Deputa-
do António Costa de ter desviado 40 milhões. Ora, nunca a 
Sr.ª Ministra disse isso. 
O Sr. Deputado foi atrás dessa notícia e, precipitada-
mente, muito precipitadamente, promoveu esta iniciativa 
absolutamente escusada. Ou, melhor, decidiu criar mais 
um facto político daqueles que, infelizmente, o Partido 
Socialista tem criado frequentemente. 
O que me faz alguma confusão é que, na reunião da 
passada terça-feira, estava presente um Sr. Deputado, de 
quem tenho o prazer de ser amigo, o Sr. Deputado Eduar-
do Cabrita, que não é um Deputado qualquer, foi, justa-
mente, Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Justi-
ça! Então, ouve o que ouve e não reage?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Só pode compreender-se isto por uma de três razões: 
ou estava desatento, a pensar noutra coisa; ou estava a 
descansar; ou, então, não lhe fez impressão nenhuma ouvir 
o que ouviu. 

Protestos do PS. 

Sr. Presidente, permita-me que me dirija à Sr.ª Ministra 
da Justiça. 
A Sr.ª Ministra tem sido alvo de uma perseguição sis-
temática por parte dos partidos da oposição, maxime pelo 
Partido Socialista atrás do Bloco de Esquerda. 
Conhecia-a relativamente mal, Sr.ª Ministra. Hoje, te-
nho por si — acredite-me! — uma profunda admiração e 
uma grande consideração. Continue com essa determina-
ção. Continue com essa coragem. Tem a seu lado dois 
grupos parlamentares, firmes, coesos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mais, a Sr.ª Ministra deu hoje um exemplo, a sua con-
duta foi exemplar: ontem, foi apresentado um requerimen-
to para um debate de urgência e, hoje, de manhã, a senhora 
está aqui, perante o Parlamento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas quem é que fez o 
requerimento? Foi o PS! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, o Parti-
do Socialista, desde que passou para a oposição, persiste 
numa política de guerrilha constante — este debate 
demonstra-o —, com recursos e mais recursos, reclama-
ções e mais reclamações, incidentes e mais incidentes, com 
permanentes juízos insidiosos, com agressões verbais e 
com injúrias. Recorde-se a desvergonha — para não dizer 
pouca vergonha — a que assistimos ainda ontem, com 
sucessivos actos de desautorização do Sr. Presidente da 
Assembleia da República. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Oh! 

O Orador: — Permitam-me que lhes lembre, Srs. De-
putados do Partido Socialista, que «enchem sempre a 
boca» com a ética — claro que a ética é indispensável à 
democracia — mas esquecem a moral. É que a ética é mais 
social, a moral é mais pessoal. A primeira tem mais a ver 
com a vigência social, a segunda tem só a ver com a recti-
dão pessoal que este Governo todos os dias demonstra. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Os Srs. Deputados do Partido Socialista têm deveres 
patrióticos a cumprir. 
Têm o dever patriótico de respeitar o resultado das 
eleições legislativas nacionais, e não respeitam! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Não res-
peitam, não! 

O Orador: — Têm o dever patriótico de respeitar a 
vontade popular, e não respeitam! Têm o dever patriótico 
de deixar governar quem o faz com um alto sentido de 
Estado e de responsabilidade, e não deixam! Têm o dever 
patriótico de deixar governar e pôr em prática um Progra-
ma que foi ratificado por esta Casa, e não querem permiti-
lo! Os Srs. Deputados têm o dever patriótico de deixar 
funcionar cabalmente as instituições democráticas! Final-
mente, os senhores têm o dever patriótico de fazer uma 
oposição séria e credível, não uma oposição cuja falta de 
fundamento não ignoram! 
Sr. Presidente, foram-me precisos apenas três anos 
como parlamentar para perceber que, afinal, há algumas 
semelhanças entre a minha vida como Deputado nesta 
Casa e a minha vida como professor na Faculdade de Di-
reito. 
Ensino Processo Civil e, todos os dias, tenho de expli-
car aos meus alunos que a educação de uma oposição cuja 
falta de fundamento não se ignora equivale, nos termos da 
lei, à litigância de má fé. Vou dar essa indicação aos meus 
alunos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

Por último, Sr. Presidente, Srs. Deputados, a Sr.ª 
Ministra fez muito bem em ter pedido uma auditoria. Espe-
remos por ela com serenidade e com seriedade. Logo que a 
auditoria esteja pronta será exibida a todos nós. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Qual é o motivo da ofensa, Sr. 
Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, todos 
ouvimos o Sr. Deputado Montalvão Machado teorizar 
entre a ética e a moral e, depois, acusar-nos de abusar e de 
fazer litigância de má fé relativamente a este caso. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra para o efeito. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Montalvão Machado, tenhamos um mínimo de bom 
senso. 

Risos e aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Os senhores ouviram, foi aqui repetido, toda a gente 
ouviu na rádio, na televisão, na comissão, na transcrição, o 
que a Sr.ª Ministra disse. 
O que a Sr.ª Ministra disse foi que nós gastámos, nas 
mais diversas despesas, 40 milhões de contos destinados 
ao Fundo de Garantia do Ministério da Justiça. Disse que 
os 40 milhões de contos estavam a menos. Até se baralhou, 
porque destas coisas percebe pouco, e disse mais: disse 
que tínhamos gasto 40 milhões de contos do Fundo, como 
se alguma vez a Sr.ª Ministra tivesse posto essa verba no 
Fundo. 
Não venha agora dizer que são os Srs. Jornalistas, que 
relataram na rádio, na televisão, nos jornais, que inventa-
ram o que a Sr.ª Ministra disse. A Sr.ª Ministra disse o que 
foi transcrito e que já aqui ouvimos: disse que gastámos 40 
milhões de contos, que essa verba não estava lá. 
Ora, isso é absolutamente falso, o que significa que a 
Sr.ª Ministra mentiu à Assembleia da República, mentiu à 
1.ª Comissão! Esta é a verdade dos factos. É a verdade 
provada documentalmente e pelo próprio Sr. Secretário de 
Estado Adjunto da Ministra da Justiça, que ontem veio 
dizer que o dinheiro está no banco e que até é palpável! O 
dinheiro é palpável, existe mesmo, não é uma ficção! 
E sabe, Sr. Deputado Montalvão Machado, pela natu-
reza das coisas, o dinheiro ou está lá e não foi gasto, ou foi 
gasto e, então, não está lá. Como o dinheiro está lá, não foi 
gasto! 

Aplausos do PS. 

Diz o Sr. Deputado Montalvão Machado: «Poupou, 
porque ficou a dever!» Sr. Deputado, já lhe chamei aqui a 
atenção para o Anexo D do relatório: a dívida do Ministé-
rio da Justiça, relativamente ao ano de 2001, foi corrigida 
pela comissão presidida pelo Dr. Vítor Constâncio em 

menos 49,1 milhões de contos. Portanto, não é dívida; a 
dívida foi diminuída! 
Sabe qual é o problema? Eu explico-lhe. É que as con-
tas que a Sr.ª Ministra fez têm a ver com os pedidos que 
lhe fazem para dar tudo a todos. Ora, a diferença na forma 
de governar é saber se nós damos tudo a todos — e, para 
dar tudo a todos, nem quatro Orçamentos do Estado che-
gam! — ou se optamos por saber qual é a despesa que se 
realiza. 
A nossa opção — e o senhor conhece-a bem, porque 
conhece a história do Fundo de Garantia do Ministério da 
Justiça, como a conhece o Sr. Secretário de Estado da 
Justiça Miguel Macedo, então Deputado; ambos sabem 
quanto tempo andámos a trabalhar para esse fim — foi a 
de constituir um fundo, que não foi uma invenção à beira 
das eleições para comprometer o actual Governo, o senhor 
conhece bem a história da reforma… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Em suma, é muito simples, Sr. Deputado: nós optámos 
por saber qual era a despesa que realizávamos, de forma a 
podermos poupar o dinheiro. E não se tratava de poupar o 
dinheiro para sermos poupados, mas para dotar um fundo 
de garantia que assegurasse a estabilidade futura do siste-
ma de financiamento da justiça. Sabe o que é isso, Sr. 
Deputado? Responsabilidade! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Nós temo-la, este Governo não! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra, por 3 minutos, o Sr. Deputado António Montalvão 
Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, bem me parecia que não tinha ofendido a honra 
de ninguém… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Aliás, o Sr. Deputado António Costa sabe perfeitamen-
te que eu era incapaz disso. Mas compreendo-o, com-
preendo este desespero. E até compreendo esta incomodi-
dade de quem não queria, hoje, estar aqui. Depois de ouvir 
o que o Sr. Secretário leu, de facto interrogo-me sobre a 
razão de estarmos aqui. 
O que, na terça-feira, a Sr.ª Ministra disse objectiva-
mente — e é isso o que interessa — foi que no orçamento 
para 2002, apresentado pelo ex-Ministro da Justiça Antó-
nio Costa, agora Deputado, faltam 40 milhões de contos. E 
faltam! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 
19 DE OUTUBRO DE 2002 


O Sr. António Costa (PS): — Não faltam, não! 

O Orador: — Aliás, diria mesmo que esta postura da 
parte do Partido Socialista é, no mínimo, indigna para os 
Deputados socialistas que estavam na reunião de terça-
feira. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Então, estão ali na reunião, assistem, 
passiva e paulatinamente, e não reagem minimamente?! 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

Vozes do PS: — Paulatinamente?! 

O Orador: — Se o Sr. Deputado António Costa enten-
de que deve chamar a atenção — e admito isso — dos seus 
camaradas de bancada pela passividade, pela ligeireza com 
que ouvem as coisas e por omissão de intervenção, faça-o, 
mas não aqui. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Reúna o seu grupo parlamentar e estabeleça, como 
ordem do dia, no ponto 1, «Passar ralhete aos meus Depu-
tados» e, depois, então, passa aos outros pontos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entendo que o bom senso para que o Sr. Deputado ape-
lou devia, de facto, imperar. A verdade está demonstrada, 
a verdade clara de que as notícias que estão nos jornais não 
correspondem minimamente ao que se passou, e o Sr. 
Deputado foi atrás das notícias. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Demitam os jornalis-
tas! 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para a defesa da honra pessoal. 

O Sr. Presidente: — Dar-lha-ei depois, Sr. Deputado, 
para não prejudicar os outros oradores inscritos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A Sr.ª Ministra da 
Justiça quase sempre que vem a este Parlamento é para 
tentar «apagar fogos» ateados por si própria, e mais uma 
vez foi o que aconteceu. E, sempre que isso acontece, a 
Sr.ª Ministra sai do debate pior do que entrou, e mais uma 
vez é o que está a acontecer. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Segunda ben-
gala! 

O Orador: — A prova disso é a intervenção que o Sr. 
Deputado António Montalvão Machado acabou de fazer. 
Falou, falou de tudo, menos do Fundo de Garantia da Jus-
tiça… 

O Sr. António Costa (PS): — Claro! 

O Orador: — … e da tal falta dos 40 milhões de con-
tos. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Essa é uma prova cabal de que a maioria 
que aqui está para apoiar o Governo não tem argumentos 
para o apoiar e de que a Sr.ª Ministra sai deste debate pior 
do que entrou. 
É que, Sr.ª Ministra, quem a ouviu, na reunião da 1.ª 
Comissão, através do que a comunicação social transmitiu, 
e, em qualquer caso, quem acabou de ouvir o Sr. Secretá-
rio ler as afirmações que a Sr.ª Ministra aí proferiu e que 
estão reproduzidas, ficou seguramente muito preocupado, 
porque ficou a saber (se é que não sabia) que o governo 
anterior criou um Fundo de Garantia da Justiça e que dei-
xou uma dotação para esse efeito, num determinado mon-
tante, que são 57 milhões de contos, segundo afirmou a 
Sr.ª Ministra. Ora, o que a Sr.ª Ministra disse à 1.ª Comis-
são (e está transcrito),… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Leia, leia! 

O Orador: — … em resposta a uma questão colocada 
pelo Sr. Deputado Eduardo Cabrita sobre o Fundo de Ga-
rantia da Justiça (como está transcrito),… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A gente já leu! 

O Orador: — … foi o seguinte: «(…) são 40 milhões 
de contos a menos». E continua: «Sabe o que isto originou, 
Sr. Deputado? É que eu já pedi uma auditoria ao Ministé-
rio das Finanças. É porque, de facto, quando uma pessoa 
chega ao Ministério e se defronta com uma situação destas 
fica, de facto, bastante preocupada». E, adiante, reitera a 
sua preocupação, dizendo: «(…) quando (…) analisámos 
as contas deste Fundo de Garantia, de facto, ficámos muito 
preocupados. Eu não sei qual vai ser o resultado da audito-
ria, Sr. Deputado, mas brevemente cá virei dar conta dela 
(…)». 

Vozes do CDS-PP: — Pois! 

O Orador: — Portanto, a ideia que foi transmitida na 
comunicação social, com base, evidentemente, nas decla-
rações da Sr.ª Ministra, é que, ainda no governo anterior, 
teria sido desencaminhada uma verba muito significativa. 
Ora, tendo em conta aquela que ultimamente tem vindo 
a ser a prática da maioria, esperávamos que os seus Depu-
tados viessem logo pedir um inquérito parlamentar ou uma 
audição urgente do Sr. Deputado António Costa e dos seus 
ex-Secretários de Estado, para que esclarecessem o que 
fizeram, afinal, aos tais 40 milhões de contos que não 
aparecem no Ministério. É que é assim que a maioria agora 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

está a actuar. A maioria, agora, só se lembra que é maioria 
para limitar os direitos das oposições,… 

Aplausos do PCP, do PS, do BE e de Os Verdes. 

… porque, quanto ao resto, ainda actua como se fosse 
oposição e como se o Partido Socialista ainda estivesse no 
governo: veta a vinda dos seus ministros aqui, como faz 
com o Sr. Ministro de Estado e da Defesa Nacional, que se 
recusa a vir aqui, e quase todos os dias pede que venham 
aqui ao Parlamento, às comissões, ministros que já não o 
são! Estamos, de facto, perante uma maioria, um Governo 
e uma Legislatura muito originais! 

Risos do PCP e do PS. 

No entanto, isso não foi necessário, porque foi o Sr. 
Deputado António Costa que ontem veio aqui solicitar que 
se fizesse este debate de urgência para desmentir aquilo 
que a Sr.ª Ministra tinha dito. Mas nem era preciso, por-
que, ontem mesmo, o Sr. Secretário de Estado Adjunto da 
Ministra da Justiça fê-lo. De facto, a Sr.ª Ministra disse 
(ainda hoje aqui o repetiu) que havia um buraco de 40 
milhões de contos e o Sr. Secretário de Estado Adjunto 
disse que ele era palpável. Ora, como nós não conhecemos 
buracos palpáveis,… 

Risos do PCP, do PS, do BE e de Os Verdes. 

… há, efectivamente, uma contradição óbvia entre aquilo 
que a Sr.ª Ministra diz que falta e aquilo que o Sr. Secretá-
rio de Estado diz que apalpa. 

Risos e aplausos do PCP, do PS, do BE e de Os Ver-
des. 

Portanto, o Governo enreda-se nas suas próprias trapa-
lhadas. 
Depois, foi óbvio o embaraço ontem criado à bancada 
do CDS-PP. O Sr. Deputado Telmo Correia foi aqui desa-
fiado a dizer se aceitava um debate de urgência imediata-
mente. Ora, o Sr. Deputado Telmo Correia, sobre isso, 
nada disse. Disse que tinha sido pedida uma auditoria e 
que, depois da auditoria, falaríamos. 
Ora, qual não foi provavelmente o espanto do Sr. 
Deputado Telmo Correia quando, passados poucos minu-
tos, o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares chegou 
aqui e disse que havia uma disponibilidade para que o 
debate de urgência fosse feito de imediato! 
Sr.ª Ministra, registo a falta de confiança que a bancada 
do CDS-PP tinha em que a Sr.ª Ministra estivesse disponí-
vel para participar neste debate, tendo em conta outros 
precedentes relacionados com dirigentes do seu partido. 
Sr.ª Ministra, como é que o País pode confiar na sua 
governação e na sua acção à frente do Ministério da Justi-
ça, quando a senhora e o seu Secretário de Estado falam 
destas verbas do Ministério da Justiça como se elas andas-
sem pelas gavetas?! É que a Sr.ª Ministra não sabe onde é 
que o dinheiro está e o Sr. Secretário de Estado diz que 
sabe perfeitamente onde é que ele está e para que é que ele 
serve. 

Portanto, a questão que se coloca é esta: como é que os 
portugueses podem confiar na sua governação, quando a 
senhora já é responsável por factores de instabilidade gra-
víssimos no Ministério da Justiça? 
A Sr.ª Ministra criou uma situação absurda na Polícia 
Judiciária, sobre a qual ainda terá de prestar esclarecimen-
tos nesta Assembleia, e, não satisfeita com isso, vem criar 
este incidente, que é revelador da sua falta de condições 
para continuar a exercer as funções governativas que ocu-
pa. 
A Sr.ª Ministra vem dizer que o anterior governo criou 
o Fundo para criar dificuldades a quem lhe sucedesse no 
cargo. Ó Sr.ª Ministra, por muita capacidade de previsão 
que esses senhores tivessem, eles nunca imaginariam que a 
senhora ia assumir essas funções! 

Risos e aplausos do PCP, do PS, do BE e de Os Ver-
des. 

O sector da justiça é, reconhecidamente, um sector pro-
blemático, mas a Sr.ª Ministra da Justiça faz parte do pro-
blema e em nada contribui para a solução. 

Aplausos do PCP, do PS, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Sr.ª Ministra, em primeiro lugar, indepen-
dentemente das condições em que está, quero saudá-la. 
Quero saudá-la, porque cumpre o seu dever, que é estar 
aqui, um dever a que outros colegas seus, nomeadamente 
do seu partido, se têm sistematicamente furtado. 
Penso que a razão deste debate, a razão de ser da 
sugestão feita e a urgência que, aliás, lhe é atribuída têm a 
ver com o facto de a senhora estar a titular uma pasta de 
enorme sensibilidade. 
Julgo que tem a noção da preocupação com que os ci-
dadãos portugueses têm assistido ao que se tem passado na 
justiça e seguramente tem noção daquilo que de grave 
resulta do que aconteceu na terça-feira, neste Parlamento, 
na reunião da 1.ª Comissão. 
E aquilo que aconteceu na 1.ª Comissão, até porque 
hoje foram criadas condições para que assim seja, é uma 
discussão que foi participada e de que muitos somos tes-
temunhas, mas de que também são testemunhas os cida-
dãos portugueses, que assistiram em directo àquilo que se 
passou dentro da Comissão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ora bem! 

A Oradora: — Portanto, para além da outra mediação, 
que hipoteticamente poderia atribuir aos jornalistas a culpa 
de não terem percebido nada e de terem baralhado a opi-
nião pública, há a própria leitura que os cidadãos puderam 
fazer, acompanhando a discussão que foi feita. E a discus-
são que foi feita, a acusação que foi feita e a gravidade 
dessa acusação — e é essa a leitura e a interpretação que as 
pessoas fizeram, porque, com as suas palavras, não podiam 
deixar de fazer outra — foi a de que o anterior governo, 
19 DE OUTUBRO DE 2002 

neste caso o Partido Socialista, tinha feito desaparecer uma 
determinada verba do seu orçamento. Foi essa a acusação 
feita e foi essa a acusação que se provou ser falsa, ou, dito 
de outro modo, é essa total falta de verdade que justifica 
que o Governo, a senhora e a sua equipa digam ao País que 
faltaram à verdade, que mentiram. Mas, sobretudo, julgo 
que há outra consequência política, que, do nosso ponto de 
vista, é a de já não existirem condições para permanecer no 
lugar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Ministros, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e 
Srs. Deputados: Devo dizer, em jeito de introdução, que se 
nos afigura enternecedora esta solidariedade entre os 
camaradas da esquerda parlamentar. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Mas devo dizer também que enquanto ouvíamos há 
pouco o Sr. Deputado Francisco Louçã, de resto aplaudido 
pela generalidade da bancada de esquerda, que lidera, sob 
um sorriso de orgulho embevecido do Dr. Ferro Rodri-
gues, percebemos com surpresa que, afinal, não é só o 
Partido Socialista que não sabe fazer contas, não é só o 
Eng.º António Guterres que se enganava no PIB, não é só 
o Dr. António Costa que persiste voluntariamente num 
erro, afinal é também o Dr. Louçã e toda a esquerda par-
lamentar que não sabem fazer contas! Mas esse é um erro 
que fica com quem o pratica! 
E realço um facto inédito: o da prontidão com que a 
Sr.ª Ministra da Justiça, aqui, um dia depois… 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Inédito em democracia? 

O Orador: — Inédito face à experiência socialista, 
naturalmente. 
Como dizia, um dia depois de ter sido solicitada a sua 
comparência, a Sr. ª Ministra vem aqui. 
Devo dizer que comparece até com algum despropósi-
to, porque só comparece graças à displicência do Partido 
Socialista, e é bom de ver porquê. É que, afinal, tudo aqui-
lo que a Sr.ª Ministra da Justiça hoje aqui nos disse já 
poderia ter sido dito na 1.ª Comissão. 
Poderia ter sido dito na 1.ª Comissão quando o afirmou 
e quando, passivamente, o Sr. Deputado Eduardo Cabrita 
calou. A Sr.ª Ministra podia ter esclarecido e poupado o 
Plenário a este confrangedor exercício de hipocrisia políti-
ca, a este erro em que repetidamente persistem. Bastava 
que o Sr. Deputado Eduardo Cabrita, que foi Secretário de 
Estado da Justiça (pelo que era suposto que dominasse 
com precisão esses dossiers), tivesse colocado aí todas as 
questões à Sr.ª Ministra, mas não o fez, naturalmente por-
que não estava lá o Dr. António Costa — essa tutela de 
outrora do Ministério persiste hoje em sede parlamentar. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Dr. António Costa, quem cala consente! 
Reafirmo também aqui uma irresponsabilidade que a 
Sr.ª Ministra da Justiça já indiciou: o Sr. Dr. António Cos-
ta, através de um diploma publicado em 2 de Março de 
2002, num governo que era de gestão, a dias de se ir 
embora, sabendo dos problemas que ia causar ao Ministé-
rio que tutelou e a quem o viesse a substituir nessa tutela, 
sabendo, antecipadamente, que não tinha dinheiro, deter-
minou despesas que sabia que nunca poderiam ser pagas. 
Isso, Sr. Deputado António Costa, foi uma irresponsabili-
dade enquanto ministro… 

O Sr. António Costa (PS): — Mostre o despacho! 

O Orador: — … e é uma irresponsabilidade hoje, na 
liderança dessa bancada, ao não assumir sequer essa res-
ponsabilidade!. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Sr. Deputado António Costa, há uma verdade a que V. 
Ex.ª não pode fugir, quer queira, quer não, e que hoje aqui 
foi demonstrada inequivocamente: V. Ex.ª, independente-
mente de qualquer apreciação sobre a tutela da pasta, foi 
um péssimo gestor! 

Vozes do PS: — Não é verdade! 

Vozes do CDS-PP: — É verdade, é! Foram todos! 

O Orador: — Foi um péssimo gestor, como a Sr.ª Mi-
nistra revelou na 1.ª Comissão. E ao Partido Socialista, 
bem como ao Dr. António Costa em particular, perante 
esta denúncia, só restava uma de duas alternativas: a pri-
meira, era naturalmente, a de reconhecer o erro, como lhe 
competia ou como exigia o sentido de Estado — ficava-lhe 
bem; a segunda alternativa, que foi aquela por que irres-
ponsavelmente optou, era a de ficcionar um facto político, 
a de deturpar a verdade, a de dizer que a Sr.ª Ministra disse 
o que nunca disse, e que hoje a leitura das actas confirmou 
ser mentira. Fugiu, portanto, às suas responsabilidades, Sr. 
Deputado António Costa. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

De todo o modo, devo dizer-vos, Srs. Deputados da es-
querda parlamentar, em particular do Partido Socialista, 
que foi governo em tempo de má memória, o seguinte: não 
nos espanta aquilo a que hoje assistimos em relação à pasta 
da justiça. É que nós sabemos o estado em que o Partido 
Socialista deixou o País, nós sabemos o estado em que o 
governo socialista — todo o governo socialista! — deixou 
as contas públicas. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Não vou aqui repetir, até à exaustão, 
numerosos exemplos que têm sido dados por ministros, 
por deputados, e que constam de documentos que o Dr. 
Vítor Constâncio também já enunciou, em que lembrava o 
défice e lembrava muito mais. Mas leva-me a colocar a 
seguinte questão: por que razão é que o Ministério da 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 51 

Justiça, tutelado pelo Dr. António Costa, socialista, como 
socialistas eram todos os governantes que estiveram à 
frente daquele governo, haveria de ser diferente?! 
Portanto, Sr.ª Ministra, o facto político que o Partido 
Socialista hoje criou não é para mim razão de surpresa, 
mas sim apenas mais uma confirmação de uma realidade 
que já conhecíamos e que, por isso, não justificava, sequer, 
tanto alarido. 
Termino, dizendo que estive na 1.ª Comissão, lembro-
me do que aí foi dito pela Sr.ª Ministra da Justiça, confir-
mei que a Sr.ª Ministra tinha razão e hoje a leitura da acta 
também o confirmou a todos os portugueses. Mas confir-
mei ainda outra coisa: o Partido Socialista não sabia fazer 
contas no passado, não sabe fazer contas no presente, e 
porque nada nos demonstra que venha a saber fazer contas 
no futuro confirmei que não está minimamente preparado 
para nos tempos mais próximos voltar a governar Portugal. 
Para concluir, como alguém já disse — e não foi pro-
priamente no «cabaré da coxa», porque essa, Dr. António 
Costa, continua a não ser a nossa escola —, o Partido 
Socialista veio hoje aqui à procura de «lã», só que, infe-
lizmente, saiu «tosquiado». 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Devo dizer 
que este foi dos debates mais confrangedores a que tive 
oportunidade de assistir. 

Aplausos do PS. 

Risos e aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Um debate que nasce de uma mentira, que prossegue 
com uma segunda mentira e que acaba numa terceira men-
tira. 
A primeira mentira foi o que a Sr.ª Ministra disse em 
Comissão. A Sr.ª Ministra poderá agora dizer o que quiser, 
mas o que lá disse foi que nós tínhamos gasto os 40 mi-
lhões de contos que estavam depositados no Ministério da 
Justiça para a constituição do fundo de garantia financeira! 
Está provado que é absolutamente falso que tenhamos 
gasto esse dinheiro! Prova-o a contabilidade do Ministério 
e confessou-o ontem o próprio Sr. Secretário de Estado 
quando disse que o dinheiro estava depositado no banco e 
que até era palpável. Esta foi, pois, a primeira mentira. 
A segunda mentira é altamente confrangedora, Sr.ª 
Ministra: é vir-se agora aqui querer dizer, sob o coro da 
maioria — que por ser maioria não diz necessariamente a 
verdade —, que, afinal, a Sr.ª Ministra não disse o que 
disse na Comissão e que era tudo uma deturpação dos 
senhores jornalistas, que relataram ao País, através da 
rádio, da televisão e dos jornais, aquilo que consta da 
transcrição que o Sr. Secretário da Mesa leu. Esta é a 
segunda mentira, a mentira de dizer que a senhora não 
disse aquilo que disse. 

A terceira mentira, finalmente, foi dizer-se o seguinte: 
«de facto, os senhores não tinham gasto, mas esse dinheiro 
tem de ser gasto». Essa, repito, é a terceira mentira e, infe-
lizmente, é a que vai ter mais graves consequências se os 
senhores, efectivamente, vierem a gastar o dinheiro. 
É porque isso significa que terá um aumento da despe-
sa relativamente a 2001 de 28,8%; terá um aumento da 
despesa, relativamente ao orçamento inicial, de 21,1%; 
terá uma diferença relativamente à previsão de execução 
que apresentaram no relatório de orçamento de 32,5%. Ora 
isso significa duas coisas: primeira, que a proposta de lei 
do Orçamento de Estado para 2003 que para cá enviaram 
não é credível e, segunda, que «rebentam» com o défice no 
ano de 2002. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, a única solução que têm é a de 
terem juizinho e não gastarem o dinheiro que nós poupá-
mos,… 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 


Risos do PSD e do CDS-PP. 

… porque se delapidam este ano o dinheiro que custou 
cinco anos a poupar… 
… não é só o sistema de justiça perder o seu Fundo de 
Garantia, é uma derrapagem absolutamente escandalosa da 
despesa pública, com consequências gravíssimas este ano e 
no próximo ano. 
Por isso, Sr.ª Ministra da Justiça, não creio que seja 
possível que a senhora e o seu Secretário de Estado Adjun-
to, depois de três mentiras se mantenham de cabeça levan-
tada no exercício das funções que exercem no Governo da 
República. 

Aplausos do PS e do BE. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Ministra da 
Justiça. 

A Sr.ª Ministra da Justiça: — Antes de mais queria 
agradecer as referências que foram feitas à minha presença 
hoje aqui. Devo, aliás, dizer que foi por iniciativa minha, 
de acordo com o Grupo Parlamentar do CDS-PP… 

Vozes do PS: — O quê?… Por iniciativa nossa!! 

A Oradora: — Foi de acordo com os Grupos Parla-
mentares do CDS-Partido Popular e do Partido Social-
Democrata. 

Protestos do PS. 

Os senhores estão muito nervosos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
19 DE OUTUBRO DE 2002 


A iniciativa de vir hoje… 

Vozes do CDS-PP: — Não ouviram «hoje»! 

A Oradora: — Não, não ouviram. Estão um pouco 
distraídos. 
Em todo o caso sempre lhes queria dizer, Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados, que agradeço as referências, mas 
entendo que essa é a minha obrigação. É por dever que 
aqui estou, é por respeito por uma Casa que também é a 
minha. 
Quero dizer-vos que é também por obediência a outro 
princípio fundamental que pauta a minha vida: é porque 
quem não deve não teme!! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em segundo lugar, queria fazer uma breve referência às 
questões que por aqui surgiram, designadamente da es-
querda parlamentar, quanto à isenção como conduzo o 
exercício das minhas funções. 
O Ministério da Justiça é gerido com isenção, com ri-
gor, e com grande sentido de responsabilidade, e sobre 
isso, Sr.as e Srs. Deputados, não aceito qualquer tipo de 
insinuação relativamente ao meu comportamento como 
mulher, cidadã e, sobretudo, como Ministra da Justiça, que 
é o que sou. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Terceiro ponto: acerca do relatório do Sr. Dr. Victor 
Constâncio, que foi aqui referido uma ou duas vezes, que-
ria recordar que esse relatório analisa e aprecia as contas 
de 2001, relativamente às quais não mencionei aqui as 
necessidades de reforço de financiamento que o Orçamen-
to rectificativo para o Ministério da Justiça teve de receber 
e que foram cerca de 45 milhões de euros. 
Mas a questão relativamente a estas contas, julgo eu, é 
um pouco tentar fugir àquilo que hoje nos trouxer aqui. 
Nós estamos a analisar, a discutir as questões relativas a 
2002. Portanto, parece-me absolutamente despropositada a 
referência a esse relatório. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Há um quarto ponto que gostaria de 
mencionar, porque foi aqui repetido várias vezes. Falou-se 
aqui de mentira e eu queria dizer-vos, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, que julgo que esta linguagem é imprópria do Parla-
mento. 

Vozes do PS: — Ohhh…! 

A Oradora: — É imprópria do debate político pela 
forma como é utilizada e, sobretudo, pela circunstância de 
não corresponder aos factos. 
Quero dizer às Sr.as e aos Srs. Deputados que não acu-
sei nem acuso, pese embora as diversas tentativas para o 
fazer, a comunicação social de coisa alguma. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

A Oradora: — O que disse na 1.ª Comissão vim aqui 
dizer hoje, e vou repetir:… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… tenho dívidas constituídas pelo governo do Partido 
Socialista de 40 milhões de contos; um «buraco» orçamen-
tal de 40 milhões de contos! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Há um «buraco»?! 

A Oradora: — A obrigação do Fundo de Garantia do 
Ministério da Justiça são 40 milhões de contos, pelo que 
precisaria de 80 milhões de contos. O que eu disse é muito 
fácil de entender: 40 milhões de contos mais 40 milhões de 
contos somam 80 milhões de contos. 
Já agora, para terminar, dos tais 57 milhões de contos 
— que só ao de leve aqui foram referidos —, o governo do 
Partido Socialista, no primeiro trimestre, gastou 86 mi-
lhões de euros, ou seja, 17 milhões de contos. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra, o tempo de que dis-
punha esgotou-se, queira concluir. 

A Oradora: — Sr. Presidente, vou terminar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Exerço — e repi-
to — as minhas funções com seriedade, com rigor, com 
sentido de responsabilidade, e é no exacto sentido em que 
as exerço que assim continuarei, para bem da justiça no 
meu País! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-lhes que 
aguardem um momento, porque há um pequeno problema 
regimental que tem de ser dirimido. 

Pausa. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Magalhães, que beneficia de cedência de tempo da 
parte do PCP e de Os Verdes. 

Vozes do CDS-PP: — Isso é que é voltar aos velhos 
tempos! 
digo»! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É o «filho pró-

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A moral deste debate vai ser tirada, inevita-
velmente, por quem a ele pôde assistir. Pela nossa parte, 
julgamos que a conclusão é absolutamente clara: a Sr.ª 
Ministra teve aqui uma oportunidade de repor a verdade e 
não a utilizou. 
Mais ainda: ao procurar desdizer o que, entretanto, o 
Governo, em recuo táctico, tinha procurado sugerir junto 
da comunicação social, V. Ex.ª acabou de criar uma situa-
ção muito melindrosa… 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 51 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Para o PS! 

O Orador: — … e pensou muito pouco no futuro. 
O Sr. Deputado António Costa teve ocasião de explicar 
rigorosamente, com o rigor aritmético e matemático que se 
justificava, como o anterior governo, em vez de gastar uma 
verba que poderia ter gasto se não tivesse sentido de Esta-
do e sentido do bom financiamento da justiça, mobilizou e 
reservou um montante do superavit do ano anterior para 
um fundo de garantia que era importante constituir para 
garantir, numa visão sustentada e a longo prazo, o finan-
ciamento da justiça. 
V. Ex.ª não só não compreendeu a importância desse 
fundo como confessou aqui que suspendeu… E até confes-
sou uma outra coisa: confessou que não percebeu a impor-
tância para a justiça de criar um novo mecanismo através 
do qual a alienação de património do Ministério da Justiça 
revertia a favor do orçamento da justiça e deste fundo de 
garantia para, precisamente, não haver delapidação de 
recursos mas, sim, a reserva de recursos para o financia-
mento futuro da justiça. 
V. Ex.ª revelou, também, que não compreende a manei-
ra como este orçamento da justiça — que é, de facto, um 
orçamento subtil — é gerido. Há verbas oriundas do 
Orçamento do Estado e verbas provenientes dos cofres, e é 
da junção destas duas partes que resulta o financiamento 
da justiça. Na 1.ª Comissão, V. Ex.ª até revelou que nem 
percebe bem como é que são pagos os magistrados judi-
ciais,… 

Vozes do PS: — Não sabe! 

O Orador: — … mas agora vai ter ocasião de perce-
ber! 
Retiro uma outra conclusão deste debate: se V. Ex.ª 
tivesse razão na leitura que faz destes números, a Sr.ª Mi-
nistra das Finanças teria hoje uma péssima noite, e não só 
hoje: doravante, teria noites absolutamente infernais — as 
«noites de Cardona», diria eu! 

Risos do PS. 

Noites em que V. Ex.ª teria, por um lado, este pesadelo 
terrível, ao contrário do seu Secretário de Estado — o tal 
que «apalpa» o dinheiro…! 

Risos do PS. 

V. Ex.ª não «apalparia» o dinheiro: andaria com uma 
vela à procura das notas, não as encontrando e dizendo que 
o seu Ministério teria a sua responsabilidade de 40 mais 
40! 
Tal significaria, Sr.ª Ministra, que a sua gestão não se-
ria apenas ruinosa nesta perspectiva imediata, mas que 
teria também consequências devastadoras para o Orçamen-
to do Estado. 
Sr.ª Ministra, fizemos um orçamento para nós execu-
tarmos, ou seja, poupámos o que podíamos ter gasto! Se 
este orçamento tivesse sido feito numa óptica eleitoralista, 
então o actual Deputado Eduardo Cabrita e o então minis-

tro António Costa teriam andado pelo País, anunciando 
tribunais, vazando 40 milhões de contos, lançando 40 
milhões de contos sobre os cidadãos! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Foi o que fizeram! 

O Orador: — Fizeram exactamente o contrário! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, o 
tempo de que dispunha esgotou-se, peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados: O as-
pecto mais importante deste debate é o de que o crime não 
compensa. A Sr.ª Ministra pediu uma auditoria em Setem-
bro, não em Julho nem em Agosto! Foi na altura em que 
surgiram as questões da PJ que V. Ex.ª pediu uma audito-
ria. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — A Sr.ª Ministra deslocar-se-á ao Parla-
mento para um inquérito à PJ — que é um inquérito a V. 
Ex.ª —, para explicar a auditoria… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… e, nessa altura, Sr.ª Ministra, ver-se-á quem ri melhor 
no fim. 
Acho que vamos rir nós. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate de urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar 
do PS, sobre as dotações do Fundo de Garantia do Ministé-
rio da Justiça. Congratulo-me com o interesse dos nossos 
trabalhos nesta sexta-feira. 
Lembro que a próxima reunião plenária se realiza na 
terça-feira, dia 22, às 15 horas e 30 minutos, para darmos 
início ao debate, na generalidade, das propostas de lei n.os 
27/IX — Grandes Opções do Plano para 2003 e 28/IX — 
Orçamento do Estado para 2003. 
O início da sessão está previsto paras as 15 horas e 30 
minutos, porque às 15 horas terá lugar a cerimónia de 
boas-vindas ao Sr. Presidente da República Democrática 
de S. Tomé e Príncipe, em visita de Estado a Portugal 
durante esses dias. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 14 horas e 35 minutos. 

Srs. Deputados que deram entrada durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
19 DE OUTUBRO DE 2002 
Partido Socialista (PS): 
Fausto de Sousa Correia 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Teresa da Silva Morais 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Sérgio André da Costa Vieira 
Partido Socialista (PS): 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 

Partido Popular (CDS-PP): 

Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 

Partido Comunista Português (PCP): 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria Odete dos Santos 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Almeida Henriques 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de 
Pina 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
