Quarta-feira, 8 de Maio de 2002 





I Série — Número 7 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 7 DE MAIO DE 2002 

Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 





minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 10 
ção de empresas transnacionais. 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação 
da proposta de lei n.o 112/VIII (ALRM) e da apreciação parlamen-
tar n.º 58/VIII, assim como das propostas de lei n.os 1 e 2/IX, dos 
projectos de lei n.os 1 a 13/IX, dos projectos de resolução n.os 1 a 
7/IX, de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética relativo à 
substituição de Deputados do PSD e do PS. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Bernardino Soares 
(PCP) protestou pelo facto de o texto da proposta de lei n.º 2/IX — 
Altera a Lei n.º 109-B/2001, de 27 de Dezembro, que aprova o 
Orçamento do Estado para 2002, ter chegado aos media antes de 
ter sido distribuído aos grupos parlamentares. Na resposta que deu, 
o Sr. Presidente referiu que o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-
tares comunicara, ontem, por escrito, à Mesa que, ao abrigo do 
artigo 83.º, n.º 2, do Regimento, pretendia usar da palavra sobre a 
apresentação da proposta de lei, comunicação que a Câmara 
desconhecia e sobre o qual o Sr. Presidente se pronunciaria poste-
riormente, após reflexão que iria fazer. Sobre este incidente proces-
sual intervieram ainda os Srs. Deputados José Magalhães (PS), 
Guilherme Silva (PSD), Telmo Correia (CDS-PP), Luís Fazenda 
(BE) e António Costa (PS). 
Em declaração política, o Sr. Deputado João Teixeira Lopes 
(BE) teceu considerações sobre os resultados da 2.ª volta das elei-
ções presidenciais francesas. 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Jerónimo de 
Sousa (PCP) falou das consequências sociais e laborais do encer-
ramento e falência de empresas e, particularmente, da deslocaliza-
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado João Cravinho 
(PS) referiu-se às medidas ontem anunciadas pelo Governo para 
suster o défice e respondeu aos pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados Jorge Neto (PSD), Francisco Louçã (BE) e Diogo Feio 
(CDS-PP). 
Foi aprovado o voto n.º 7/IX — De pesar pela morte do jorna-
lista Fernando Pessa (PSD), sobre o qual intervieram, além do Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís Marques Mendes), os 
Srs. Deputados Maria Elisa Domingues (PSD), Arons de Carvalho 
(PS), Narana Coissoró (CDS-PP), Bruno Dias (PCP), Luís Fazenda 
(BE) e Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
Foram também aprovados os votos n.º 8/IX (PSD) e 10/IX 
(CDS-PP) — De pesar pela morte do Dr. Victor Sá Machado. 
Produziram intervenções, além do Sr. Presidente em exercício e do 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, os Srs. Deputados Maria 
Manuela Aguiar (PSD), Basílio Horta (CDS-PP), Maria do Rosário 
Carneiro (PS), Luísa Mesquita (PCP), Francisco Louçã (BE) e 
Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio em memória do 
jornalista Fernando Pessa e do Dr. Victor Sá Machado. 
O Sr. Presidente deu conta do resultado da reflexão acerca da 
pretensão do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares de usar da 
palavra, após o que, em interpelação à Mesa, intervieram os Srs. 
Deputados António Costa (PS) e Bernardino Soares (PCP). 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 83.º do Regimento, o Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares deu conta das diversas razões que 
levaram o Governo a apresentar uma proposta de lei relativa a um 
Orçamento rectificativo para o ano de 2002 e anunciou a apresen-
tação de várias iniciativas legislativas com vista a reformas em 
A Câmara apreciou ainda o projecto de resolução n.º 4/IX — 
Constituição de uma comissão eventual para a análise e a fiscaliza-
ção dos recursos públicos envolvidos na organização do EURO 
2004 (PSD e CDS-PP), tendo proferido intervenções os Srs. Depu-
tados Melchior Moreira (PSD), Laurentino Dias (PS), Luís Duque 
(CDS-PP), Bruno Dias (PCP), João Teixeira Lopes (BE) e José 
Lello (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 50 minu-
tos. 
vários sectores. Usaram também da palavra os Srs. Deputados Lino 
de Carvalho (PCP), Guilherme Silva (PSD), Francisco Louçã (BE), 
Telmo Correia (CDS-PP), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Tavares 
Moreira (PSD) e Guilherme d’Oliveira Martins (PS). 

Ordem do dia. — Foram aprovados os projectos de resolução 
n.os 6/IX — Viagem do Presidente da República a Nova Iorque 
(Presidente da AR) e 7/IX — Viagem do Presidente da República a 
Timor e à Austrália (Presidente da AR). 

8 DE MAIO DE 2002 
O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, temos quó-
rum, pelo que está aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 10 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 

José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Victor do Couto Cruz 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
4 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 

I SÉRIE — NÚMERO 7 

Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa diversos 
requerimentos. 
Nos dias 4 e 16 e na reunião plenária de 10 de Abril de 
2002 — ao Ministério da Educação, formulado pela Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita; aos Ministérios da Segurança 
Social e do Trabalho e da Economia, formulado pelo Sr. 
Deputado Bernardino Soares; a diversos Ministérios, for-
mulados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; ao Governo, 
formulado pelo Sr. Deputado José Lello; ao Ministério da 
8 DE MAIO DE 2002 

Defesa Nacional, formulado pelo Sr. Deputado Luís 
Fazenda. 
Nas reuniões plenárias de 17 e 18 de Abril de 2002 — 
aos Ministérios da Administração Interna, dos Negócios 
Estrangeiros e das Finanças, formulados pela Sr.ª Deputa-
da Maria Manuela Aguiar; a diversos Ministérios, formu-
lados pelo Sr. Deputado Honório Novo; ao Ministério das 
Finanças, formulado pelo Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes; ao Sr. Primeiro-Ministro e aos Ministérios da Saú-
de e dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portu-
guesas, formulados pelo Sr. Deputado António Galamba. 
No dia 23 e na reunião plenária de 24 de Abril de 2002 
— ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado 
Vitalino Canas; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros e 
das Comunidades Portuguesas, formulados pelo Sr. Depu-
tado Eduardo Moreira; ao Governo, formulado pelo Sr. 
Deputado Fernando Santos Pereira; aos Ministérios da 
Economia, da Segurança Social e do Trabalho e dos Negó-
cios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas, formu-
lados pelo Sr. Deputado Francisco Louçã; ao Conselho 
Superior de Magistratura, formulado pelo Sr. Deputado 
Luís Fazenda; a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. 
Deputado Fernando Pedro Moutinho; ao Ministério da 
Ciência e do Ensino Superior, formulado pelo Sr. Deputa-
do Manuel Moreira; aos Ministérios da Educação, dos 
Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas e 
da Ciência e do Ensino Superior, formulados pela Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita. 
Deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguin-
tes iniciativas legislativas: propostas de lei n.os 112/VIII — 
Estabelece o limite mínimo de redução no valor das pen-
sões de invalidez nas situações de acumulação destas pres-
tações de segurança social com rendimentos do trabalho 
(ALRM), 1/IX — Autoriza o Governo a alterar o Código 
do IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de 
Novembro, revendo o regime jurídico das mais-valias 
estabelecido pela Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro, 
bem como a alterar o Estatuto dos Benefícios Fiscais, 
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, 
revendo o regime aplicável aos rendimentos dos fundos de 
investimento, e 2/IX — Altera a Lei n.º 109-B/2001, de 27 
de Dezembro, que aprova o Orçamento do Estado para 
2002, que baixou às Comissões de Economia e Finanças e 
de Execução Orçamental; projectos de lei n.os 1/IX — 
Interrupção voluntária da gravidez (PCP), que baixou à 1.ª 
Comissão, 2/IX — Reposição da tributação das mais-
valias nos impostos sobre o rendimento (PCP), que baixou 
à 5.ª Comissão, 3/IX — Reduz para 35 horas por semana o 
tempo de trabalho (PCP), que baixou à 8.ª Comissão, 4/IX 
— Actualização extraordinária das pensões mínimas de 
invalidez e velhice (PCP), que baixou à 8.ª Comissão, 5/IX 
— Criação das autoridades metropolitanas de transportes 
de Lisboa e do Porto (PCP), que baixou à 4.ª Comissão, 
6/IX — Aumento do salário mínimo nacional (PCP), que 
baixou à 8.ª Comissão, 7/IX — Estabelece regras de segu-
rança no transporte colectivo de crianças (Os Verdes), que 
baixou à 9.ª Comissão, 8/IX — Altera a Lei n.º 48/96, de 4 
de Setembro — Conselho das Comunidades Portuguesas 
(PS), que baixou à 2.ª Comissão, 9/IX — Iniciativa legisla-
tiva de cidadania (BE), que baixou à 1.ª Comissão, 10/IX 
— Estabelece a redução do tempo de trabalho para as 
trinta e cinco horas semanais (BE), que baixou à 8.ª Co-
missão, 11/IX — Cria as autoridades metropolitanas de 
transporte (BE), que baixou à 9.ª Comissão, 12/IX — Cria 
o imposto sobre operações cambiais (BE), que baixou à 5.ª 
Comissão, e 13/IX — Medidas para a educação sexual nas 
escolas (BE), que baixou à 7.ª Comissão; projectos de 
resolução n.os 1/IX — Sobre a utilização de amianto em 
edifícios públicos (Os Verdes), 2/IX — Define regras 
orientadoras para a instalação de equipamentos que emi-
tem campos electromagnéticos (Os Verdes), 3/IX — Sobre 
o cumprimento das Leis n.os 6/84, de 11 de Maio, e 90/97, 
de 30 de Julho, sobre a realidade do aborto clandestino em 
Portugal (PS), 4/IX — Constituição de uma comissão 
eventual para a análise e a fiscalização dos recursos públi-
cos envolvidos na organização do EURO 2004 (PSD e 
CDS-PP), 5/IX — Sobre a participação de Portugal na 
Cimeira de Joanesburgo (Conferência do Rio + 10) (Os 
Verdes); 6/IX — Viagem do Presidente da República a 
Nova Iorque (Presidente da AR) e 7/IX — Viagem do 
Presidente da República a Timor e à Austrália (Presidente 
da AR); apreciação parlamentar n.º 58/VIII — Decreto-Lei 
n.º 39/2002, de 26 de Fevereiro (Aprova a nova forma de 
designação dos órgãos de direcção técnica dos estabeleci-
mentos hospitalares e dos centros de saúde, altera a com-
posição dos conselhos técnicos dos hospitais e flexibiliza a 
contratação de bens e serviços pelos hospitais (PCP). 
Sr. Presidente, seguidamente, há que apreciar um rela-
tório e parecer da Comissão de Ética que é do seguinte 
teor: 
1 — Em reunião da Comissão de Ética, realizada no 
dia 7 de Maio de 2002, pelas 14 horas e 30 minutos, foram 
observadas as seguintes substituições de Deputados: 
a) Substituições nos termos do artigo 20.°, n.° 1, alínea 
f), do Estatuto dos Deputados (Lei n.° 3/2001, de 23 de 
Fevereiro), com início em 30 de Abril passado, inclusive: 
Grupo Parlamentar do Partido Social-Democrata (PSD) 
— Luís Cirilo (Círculo Eleitoral de Braga), por Jorge 
Varanda Pereira; Luís Capoulas (Círculo Eleitoral de Évo-
ra), por Joaquim Pimenta Raimundo; Manuel Moreira 
(Círculo Eleitoral do Porto), por Bernardino Pereira; Mário 
Albuquerque (Círculo Eleitoral de Santarém), por João 
Moura Rodrigues; 
b) Substituição nos termos do artigo 20.°, n.º 1, alínea 
h), do Estatuto dos Deputados (Lei n.° 3/2001, de 23 de 
Fevereiro), com início em 6 de Maio corrente, inclusive: 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista (PS) — Val-
ter Lemos (Círculo Eleitoral de Castelo Branco), por 
Cristina Granada; 
c) Substituição nos termos do artigo 5.º, n.° 1, alínea 
d), do Estatuto dos Deputados (Lei n.° 3/2001, de 23 de 
Fevereiro), por um período não inferior a 50 (cinquenta) 
dias, com início em 13 de Maio corrente, inclusive: 
Grupo Parlamentar do Partido Social-Democrata 
(PSD) — Eduardo Moreira (Círculo Eleitoral de Fora da 
Europa), por Laurentino Esteves. 

2 — Analisados os documentos pertinentes de que a 
Comissão dispunha, verificou-se que os substitutos indica-
dos são realmente os candidatos não eleitos que devem ser 
chamados ao exercício de funções, considerando a ordem 
de precedência das respectivas listas eleitorais apresenta-
das a sufrágio pelos aludidos partidos nos concernentes 
círculos eleitorais. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

3 — Foram observados os preceitos regimentais e 
legais aplicáveis, reservando-se todavia a Comissão de 
Ética para uma sua apreciação posterior eventualmente 
mais em conformidade com a unidade de sentido do Esta-
tuto dos Deputados, na sequência das alterações introduzi-
das pela Lei n.° 3/2001, de 23 de Fevereiro. 
5 — Finalmente, a Comissão entende proferir o seguin-
te parecer: 
As substituições em causa são de admitir. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, está em 
discussão o relatório e parecer da Comissão de Ética que 
acabou de ser lido. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, qual é o tema da 
sua interpelação? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, é 
sobre a condução dos trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
sabemos que, no passado fim-de-semana, o Governo apro-
vou o Orçamento rectificativo cujas linhas fundamentais 
anunciou em conferência de imprensa, como é seu direito. 
O que já não é muito curial é que o Orçamento rectificati-
vo, para além de ter sido apresentado primeiro ao ECOFIN 
e só depois à Assembleia da República, esteja a ser distri-
buído à comunicação social na sua versão integral, antes 
mesmo de estar distribuído aos grupos parlamentares. 
Inclusivamente, isso já deu azo a que a comunicação social 
fizesse diversas intervenções, relatando o dito Orçamento 
rectificativo. Portanto, apelo ao Sr. Presidente para que, 
imediatamente, nos seja disponibilizado este documento, 
não sem deixar de registar um protesto sobre a forma como 
esta questão foi divulgada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o que tenho a di-
zer-lhe sobre essa matéria é que a proposta de lei de Orça-
mento rectificativo deu hoje entrada na Assembleia da 
República e que imediatamente a mandei distribuir aos 
grupos parlamentares e às comissões competentes. É certo 
que o meu despacho é de há pouco mais de uma hora, mas, 
em breve, ele estará nas mãos dos Srs. Deputados. Mandei 
também, nos termos constitucionais, ouvir os órgãos de 
governo próprio das regiões autónomas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — É sobre o mesmo assunto, Sr. 


Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — É, sim, Sr. Presidente, 
mas só para aditar algo que não ouvi na sua observação, 
Sr. Presidente. 
Não pomos obviamente em dúvida que o Sr. Presidente 
tenha dado essas indicações e não estou a sugerir que o 
Orçamento rectificativo tenha sido entregue, em primeiro 
lugar, à imprensa pela mão do Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, o que seria totalmente inimaginável. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É óbvio! 

O Orador: — Em todo o caso, o que posso dizer, Sr. 
Presidente, é que não chegou ao nosso grupo parlamentar 
— suponho que aos demais grupos parlamentares tam-
bém não — qualquer exemplar que pudesse ser invocado 
como tendo por cortesia institucional sido transmitido, 
em primeiro lugar, aos partidos parlamentares. E supo-
nho que o Sr. Presidente reconhecerá que isso é uma 
gravíssima quebra do compromisso que o Sr. Primeiro-
Ministro assumiu, que, aliás, era mais extenso até, de 
nada anunciar (o que já está quebradíssimo) antes de 
comunicação formal ao Parlamento — já o fez, lamentá-
vel e barbaramente, em relação às listas de espera e tem-
no feito em relação a outras matérias. Agora, em relação 
a esta, que é da competência exclusiva do Parlamento?! 
É absolutamente absurdo, Sr. Presidente! Por isso, pedia 
que fossem tomadas medidas no sentido de, ainda nos 
próximos minutos, ser distribuído, em quantidade ade-
quada, aos Srs. Deputados e aos grupos parlamentares o 
exemplar que já circula «abundantissimamente» na ban-
cada da imprensa. Protestamos também, naturalmente, 
por isto, que é ou um equívoco ou uma deliberada inten-
ção, em qualquer caso, inteiramente inaceitável! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, o 
que é manifestamente inimaginável — e, por isso, nem 
vale a pena ser mencionado — é que esse documento tenha 
sido entregue à comunicação social pelo Presidente da 
Assembleia da República. Permita-me sublinhar este as-
pecto: não foi! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra tam-
bém para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — É sobre o mesmo assunto, Sr. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É, sim, Sr. Presiden-
Deputado? 
te. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, quero 
informar que a bancada do PSD, não obstante ser a banca-
da que, juntamente com o CDS-PP, apoia o Governo, 
também ainda não tem o texto do Orçamento rectificativo. 
8 DE MAIO DE 2002 

Risos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Então, vão pedi-lo 
ao Zeca. É ele, o vosso assessor de imprensa, que anda a 
distribuí-lo!... 

O Orador: — Aguardamos que o Sr. Presidente mande 
fazer a sua distribuição aos grupos parlamentares para o 
recebermos. 
Naturalmente, os Srs. Deputados são capazes de estar a 
fazer confusão com qualquer texto, que é normal que seja 
distribuído como informação à imprensa, mas que nada 
tem a ver, que eu saiba, com o Orçamento rectificativo. 
Aliás, quero lembrar que, ao contrário do que ainda 
recentemente acontecia com o anterior Governo da Repú-
blica, é nesta sede, na Assembleia da República, que serão 
presentes as matérias que são da competência da Assem-
bleia, designadamente o Orçamento rectificativo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra 
para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Presumo que seja sobre a mesmo 
matéria, Sr. Deputado… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É, sim, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
pretendo somente assinalar que me parece haver uma pre-
cipitação nesta matéria. Sinceramente, julgo que o PCP 
poderá ter alguma legitimidade para invocar a questão — 
ainda que não me pareça que tenha razão... Já o Partido 
Socialista não tem legitimidade nem razão. 
O que quero dizer com isto é o seguinte: o PCP poderá 
ter legitimidade, mas não me parece que tenha razão por-
que acho que, a haver um documento distribuído, deve ser 
uma nota informativa, na sequência da reunião do Conse-
lho de Ministros, que, como sabe, decorreu no domingo, e 
não propriamente o Orçamento rectificativo,… 

Vozes do PS: — É o articulado! 

O Orador: — … a não ser que o Sr. Deputado José 
Magalhães me consiga provar essa circunstância, de que 
não tenho conhecimento. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Consigo! 

O Orador: — O Grupo Parlamentar do CDS-PP tam-
bém ainda não tem o documento, nem o recebeu. Mas, se 
ele foi entregue hoje, na Assembleia, é normal que seja 
entregue, hoje, aos grupos parlamentares. Portanto, parece-
me que não há, tanto quanto sei, inteira razão na crítica do 
Sr. Deputado Bernardino Soares. 
Quanto ao Partido Socialista, é um caso mais grave, 
porque não tem legitimidade nem razão. E bastará lembrar, 
a esse propósito, como o Partido Socialista, no passado, 
procedia nestas mesmas matérias e a conta que dava, nor-
malmente, a esta Câmara dessas mesmas matérias. 
Só para concluir, perguntava-lhe, Sr. Presidente, se, de 
acordo com uma informação que tenho, é ou não verdade 
que o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares usará da 
palavra hoje mesmo. É que, sendo verdade e admitindo eu 
que possa ser sobre essa matéria, todas essas questões 
poderão ser colocadas e esclarecidas nessa altura. 

O Sr. Presidente: — Respondendo à sua pergunta, Sr. 
Deputado Telmo Correia, tenho a dizer-lhe que efectiva-
mente há um pedido de inscrição do Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares para falar sobre esta questão. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — É sobre a mesmo matéria, Sr. 
Deputado? 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — É, sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, é não só 
para nos associarmos ao protesto pela forma como está a 
ser trazido a debate nesta Assembleia da República o 
Orçamento rectificativo como para, permitir-me-á, Sr. 
Presidente, recordar o seu discurso de tomada de posse 
como Presidente desta Assembleia, por todos nós aplaudi-
do, e o elenco das medidas que enunciou como prestigian-
tes do Parlamento, pedindo-lhe que faça valer essa sua 
doutrina, de modo a que, futuramente, não possam ser 
apresentadas medidas legislativas conforme está a ser 
feito, de forma desconexa e, sobretudo, a título privado e 
não pelos canais certos, nem com a dignidade da Casa 
parlamentar que somos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o Governo é obri-
gado a entregar na Mesa da Assembleia as suas propostas 
de lei e assim aconteceu em relação a esta. O meu despa-
cho foi praticamente imediato, pois cheguei, hoje, a Lis-
boa, às 12 horas e 15 minutos, e tratei imediatamente de 
dar despacho a esse documento, que, por sinal, tenho aqui 
na mão e que, em breve, estará na mão de VV. Ex.as, con-
forme é de rigor e no respeito dos preceitos constitucionais 
e regimentais. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Acabou de me 
chegar à mão o texto da proposta de lei! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Peço a palavra, 

O Sr. Presidente: — É sobre algum outro assunto, Sr. 
Sr. Presidente. 
Deputado? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É sobre o mesmo 
assunto, mas serei muito breve, Sr. Presidente. 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Telmo Correia tem razão quando diz que 
seria normal os grupos parlamentares terem acesso ao 
texto durante o dia de hoje. O que não é normal, porém, é 
eles não terem tido ainda acesso ao texto,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Já têm! 

O Orador: — … mas ele já estar distribuído à comuni-

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Na íntegra! O texto 
cação social. 
integral! 

O Orador: — E digo isto porque o nosso grupo parla-
mentar já foi confrontado com interrogações sobre ques-
tões concretas do articulado por elementos da comunicação 
social. 
Em suma, o que não é aceitável é o facto de o Orça-
mento rectificativo ter sido distribuído à comunicação 
social antes de o ter sido aos grupos parlamentares. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Ainda sobre o mesmo assunto, Sr. 
Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que seja breve para 
podermos dar por findo este incidente, já que há outras 
matérias a tratar no período de antes da ordem do dia. 
Tem a palavra. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Certamente, Sr. Presi-
dente, serei mais do que breve. 
Sr. Presidente, na sequência da intervenção do Sr. 
Deputado Telmo Correia, cuja dúvida, de resto, a esta 
hora, suponho já estar afastada e resolvida, gostaria de 
dizer — é o meu depoimento para o Diário e para todos os 
efeitos — que acabei de testemunhar junto da bancada da 
imprensa que o que foi distribuído aos Srs. Jornalistas não 
é uma súmula, nem uma explicação, nem uma vulgata, mas 
o próprio articulado, no papel timbrado da própria Presi-
dência do Conselho de Ministros e na forma jurídica de 
proposta de lei, o que, portanto, corrobora, a 100%, tudo 
aquilo que as bancadas que protestaram contra este abuso 
disseram aqui. 
E gostaria de dizer, Sr. Presidente, que considero quase 
inimaginável que o presidente de um grupo parlamentar 
que apoia uma coligação e que recebe por cartão particular 
o articulado — como, aliás, é seu direito — se atreva a pôr 
em dúvida a palavra de um Deputado que, de boa fé, usava 
dela, numa matéria tão óbvia e em que se pode ser des-
mentido em cinco segundos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


O Orador: — Não é admissível, Sr. Deputado Telmo 
Correia! 
Fica registado no Diário que alguém aqui não disse a 
verdade — e não foi o Partido Socialista! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães… 

O Orador: — A segunda questão que queria abordar 
— e peço vénia, Sr. Presidente, por não o ter referido 
logo — é que julgo ter ouvido o anúncio de que usaria da 
palavra o representante do Governo na Assembleia da 
República, o que não sei se é verdade ou se foi lapso 
meu, porque estava a diligenciar no sentido de aclarar 
esta questão... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o que eu disse, res-
pondendo à pergunta feita pelo Sr. Deputado Telmo Cor-
reia, foi que a Mesa tem registo de um pedido do Ministro 
dos Assuntos Parlamentares para usar da palavra nesta 
sessão, ao abrigo das suas prerrogativas regimentais. 

O Orador: — Ah! Portanto, não agora e a propósito 
desta matéria!?... 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro dos Assuntos Par-
lamentares comunicou à Mesa que é sobre a apresentação 
do Orçamento rectificativo. Mas, antes disso, ainda há 
outros oradores inscritos para fazerem declarações políti-
cas, aos quais quero, quanto antes, dar a palavra, desde que 
consideremos este incidente encerrado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ninguém foi infor-
mado desse pedido de intervenção!... 

O Orador: — Mas, ó Sr. Presidente, ao abrigo de que 
norma regimental é que o representante do Governo na 
Assembleia vai usar da palavra?! É que declaração políti-
ca, como V. Ex.ª sabe tão bem ou melhor do que eu, só 
pode ter lugar com notificação feita até ao meio-dia da 
sessão parlamentar e, que eu saiba, não houve notificação; 
e intervenção avulsa não pode existir, a não ser em caso de 
força maior, o que também, a meu ver, não há, a não ser 
que considerem que isto é um motivo de força maior — e 
já estou quase tentado a considerá-lo, dado o escândalo 
que isto representa! 
Não percebemos, Sr. Presidente, não percebemos!… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não percebe o 
quê?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, o 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares comunicou, 
ontem, por escrito, à Mesa que, ao abrigo do artigo 83.º, 
n.º 2, do Regimento, pretendia usar da palavra. 

Vozes do PS: — Ontem?!... 

O Sr. Presidente: — A comunicação do Sr. Ministro 
foi feita ao abrigo do artigo devido do Regimento, mas 
8 DE MAIO DE 2002 

verifico, com pesar, que essa comunicação não foi distri-
buída aos grupos parlamentares. Por este facto, peço des-
culpa. Assumo o lapso da Mesa. 
Vamos, então, passar às declarações políticas… 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, nos 
termos do que foi agora distribuído, deu ontem entrada, 
com carimbo de entrada às 11 horas e 40 minutos, um 
pedido de intervenção de um membro do Governo. Nos 
termos regimentais, este pedido de intervenção tinha de 
ser comunicado de imediato aos grupos parlamentares, 
com a indicação do tema. Não tendo sido, Sr. Presidente, 
apelaria à forma como deve ser exercida a presidência 
desta Assembleia, de modo a que não se projecte aqui, 
nos trabalhos de hoje, um incidente que seria certamente 
muito desagradável. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Faço notar ao Sr. Deputado Antó-
nio Costa e a todos os Srs. Deputados que o pedido do Sr. 
Ministro, agora distribuído, solicitava a sua comunicação 
aos grupos parlamentares. Já reconheci o lapso da Mesa 
por não o ter feito. 

Vozes do PS: — Não chega! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra, Sr. 

O Sr. Presidente: — É sobre o mesmo assunto, Sr. 
Presidente. 
Deputado? 
Srs. Deputados, agradecia que não prolongássemos 
estes pequenos incidentes que nos impedem de tratar dos 
assuntos que realmente estão agendados, porque isso faz-
se em prejuízo dos oradores inscritos. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é só 
para dizer que é tempo de abandonarmos este «estilo socia-
lista» de tratarmos das questões menores, das questões de 
processo, e não entrarmos na substância...! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O País está farto desse estilo, convençam-se disso! O 
País quer decisões, quer gente que trabalhe e nós fomos 
eleitos para trabalhar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Repito: fomos eleitos para trabalhar! 
Os senhores, há pouco, estavam tão preocupados — e 
bem! — com o Orçamento rectificativo, e agora, quando o 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares vem falar sobre 
essa matéria, VV. Ex.as já não querem ouvir o Governo 
sobre esse assunto?… 

Protestos do PS. 

De repente o Orçamento rectificativo deixou de ser 
importante para VV. Ex.as e agora querem impedir que o 
Governo use aqui da palavra ao abrigo de uma questão 
incidental para a qual o Sr. Presidente já pediu desculpa e 
já comunicou que houve lapso da Mesa em transmitir essa 
informação. 
Ou seja: se o Sr. Ministro ou o Governo quisessem vir 
aqui falar sobre uma matéria imprevista, inesperada, sobre 
a qual a Câmara não tivesse qualquer informação ou sensi-
bilidade para ela, poderíamos perceber esta posição do 
Partido Socialista de querer aqui na base deste incidente, 
repito, impedir que o Governo usasse da palavra, mas, não 
sendo esse o caso, não aceitamos que se arranjem questões 
incidentais e processuais para impedir a Assembleia e o 
Governo de exercerem as suas competências e a sua acti-
vidade normal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço uma vez 
mais que encerremos este incidente a fim de passarmos ao 
que estava programado para os nossos trabalhos de hoje. 
Porém, e uma vez que estão ainda inscritos dois Srs. Depu-
tados, dar-lhes-ei a palavra comunicando que não aceito 
mais inscrições. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação é sobre esta matéria e registada que 
está a explicação que o Sr. Presidente deu à Câmara, a 
verdade é que há um debate pré-agendado sobre este as-
sunto, com probabilidade de se realizar na quarta-feira da 
próxima semana. 
É também evidente que o Governo tem o direito de se 
pronunciar sobre o que quiser, mas a verdade é que esta 
declaração incide sobre o documento, o tal documento que 
ainda não nos foi distribuído. 
Portanto, não havendo documento, nem tendo sido pre-
viamente comunicado aos grupos parlamentares, o debate 
não será propriamente o mais preparado, sendo certo, até, 
que para a próxima semana, repito, vai debater-se o Orça-
mento rectificativo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É óbvio! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Afinal, já não 
é importante! 

O Orador: — Sr. Presidente, uma vez que só agora é 
que os grupos parlamentares foram informados de que o 
Sr. Ministro pretende usar da palavra sobre este tema, 
então uma solução para esta matéria é que amanhã, no 
período de antes da ordem do dia, o Sr. Ministro exerça 
esse seu direito e nós cá estaremos para debater o que for 
necessário sobre essa matéria. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

registo a sua sugestão e pensarei nela, mas quanto à comu-
nicação que o Sr. Ministro pretende hoje fazer aqui, peran-
te o Parlamento, é óbvio que ela não antecipa, e muito 
menos substitui, o debate agendado para o próximo dia 15 
de Maio, quando da discussão da proposta de lei. Portanto, 
sobre esta matéria parece-me que não pode haver qualquer 
dúvida. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, decerto, 
o Sr. Deputado Guilherme Silva não contará com a defesa 
da honra da bancada do Partido Socialista, porque nós 
relevamos-lhe a manifesta exaltação em que hoje se encon-
tra... 
Mas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados do PSD, 
Sr. Deputado Guilherme Silva, é preciso ficar claro que a 
democracia exerce-se de acordo com as regras. Temos 
um Regimento da Assembleia da República que vale para 
os senhores e que vale para nós; valeu para nós enquanto 
éramos Governo, valerá para os senhores enquanto forem 
Governo e valerá para os senhores enquanto não for 
mudado. 
Portanto, a questão é simples: esta Assembleia tem de 
funcionar de acordo com as normas... 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — ... e compete à Mesa, com isenção e 
imparcialidade, fazer aplicar e respeitar as normas que têm 
de reger os trabalhos desta Casa. Não poderemos aceitar 
outra atitude da Mesa e muito menos outra atitude por 
parte da maioria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É a lei da 
«rolha»! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
uma vez que houve uma segunda ronda de intervenções e 
há uma situação que gostaria de comentar, peço a palavra 
para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, parece-me ser já a 
terceira ronda, mas, se o Sr. Deputado está com muito 
empenho em interpelar a Mesa, tem a palavra. Posterior-
mente, dou, desde já, a palavra ao Sr. Deputado Guilherme 
Silva e, então, sim, terminaremos este assunto. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
serei muito breve e verificará que esta é, de facto, a segun-
da ronda, uma vez que nós só nos pronunciámos uma vez e 
outros grupos parlamentares usaram da palavra duas vezes. 
Portanto, sem me entusiasmar, nem entusiasmar espe-
cialmente o meu grupo parlamentar numa questão mera-
mente incidental, processual e regimental, que não justifica 
alguns entusiasmos excessivos a que aqui assistimos, gos-
tava apenas de clarificar duas situações: primeira, penso 

que já é claro o que aconteceu, pois o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares terá entregue à Mesa o Orçamento 
rectificativo e seguidamente… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É claro? 

O Orador: — Sr. Deputado José Magalhães, o senhor 
enerva-se muito com estas coisas, tenha calma! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Apenas não aceito a 
mentira, Sr. Deputado! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço o favor de 
não dialogarem e deixarem ouvir o Sr. Deputado Telmo 
Correia. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente! 
Portanto, como dizia, o Sr. Ministro dos Assuntos Par-
lamentares terá entregue à Mesa o Orçamento rectificativo 
e de seguida entregou-o, também, à comunicação social. 
Parece que o circuito que terá feito chegar o mesmo à 
comunicação social, através do gabinete do Sr. Ministro, 
terá sido mais rápido que o circuito que o fez chegar aos 
grupos parlamentares... 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — É tão claro como isto e está esclarecido! 
Segunda questão, Sr. Deputado Bernardino Soares, 
breve e serenamente, gostaria de dizer-lhe o seguinte: o 
senhor disse agora que não compreendia por que é que o 
Sr. Ministro quer falar hoje sobre esta matéria, que devia 
deixar tal assunto para «não sei quando», que podia ser 
amanhã, que não fazia sentido hoje, porque não estava 
previsto para hoje... 
Sr. Deputado, V. Ex.ª disse também que já tinha com-
preendido a explicação da Mesa, agora o que é incrível é o 
seguinte: se o Ministro quiser entregar hoje o Orçamento 
rectificativo e vir aqui a seguir fazer a apresentação for-
mal, VV. Ex.as não querem, são contra; mas se o Ministro 
dissesse «Aprovámos o Orçamento rectificativo no Do-
mingo, mas só queremos discuti-lo, na Assembleia, na 
quinta ou na sexta-feira», os senhores estariam aí aos gri-
tos a querer saber «por que é que não se discutia hoje, por 
que é que só se discutiria quinta-feira, do que é que o Go-
verno estava à espera...» 
Ora, não se pode ser «preso por ter cão e preso por não 
Guilherme Silva. 

ter»!... 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Na nossa opinião, o Governo aprovou 
o Orçamento rectificativo no Domingo, apresentou-o, 
hoje, logo que esteve em condições de o fazer, e a seguir 
o Sr. Ministro vem à Assembleia. Fez bem, é assim que 
deve ser e os senhores deveriam era reconhecê-lo, em 
vez de criticar. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
8 DE MAIO DE 2002 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, temos 
de ultrapassar esta questão rapidamente, mas a verdade é 
que o Regimento não fixa um limite horário para a infor-
mação aos grupos parlamentares. Além de que a informa-
ção já foi dada a VV. Ex.as bastante antes da eventual 
intervenção do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. António Costa (PS): — Há limites! 

O Orador: — E VV. Ex.as sabem que assim é, uma vez 
que fizeram este tipo de intervenção muitas vezes,… 

Vozes do PS: — Nunca! 

O Orador: — Deixem-me terminar! Muitas vezes fize-
ram o mesmo, com uma informação e um pedido formali-
zado à Mesa em cima da hora, pouco antes… 

Protestos do PS. 

Desculpem, isso sucedeu várias vezes e nunca houve 
da parte do Grupo Parlamentar do PSD uma só palavra de 
protesto! 
Está cumprido o Regimento: havia informação prévia, 
informação essa que já foi transmitida pela Mesa e, portan-
to, não há razão para que o Sr. Ministro não seja hoje aqui 
ouvido. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não prolongare-
mos mais esta discussão. Irei reflectir sobre os vários 
argumentos que aqui foram expostos e, oportunamente, 
comunicarei a minha decisão. 
Para já, vamos dar início às declarações políticas, 
cabendo a primeira delas, por ordem de inscrição, ao Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, do Bloco de Esquerda, 
que, de acordo com o Regimento, dispõe de 10 minutos 
para o efeito. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: De súbito, após os resultados da 
segunda volta das eleições presidenciais francesas, tudo se 
torna mais claro. Afinal, as manifestações pacíficas que, 
durante dias e dias, encheram as ruas das principais 
cidades francesas, ao contrário da profecia de alguns 
comentadores pouco dados, por (de)formação ideológica, a 
apreciar a população que se exprime em festa, contribuiu, 
decisivamente, para travar o avanço da extrema-direita. 
Não haverá política de esquerda que não seja capaz de 
ouvir o clamor das ruas e o que este nos diz sobre a crise 
institucional dos sistemas políticos e sobre o futuro da 
Europa. 
Jovens, aos milhares. Prova indesmentível de que os 
rótulos conservadores sobre as novas gerações revelam, 
antes de mais, os esqueletos nos armários dessas «boas 
consciências». Soberba lição: a rua ocupada pelos ditos 
«marginais», pelos ditos «delinquentes», pelos «perdidos», 
pela 
pelos 
«perdedores» na corrida desenfreada pela competição ao 
troféu do egoísmo. Demonstração ao vivo, magnífica 
«indisciplinados», 
«escumalha», 
pelos 
e 
de 
demonstração de cidadania, de rebeldia com causas, de 
tolerância pela diferença, de vontade de se misturar com o 
«outro», o «impuro», o «estrangeiro». 
Demonstração, ainda, de que a escola pública não 
morreu e continua a ser, apesar das suas carpideiras e dos 
seus coveiros, apesar das suas insuficiências e defeitos, 
lugar, por excelência, do contacto 
interclassista e 
intercultural e centro da vida republicana. 
Os pensadores que raramente se pensam só falam na 
necessidade de ouvir os que votaram em Le Pen, sugerindo 
que se combate a extrema-direita tornando-nos, por 
antecipação, portadores das mesmas políticas execráveis 
dessa extrema-direita, dizendo: ocupem-se das questões de 
segurança, do reforço da autoridade de Estado, do aumento 
das penas, da repressão, do combate à imigração e aos 
imigrantes. 
no mercado 
Sr.as e Srs. Deputados, só combateremos a extrema-
direita compreendendo as suas raízes sociais, sem qualquer 
dúvida. Mas tal atitude é bem diferente da reprodução 
acrítica, do preconceito e do ódio. Ouçamos esses eleitores 
quando falam das condições de vida miseráveis nos bairros 
degradados, na criminalidade e na insegurança, no trabalho 
precário, no futuro sem futuro. Não terá o enfraquecimento 
do modelo social europeu a ver com esta situação? A 
segmentação 
a 
desregulamentação da relação laboral? A deslocalização 
selvagem de empresas e capitais, ao mando de poderosos 
sem rosto, por vezes mais poderosos ainda que os próprios 
Estados-Nação? A ausência de uma política de habitação, 
em que o habitar seja algo mais do que ter um tecto? O 
relegar para segundo plano da integração dos imigrantes 
— imigrantes de que a Europa tem usado e abusado, como 
reservatório de mão-de-obra barata e pronta a explorar, 
vítimas fáceis de redes mafiosas e do capitalismo do 
crime? A progressão do fosso entre os mais ricos e os mais 
pobres, a célebre dualização ou «fractura social» que 
Chirac prometeu combater nas últimas presidenciais para 
sofrer, de súbito, uma tremenda amnésia? Tudo isso criou 
o caldo de cultura desta vaga de xenofobia e de 
desidentificação social. 
trabalho 
serena 
Ouçamos 
respondamos, portanto, 
e 
firmemente, mas não alimentemos o sentimento subjectivo 
e objectivo de insegurança e precariedade. Pelo contrário, 
criemos as condições para resolver esses problemas 
fundamentais. Não contribuamos para agravar os 
fenómenos do medo, em busca de pretexto e legitimidade 
para o pior. E o pior, Sr.as e Srs. Deputados, o pior é ser a 
direita de «rosto democrático», ou mesmo, por vezes, certa 
«esquerda», a impor pela agressividade social, temperada 
de boas 
e 
humanistas, aquilo que extrema-direita defende, como se o 
papel desta última fosse assustar para abrir o caminho à 
primeira, tal como alerta o sociólogo Villaverde Cabral em 
recente artigo. 
intenções vagamente 
assistencialistas 
Há sinais claros do que falamos: estão bem presentes 
no último Programa do Governo, mas estão presentes, 
igualmente, quando a esquerda abdica da sua agenda 
política e das suas causas, passando a funcionar como a 
entidade gestora das políticas conservadoras e ultraliberais, 
introduzindo, por exemplo, o mecanismo das autorizações 
de permanência para os imigrantes (que ficam, assim, 
dependentes da «boa vontade» dos patrões em 
e 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

tal como foi 
contratualizarem a relação 
aprovado, nesta Assembleia, na última legislatura, por uma 
maioria PS/PP. 
laboral…), 
Veja-se, ainda, o que têm sido as políticas de Blair ou 
Schroeder, em muito pouco distintas das de Aznar; atente-
se que o próprio Jospin, mesmo tendo concretizado alguns 
avanços sociais significativos, se demitiu, segundo as suas 
próprias palavras, de fazer uma «campanha socialista», 
tropeçando na «rasteira» de fazer da «segurança» a sua 
prioridade política. Como se a segurança não residisse na 
pobreza endémica e estrutural, na génese das próprias 
desigualdades sociais. A marginalidade, a delinquência e o 
crime bebem directamente na miséria, no 
trabalho 
retraimento da 
desregulado e desqualificado e no 
protecção social. 
Não sejamos ingénuos, além do mais. O Estado penal 
que um pouco por toda a Europa vai mostrando as suas 
garras tem como função latente prevenir, antes de mais, o 
receio que as novas oligarquias possuem face aos efeitos 
potencialmente explosivos dessa massa crescente e 
desordenada de assalariados precários e mal pagos. O 
medo ancestral dos pobres desesperados em roda livre... 
Solução: a de sempre, criminalizar a pobreza! 
realidade 
É claro que a 
impõe que saibamos 
desenvolver novas modalidades não 
repressivas de 
protecção das pessoas. É altura de implementar, com os 
meios necessários, o policiamento de proximidade e com 
entrosamento comunitário, bem como aprofundar as redes 
de mediadores sociais e culturais entre as populações mais 
desprotegidas e as instituições. Mas nada, nada, Sr.as e Srs. 
Deputados, justifica o cerceamento de direitos e garantias: 
Pois é esse enfraquecimento da democracia que se 
manifesta na vertigem desesperada do «centrão». Porque 
há aqui uma estratégia: perante a indiferenciação das 
políticas, a triste rotatividade dos governos que tudo fazem 
para não se distinguir, há quem procure reduzir a 
democracia a um voto confinado ao centro, seja através da 
chantagem, seja através da truncagem do sistema eleitoral, 
com a introdução dos círculos uninominais, «à Daniel 
Campelo». 
Já sabemos bem o nome desta política: é o «pântano». 
Contra este pântano, o que o Bloco de Esquerda 
defende é uma política sensata de bem estar comunitário, 
de regras democráticas confiáveis, de políticas activas de 
inclusão e protecção sociais, de fortalecimento da tessitura 
social, de convergência das esquerdas que querem romper 
com o centro. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Não pretendemos, nem ninguém o pode 
ou deve fazer, reivindicar o estatuto de uma esquerda 
«pura», que nunca se engana; pelo contrário, a esquerda 
que merece o seu nome é aquela que aprende com a vida. 
Incorporamos, por isso, o erro, a rectificação e a dúvida 
como elementos essenciais à nossa percepção do mundo e 
da política, como o debate aberto e sem excomunhões de 
qualquer tipo. 
Mas jamais transigiremos na encruzilhada: entre a 
Europa branca, patrioteira, moralista e punitiva e a Europa 
da diferença e da mistura, sabemos onde estamos. Entre a 

Europa do mercado selvagem, como fera à solta, e um 
espaço onde a política regula a circulação do capital e da 
especulação, impondo a sua legitimidade ao poder do 
dinheiro, sabemos que não hesitaremos. 
O mercado nada sabe de honra, afirmava o sociólogo 
alemão Max Weber. E de dignidade nada sabe, 
acrescentaríamos. 
Jamais seremos cúmplices, Sr.as e Srs. Deputados, do 
ódio e do horror. Sobretudo quando essa cumplicidade se 
traduz, na prática, pelo abdicar paulatino de causas e 
princípios, pela vertigem gestionária, pelo deslumbramento 
face ao status quo. 
Somos e seremos europeus, sem complexos mas sem 
etnocentrismo. Cosmopolitas, por opção. E, acima de 
tudo, solidários sempre, por convicção. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Seguidamente, também para uma 
declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado Jerónimo 
de Sousa. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Lógica e naturalmente o nosso país, 
sofrendo como sofre de um prolongado e doloroso proces-
so de desvalorização e desactivação do seu aparelho pro-
dutivo e de substituição da produção nacional, haveria de 
sentir mais do que qualquer país da União Europeia as 
consequências sociais do aumento de encerramentos e 
falências de empresas, em particular o seu encerramento 
por via das deslocalizações. 
Como «beduínos» da época da exploração moderna, 
um número crescente de grandes transnacionais vão-se 
transferindo de um país para outro no objectivo insaciável 
de maximizarem os seus lucros, quase só alicerçados na 
drástica redução dos custos da força de trabalho e dos 
custos ambientais. 
Sustentadas na globalização das relações económicas 
das opções neoliberais e desregulamentadoras sacralizadas 
nas políticas económicas, essas grandes empresas sentem-
se imunes e inimputáveis perante o rasto de desemprego 
entre trabalhadores, face ao cortejo de tremendas dificul-
dades para as empresas subcontratadas e do acentuar de 
assimetrias regionais. 
E não estamos perante empresas que resolvem instalar-
se por sua conta e risco; são empresas que geralmente 
beneficiam de elevados apoios financeiros e benefícios, 
apoios e isenções nos países e municípios onde se instalam 
com a arrogância de quem se sente intocável. As que cá 
ficam exercitam a chantagem das deslocalizações para 
pressionar a desregulamentação laboral como se não 
conhecessem previamente as regras e as leis nacionais. 
Perante o alastramento deste fenómeno e das listas de 
casos no nosso país, envolvendo empresas de sectores tão 
diversos como as indústrias eléctricas, automóvel, têxtil, 
calçado, alimentar, o Grupo Parlamentar do PCP propôs 
uma importante resolução na anterior legislatura que, em 
traços gerais, visava a adopção de regras que disciplinem e 
tornem mais transparente o investimento directo estrangei-
ro, que travem os processos de deslocalização, que assegu-
rem aos trabalhadores e países ou regiões atingidos as 
8 DE MAIO DE 2002 

necessárias compensações, que apoiem as pequenas e 
médias empresas subcontratadas, vitimadas pelos proces-
sos de deslocalização. Tínhamos e temos, no entanto, a 
consciência de que muitas das medidas a adoptar pressu-
põem negociação ou acordo no plano internacional. 
Mas nenhum Governo pode ou deve assumir uma posi-
ção conformista ou demissionista, tanto no plano nacional 
como nas instâncias internacionais. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Os recentes desfechos na Eres, do Fun-
dão, e numa multinacional sediada em Palmela trouxeram 
de novo o problema à ordem do dia. 
A questão está em saber se o novo Governo considera 
válidos e actuais os fundamentos dessa resolução. Nada 
nos garante que não possamos assistir à «morte» mais ou 
menos súbita de outras empresas, algumas das quais a 
poderem constituir autênticos abalos telúricos nos planos 
social, regional ou municipal. 
É com este sentido de actualidade e urgência que o 
PCP recoloca nesta sessão legislativa a necessidade de 
concretizar a resolução aqui aprovada na Assembleia da 
República, que se pronunciou pela necessidade do 
Governo suscitar nas instâncias internacionais o debate e 
a adopção de medidas, visando disciplinar o investimento 
directo estrangeiro e os processos de deslocalização das 
empresas;… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … pela necessidade de revelação públi-
ca dos contratos e ajudas outorgadas em casos de desloca-
lização; pela consideração do Governo em alterar a legis-
lação sobre indemnizações por despedimentos, aumentan-
do os valores a pagar aos trabalhadores que perdem os 
seus empregos nesta situação, aumentando o período com 
direito ao subsídio de desemprego, bem como produzir 
legislação sobre compensações ao sistema da segurança 
social nos casos de pagamento de reformas antecipadas; 
pela necessidade da concretização de um programa público 
de apoio às autarquias de municípios atingidos pelos pre-
juízos decorrentes da deslocalização,… 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — É urgente fazê-lo! 

O Orador: — … bem como às pequenas e médias 
empresas subcontratadas de transnacionais que se desloca-
lizam; e para que, enfim, a Assembleia da República subli-
nhe a necessidade das empresas, que se deslocalizem em 
violação de acordos e contratos estabelecidos, reembolsa-
rem as ajudas públicas outorgadas e indemnizarem os 
países e municípios onde se verifiquem tais processos. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Temos a 
profunda consciência de que não estamos perante o pro-
blema da nossa economia. Mas as deslocalizações, com as 
suas consequências económicas, sociais e locais, se reve-
lam o falhanço de uma política assente nos baixos salários, 
se revelam os nossos atrasos na formação profissional e 
tornam-nos mais dependentes de actividades do tipo «aper-
ta porcas e monta cabos», transformam-se num sério pro-
blema, acrescentado aos problemas estruturais do nosso 
aparelho produtivo. 
Não estamos a tratar da negação do investimento 
estrangeiro. Do que tratamos é da necessidade imperiosa 
de travar e acautelar estes processos em que, no dizer de 
uma operária têxtil despedida, nova demais para ir para a 
reforma e velha demais para encontrar um novo empre-
go:«Eles comem a carne e obrigam o Estado e os traba-
lhadores a roerem os ossos». 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, não só foi justa como 
tem grande actualidade a resolução aprovada na Assem-
bleia da República, na anterior legislatura, porque é solidá-
ria com os trabalhadores, com os municípios e com o inte-
resse nacional. Ainda por cima, com uma enorme vanta-
gem: é que, em 1999, essa resolução teve o voto favorável 
do PSD e do PP. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

Aplausos do PCP e da Deputada de Os Verdes, 
Heloísa Apolónia. 

O Sr. Presidente: — Também para uma declaração 
política, tem a palavra o Sr. Deputado João Cravinho, 
dispondo igualmente de 10 minutos. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O PSD começa a acordar lentamente para a 
necessidade de governar o País, bem ou mal. É um acordar 
lento, como se todos hoje sentissem que os seis anos de 
oposição o preparam sobretudo para a crítica fácil, des-
prendida da assumpção de soluções responsáveis próprias. 
É também um acordar lento, depois de uma campanha 
eleitoral recheada de miríficas promessas, para execução 
imediata, como se os que acabaram por chegar ao Governo 
tivessem agora plena consciência de que a inegável capa-
cidade anteriormente demonstrada no campo da demago-
gia pura se situa muito acima dos níveis de realização ao 
seu alcance no domínio da governação. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Este é o contexto genético determinan-
te do significado da primeira proposta orçamental do 
Governo. 
Com efeito, politicamente estamos perante um Orça-
mento rectificativo, mas não no sentido técnico do termo. 
Na realidade, estamos perante um Orçamento rectificativo, 
senão mesmo um Orçamento anulativo do programa eleito-
ral do PSD,… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … reduzido à simples condição de 
embuste eleitoralista para caçar votos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Rectificando o programa eleitoral do 
PSD, o que o Orçamento nos anuncia, para agora e para os 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

próximos anos, é que os impostos sobem, em vez de des-
cer, o crescimento ficará abaixo da UE, em vez de ficar 
dois pontos acima. E assim por diante. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Com esta rectificação do seu programa 
eleitoral, o PSD começa a cair no real. Mas ao descer às 
realidades, o Governo desce mal. Por duas razões essen-
ciais. 
Em primeiro lugar, porque o Governo parece estar 
obcecado em ser, acima de tudo, oposição — ainda por 
cima, oposição a um governo que já não existe, que já foi 
julgado nas urnas —, como se, primordialmente, tivesse 
sido eleito não para governar mas para criticar incessante-
mente o governo anterior. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Tudo isto para justificar o incumprimen-
to das suas promessas, muito embora estas tenham sido 
feitas num quadro de propaganda eleitoral bem mais pesa-
do do que a realidade de ontem e de hoje. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A olhar para traz, a comportar-se mais 
como oposição do que como motor da governação, o PSD 
acabará por bloquear o País. Disso ninguém tenha dúvidas. 
Portugal ficará certamente bloqueado com mais uns meses 
deste frenesim na invenção de novos alibis, primeiro em 
2001, agora em 2002, de novas manipulações de números 
fora do seu contexto próprio, de incessantes mensagens 
catastróficas, sem um vislumbre de estratégia aberta ao 
futuro, sem pedagogia mobilizadora, sem fundada espe-
rança no trabalho e na coesão dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

Em vez de governar para o futuro, o PSD parece só 
querer denegrir o presente. 
Em segundo lugar, todo este negativismo obsessivo, a 
continuar, só fará ressaltar que o Governo não tem solu-
ções para o futuro. 
Com efeito, o Orçamento rectificativo é abundante em 
penalizações para o cidadão comum, seguindo a linha do 
menor esforço e de maior injustiça para reduzir o défice. 
Isto é, subir os impostos, cortar o investimento público e 
deprimir a economia. 
A subida do IVA é uma medida fácil mas claramente 
injusta; a subida do IVA é uma medida que sobrecarrega 
sobretudo os portugueses de menores recursos. O IVA é 
um imposto muito mais pesado para os pobres do que para 
os ricos e o aumento do IVA fará subir os preços e reduzi-
rá o poder de compra dos salários. A subida do IVA vai 
diminuir a competitividade face à Espanha de uma grande 
gama de empresas nas mais diversas actividades. 
Os cortes do investimento público pré-anunciam a 
diminuição da competitividade de muitas empresas, ao 
mesmo tempo que retardarão a criação de condições 

essenciais à qualidade de vida da generalidade das popu-
lações. 
Cortar no investimento público é muito mais fácil que 
controlar as despesas de funcionamento corrente. É muito 
mais fácil, mas é também muito mais injusto. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — De qualquer modo, cortar para além do 
necessário é agravar tudo. Reprimir para além do necessá-
rio a produção, o investimento, o consumo, o emprego, o 
poder de compra reduz certamente o défice, mas é desne-
cessário, injusto e criminoso quando há alternativa, total 
ou parcial. 
Deste ponto de vista, o Orçamento proposto pelo 
Governo, além de ser rectificativo do seu programa eleito-
ral, é um Orçamento indicativo de que as soluções do PSD 
para a consolidação das finanças públicas são as soluções 
da facilidade, da injustiça e da depressão económica e 
social. 

Aplausos do PS. 

Meus caros colegas, o Governo diz que não há alterna-
tiva. O PS está, nesta Assembleia, para sustentar que há 
uma política alternativa mais justa, mais eficiente, mais 
favorável à promoção do desenvolvimento e da coesão 
nacional. 
A alternativa está em colocar no centro da política 
orçamental o combate decisivo à evasão e à fraude fiscais, 
a par da melhoria da qualidade da despesa pública. 
A perda anual de receita por fraude e evasão fiscais é 
da ordem dos 7% do PIB, para mais e não para menos. 
Basta recordar que a OCDE estima a economia subterrânea 
próximo dos 30% do PIB, a que acresce a fuga dramática 
ao IRS, ao IVA, ao IRC, à sisa, mesmo no caso de contri-
buintes registados, sem esquecer também o abuso dos 
regimes de benefícios fiscais (em primeiro lugar, as tran-
sacções baseadas na Madeira). 
O controle ponderado e criterioso da qualidade da des-
pesa pública, a eliminação do desperdício no uso e abuso 
de dinheiros públicos, constitui o outro lado da moeda 
numa política de combate sem tréguas à evasão e à fraude 
fiscais. 

Neste momento, regista-se burburinho na Sala. 

Mas que ninguém se engane: se não houver coragem 
para dar um combate de morte à fraude e à evasão fiscais, 
também não haverá coragem ou moral para controlar a 
economia, a eficiência e a eficácia da despesa pública. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Cravinho, 
permita-me a seguinte observação: parece que há dificul-
dades de audição na Sala, pelo que lhe peço o favor de 
ajustar melhor o microfone. 
Por outro lado, peço a colaboração de todos para que o 
orador se possa ouvir, mais a mais sobre um tema de tanta 
actualidade 
8 DE MAIO DE 2002 


O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. É natural 
que parte da Sala não ouça bem! 

Risos do PS. 

Este duplo combate é a alternativa real, justa e eficaz às 
soluções de facilidade e injustiça que o Governo propõe, 
ou seja, a subida dos impostos, o corte do investimento 
público pelo critério de menor resistência política, a 
depressão desnecessária e injusta da procura interna, do 
emprego e do poder de compra. 
O PS está na oposição, mas não se limitará a criticar. 
Por um lado, apoiará o Governo nas medidas que lhe pare-
çam justas e indicadas e, por outro, apresentará soluções 
próprias quando essas medidas se afigurarem inadequadas 
ou insuficientes. Tudo isto de acordo com o seu Programa, 
sufragado por quase tantos portugueses como os que 
sufragaram o partido mais votado. 
Neste entendimento, o PS avançará a curto prazo com 
propostas de medidas concretas destinadas a combater a 
fraude e a evasão fiscais, de modo a conciliar o cumpri-
mento do Programa de Estabilidade e Crescimento e o 
reforço do desenvolvimento nacional e da coesão eco-
nómica e social em torno dos verdadeiros interesses 
nacionais. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — O principal instrumento de combate pela 
alternativa ao aumento dos impostos e à depressão da 
economia é o reforço em profundidade da eficácia da 
máquina da administração tributária. 
Nesse sentido, é essencial dar continuidade aos esfor-
ços que o anterior governo vinha desenvolvendo, cabendo 
aqui destacar a acção do actual Deputado Guilherme 
d’Oliveira Martins, que deixou matéria que hoje cumpre 
assegurar a sua eficaz aplicação. 
Com esse objectivo, o PS proporá em breve medidas 
referentes a vários domínios da administração tributária, 
designadamente: 
No campo das cobranças coercivas — levantamento 
urgente de todos os processos de execução fiscal penden-
tes em cada serviço de finanças; adopção de procedimen-
tos diferenciados, de acordo com os diversos níveis de 
risco de cobrança; aplicação de regras para a compensação 
de dívidas tributárias; atribuição de prioridade à instaura-
ção e tramitação dos processos de inquérito por crime de 
abuso de confiança fiscal. 
No campo da modernização de processos tendentes ao 
cumprimento voluntário das obrigações — instituição da 
conta-corrente global por sujeitos passivos, de modo a 
permitir a compensação automática entre impostos;… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … desenvolvimento de aplicações 
informáticas de detecção e de alerta automático dos servi-
ços de inspecção tributária; publicação dos coeficientes 
técnicos por actividade prevista na legislação para efeitos 
de determinação do imposto devido. 
Aguardamos com natural curiosidade o que o Governo 
propõe para o controle da despesa fiscal na zona da Madei-
ra, bem como o que pretende fazer quanto à aplicação do 
regime de preços de transferência. 
Cumpre-nos, ainda, recordar que o Governo está obri-
gado, nos termos da Lei Orçamental em vigor, a apresentar 
no Parlamento um estudo sobre a declaração de património 
para efeito exclusivo de IRS, tendo em atenção a experiên-
cia de outros países da União Europeia, para contribuintes 
com património acima de 500 000 euros. 
Estamos também atentos à política que o Governo 
prosseguirá sobre pessoal e equipamento da administração 
tributária, lembrando que a existência de pessoal bem 
formado, motivado e bem orientado é condição sine qua 
non para se ter êxito no combate à fraude e à evasão fis-
cais. Por isso, estranhamos que o Programa do Governo 
seja praticamente omisso quanto à reforma da administra-
ção tributária. 
Só assim se evitará que a tentativa de consolidação das 
finanças públicas venha a significar, na prática, uma grave 
crise económica e social. É isso que resultará da linha que 
o Governo propõe. Mas essa linha não é inevitável, porque 
existe alternativa. 
Tudo somado, Sr. Presidente, caros Colegas, este 
Orçamento é um Orçamento rectificativo, mas do progra-
ma eleitoral do PSD,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … com grave prejuízo para o crédito 
que o sistema político e os políticos deveriam merecer 
junto das gentes de respeito. 
Mas isso poderá vir a ter algum remédio no futuro. A 
democracia é fértil em recursos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Jorge Neto, Francisco Lou-
çã e Diogo Feio. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado João Cravinho, depois de o ouvir, fico na dúvida se o 
Sr. Deputado é jornalista ou é vidente. Para quem suscita o 
problema que a sua bancada suscitou relativamente ao 
desconhecimento do Orçamento rectificativo, manda a 
verdade dizer que V. Ex.ª tem um conhecimento aprofun-
O que não tem ainda remédio à vista é o facto de este 
Orçamento ser também um Orçamento indicativo de 
ausência de soluções por parte do PSD que não sejam 
soluções de facilidade e injustiça. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Cravinho, o 
seu tempo esgotou. Peço-lhe o favor de concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Mas há alternativa: a de convocar todos os partidos 
desta Assembleia, o Governo e os portugueses para a luta 
decisiva contra a fraude e a evasão fiscais. 
Pela justiça, pelo desenvolvimento e pela coesão 
nacional. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

dado e detalhado do mesmo. Como tal, uma, de duas: ou 
V. Ex.ª é jornalista ou tem os dotes da Pitonisa de Delfos 
para adivinhar o que diz o Orçamento rectificativo! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado João Cravinho, para perceber o que se 
passa com o Orçamento rectificativo não era necessário tal 
delonga nem um enunciado tão exaustivo daquilo que este 
Orçamento aborda. Bastaria olhar para a sua bancada para 
perceber o porquê deste Orçamento rectificativo. É que é 
exactamente esse desnorte, esse desvario, com que foram 
geridas as finanças públicas no passado que justificam este 
Orçamento rectificativo. 

Protestos do PS. 

São as receitas sobredimensionadas que, na verdade, 
são absolutamente impraticáveis e desfasadas da realidade; 
são as despesas subdimensionadas que, afinal, são subs-
tancialmente superiores àquilo que tinha sido orçamenta-
do; é tudo um irrealismo que se reporta ao Orçamento do 
Estado para 2002 que urge determina, de uma forma abso-
lutamente incontornável, a necessidade da sua rectificação. 
Essa é a grande razão do Orçamento rectificativo. 
Já agora, Sr. Deputado João Cravinho, diga-me lá: há 
alguma alternativa a este Orçamento rectificativo? 

Vozes do PS: — Há, há! 

O Orador: — V. Ex.ª conhece alguma solução alterna-
tiva?! Qual?! 
Para além das questões recorrentes do combate à fraude 
e à evasão fiscais, que, aliás, os governos a que V. Ex.ª 
pertenceu não trataram de curar com a necessária detença 
(veja-se, por exemplo, aquilo que se passa em matéria de 
informatização da administração fiscal, que ficou por fazer 
nestes últimos seis anos), qual é a alternativa que V. Ex.ª 
apresenta para corrigir as maleitas de um Orçamento abso-
lutamente desfasado da realidade, para além daquelas que 
são preconizadas, e bem, de uma forma corajosa, de uma 
forma aberta e de uma forma transparente, na proposta de 
Orçamento rectificativo, que agora é colocada à apreciação 
deste Plenário? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Cravinho. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Neto, não sou jornalista, não sou vidente, 
mas, agora que pude ler a proposta de lei que foi distribuí-
da, devo dizer-lhe que me lembrei de Lampeduza: «As 
coisas precisam mudar para que continuem as mesmas.» 
Sr. Deputado, leia o Capítulo IV da proposta de lei de 
Orçamento rectificativo e vai verificar como tenho razão. 
Coitado do Lampeduza! Tantos anos depois — traduzido, 
aliás, numa matéria em que ele era perito —, ele faria 
melhor…! 


Risos do PS. 

Quanto à questão de saber se tenho ou não alternativa, 
bom, para porem o que puseram era melhor não pôr nada, 
como, aliás, não puseram nada no Programa do Governo, 
quanto à reforma da administração tributária,… 

Protestos do PS. 

… sendo absolutamente certo que toda a gente está de 
acordo de que é aí que está o cerne da questão. Vale mais, 
digo-lhe eu, ter uma boa administração tributária com 40 
códigos novos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E em relação aos códigos novos eu 
trazia o de Espanha e aplicava-o cá tal e qual está, sem 
tradução. 

Protestos do PSD. 

É um conselho que dou ao Governo. 
De qualquer maneira, Sr. Deputado Jorge Neto, quanto 
ao que se passou em Portugal nos últimos anos e quanto à 
situação actual, suponho que, aquando da campanha eleito-
ral, o PSD descreveu a situação de uma maneira muitíssi-
mo negra. Pior do que isso não era possível! Hoje, verifi-
ca-se que é melhor. 
Portanto, o povo português, com base nas informações 
do PSD, julgou, e nós perdemos as eleições. Os senhores 
ganharam e foram eleitos para governar; nós fomos eleitos 
para ser oposição. 
Os senhores querem trocar os papéis, querem ser opo-
sição, mas, ainda por cima, estão atrasados no tempo, são 
oposição do «T-1», porque querem fazer oposição aos 
governos anteriores. 
E todos os dias há coisas novas. E a última é esta: 1,6% 
do PIB em despesas não regularizadas em exercícios eco-
nómicos findos. Pois bem, mais do que isso regularizou o 
Sr. Prof. Sousa Franco, em 1995, por anos económicos 
findos, e, porque tinha sentido de Estado, não fez alarido 
nenhum. 

Aplausos do PS. 

Quanto à situação negra que, dizem, o País se encontra, 
Sr. Deputado Jorge Neto, comecem a governar! E não sou 
eu quem o diz! Recomendo-lhe que vá ao Diário de Notí-
cias de 1, 3 e 6 de Maio, onde um vosso apoiante, direi 
entusiasta, diz sempre: «Comecem a governar. Já lá vai o 
tempo!» 

Aplausos do PS. 

Para fazer a citação correcta, permita só que diga, Sr. 
Presidente, que o nome desse apoiante é Luís Delgado. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã, que dispõe, para o efeito, de 3 minutos. 

8 DE MAIO DE 2002 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Cravinho, ouvi com atenção a sua inter-
venção sobre algumas das agruras trazidas para a clarifica-
ção política nacional por este esquema de rotação: promes-
sas eleitorais que não foram cumpridas, e tem razão sobre 
isso; alternativas económicas que são pouco consistentes, e 
tem razão sobre isso; propostas que são pouco claras, e 
tem certamente razão sobre isso. 
No entanto, a alternativa que apresenta merece e preci-
sa do esforço da discussão e da clarificação, porque a 
esquerda e as políticas de alternativa ao Orçamento e à 
condução orçamental deste Governo só podem ser consis-
tentes se tiverem força. 
Acabou de dizer que lhe bastaria que os códigos espa-
nhóis fossem aqui aplicados, pois, se o fossem, bem anda-
ria a política orçamental portuguesa. 
Quero dar-lhe razão nisso, mas também é certo, e essa 
subtileza não lhe escapa, que todas essas políticas foram 
rejeitadas pelo governo que aqui defendeu até há pouco. 
Os códigos espanhóis incluem um levantamento do sigilo 
bancário em relação ao qual só timidamente Portugal se 
aproximou, e fê-lo na letra da lei sem que o novo normati-
vo legal viesse a ser aplicado num único caso; os códigos 
espanhóis incluem um imposto sobre as grandes fortunas 
e, em todas essas matérias, o Sr. Deputado sabe tão bem 
como eu que essas propostas foram rejeitadas pelo seu 
governo. 
Por isso, creio que, se vamos encontrar capacidade de 
resposta alternativa num combate vencedor contra a 
fraude fiscal — e esse é o ponto de partida de uma políti-
ca justa que seja suporte de uma tributação decente em 
Portugal —, então, temos de ter alternativas diferentes 
daquelas que conduziram às contas públicas que agora 
estamos a apreciar. 
Sugiro-lhe, por isso, que, em dois domínios, se encon-
tre nesta Assembleia o esforço para consagrar políticas 
alternativas às da maioria governamental actual: na política 
contra a fraude, nomeadamente, portanto, no domínio do 
sigilo bancário e do controlo dos métodos indiciários, e, 
em segundo lugar, na política sobre o património, a sisa e a 
contribuição autárquica. Creio que estas são as duas maté-
rias em que este Governo será julgado pelos portugueses, 
tal como o serão as oposições, pela sua capacidade ou não 
de apresentarem coerência, transparência e coragem. Nis-
so, fracassou o governo anterior. Resta-nos agora essa 
obrigação fundamental de se conseguir uma política ven-
cedora. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Cravinho. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, não gostaria de lhe dizer o 
mesmo que disse de alguns Deputados do PSD, ou até do 
PSD em geral, isto é, que continua a ser a oposição ao 
governo anterior! Não quereria dizer isto, e não o digo. 
Contudo, gostaria de lhe relembrar, quanto à questão 
dos códigos, divirjo da sua opinião num ponto que não é 
muito importante para o tema hoje em debate, mas que 
aproveito para referir visto que o invocou: trata-se do 
imposto de fortuna. Este imposto tem uma certa simbolo-
gia, mas não tem realismo no contexto em que estamos a 
falar. 
Já em sentido diverso, parece-me que o controlo dos 
acréscimos de património não justificados em termos de 
rendimentos declarados é outra conversa, totalmente dife-
rente. De facto, uma vez que isso se faz em toda a União 
Europeia, toda, sem excepção, não se percebe por que é 
que Portugal continua a ser a excepção. Portugal é um 
paraíso fiscal e é uma vergonha para todos nós que assim 
seja considerado. Assim, convido o PSD a alterar a sua 
atitude, deixando de bloquear este campo. Que o CDS-PP 
o faça, não acredito, mas o PSD, pelo menos, tem obriga-
ções nesta matéria. 
Devo dizer que me ocupei, não da alteração dos códi-
gos, porque não quis colocar aqui a questão de alterarmos 
os códigos para termos mais receita, e essa questão nem 
sequer se põe, mas do quadro actual, desde que se cumpra 
a lei. Quando há uma margem de mais de 1500 milhões de 
contos de impostos que deveriam entrar e não entram, 
quando essa margem é quatro vezes superior àquele que 
será o défice médio nos próximos três anos, dizer que não 
temos capacidade de recuperar, dessa verba, qualquer 
coisa como 200 ou 300 milhões de contos por ano é, de 
facto, uma confissão total de conluio positivo, factual, 
ainda que não intencional, com a fraude e com a evasão. 
Sr. Deputado, repare no seguinte: em 2001, o Sr. Depu-
tado Guilherme d’Oliveira Martins, aqui presente, conse-
guiu recuperar 140 milhões de contos no início do lança-
mento de um sistema que, uma vez desenvolvido e aper-
feiçoado, nos deveria permitir colher o triplo ou o quádru-
plo, que seria o normal. Agora, quando o trabalho está 
preparado,… 

O Sr. António Costa (PS): — E lançado! 

O Orador: — … não venha o PSD dizer que não pode 
colher 3% ou 4% do PIB nos próximos anos, pois, se não 
colhe, é porque não quer! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Diogo Feio, dispondo, para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Cravinho, com a atenção que, com toda a 
certeza, nos merece, ouvi-o referir que o actual Governo 
deveria acordar para a governação e que temos uma situa-
ção baseada num embuste eleitoral. 
O Sr. Deputado não referiu propriamente o Programa 
que o meu partido apresentou a votos, mas, sim, o do Par-
tido Social Democrata — aliás, fez bem em não referir o 
nosso, pois sabia que não tinha muito para dizer nesse 
plano. Mas eu fui ler o Programa do PSD… 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — … e nele diz-se, relativamente à matéria 
do choque fiscal, que o mesmo incluirá «(…) um choque 
fiscal ambicioso, a ser executado durante a próxima Legis-
latura (…)». São quatro anos! 

Vozes do PS: — Ah! Está explicado! 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

De facto, o Sr. Deputado não ouviu bem o que o seu 

O Orador: — E depois continua-se no Programa de 
Governo, que V. Ex.ª com certeza leu, onde se refere esse 
mesmo choque para o ano 2004. É que, Sr. Deputado, 
estamos a falar de uma legislatura… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e estamos também a falar da situação 
caótica em que, neste momento, estão as nossas finanças 
públicas! 
Recordo uma entrevista recente do Sr. Deputado Pina 
Moura, cujo título, elucidativo, é o seguinte: «Assumo 
todos os erros que fiz». Nessa mesma entrevista, relativa-
mente ao descontrolo das finanças públicas, o Sr. Deputa-
do Pina Moura diz, e cito: «Temos um problema nas finan-
ças públicas que resulta dos erros que cometemos na con-
dução da política orçamental.» 
Sr. Deputado, perante isto, pergunto-lhe, desde logo, se 
tem consciência da situação que se vive nas finanças 
públicas, se leu esta assunção de erros feita pelo Deputado 
Pina Moura e se também tem conhecimento da assunção 
feita, por exemplo, pelo Sr. Deputado Oliveira Martins, de 
que muitas das acções do actual Orçamento rectificativo já 
estavam previstas naquilo a que chamarei o «pacote de 
contenção da despesa pública». 
Perante isto, Sr. Deputado, o que querem? Isto é, não 
querem que se actue sobre a despesa? Não querem que se 
actue sobre a receita? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Pretendem fazer, como já fez publica-
mente o Sr. Deputado José Sócrates, a assunção de um 
voto negativo relativamente a um Orçamento que ainda 
nem sequer leram? O que é que pretendem? Pretendem 
acompanhar a actual maioria naquilo que é preciso fazer, 
que é sanear as contas públicas? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Cravinho, que dispõe igualmente de 3 
minutos. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Diogo Feio, V. Ex.ª não me ouviu, o que é natu-
ral; agora, que não tenha ouvido o seu líder é que já é 
grave! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O seu líder disse repetidas vezes, em 
campanha eleitoral, que o aumento do IVA era injusto, que 
ele nunca aceitaria isso. Se não fosse para o Governo — 
digo eu, porque ele isso não disse! 

Risos do PS. 

Uma vez que foi para o Governo, a condição é diferen-
te. 

líder disse em várias circunstâncias. 
Estou a ver abanões de cabeça. Não estou, porventura, 
a citar frase por frase, palavra por palavra, entoação por 
entoação,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não está, não! 

O Orador: — … nem seria capaz de o fazer, mas, ain-
da que fosse, o sentido é este e toda a gente sabe, pelo que 
não vale a pena desmenti-lo. 
Por outro lado, o PSD vem propor um choque fiscal 
que foi contestado dentro do próprio partido. Até apareceu 
nos jornais a versão de alguém que, na iminência de uma 
ida a um encontro de empresários, disse: «Tem de se dizer 
qualquer coisa!» «Mas o quê?» «Algo que faça choque!» 
«É isso: o choque fiscal!» 

Risos do PS. 

E o que era o choque fiscal? Toda a gente sabe: era 
tudo já, até 20% no primeiro Orçamento que o PSD fizes-
se, em 2003! Ora bem, não é nada disso, como toda a gen-
te também sabe porquê! 
E agora diz-se: «Mas isto é para a Legislatura». Só que 
não era, não haja mistificações! E acrescenta-se: «Mas 
agora a situação é mais grave.» Só que não é, era mais 
grave quando se «pintava» o quadro eleitoral! 
Mas o ponto fundamental é este, Sr. Deputado: não 
acredite que a democracia, em Portugal, resiste muito mais 
tempo pedindo-se sempre sacrifícios aos mesmos, aos 
trabalhadores por conta de outrem e a quem paga os seus 
impostos, sem que haja um mínimo de coragem para se 
atacar a evasão fiscal. 

Aplausos do PS. 

Os senhores não terão condições! Não acredite nisso! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Demagogia pura! 

O Orador: — Por outro lado, se realmente querem 
antecipar a tal data em que farão o cumprimento de uma 
promessa, embora com o retardamento conhecido, então, 
pelo menos, aliviem as condições das próprias finanças 
públicas cobrando, cobrando centenas de milhões de con-
tos, repito, centenas de milhões de contos, de receita, que 
poderão entrar e que não entram — mas só não entram se 
não quiserem. Isso cria condições para baixar impostos a 
todos, para realizar o crescimento com um deficit aceitável 
de acordo com o programa e, portanto, para evitar uma 
injustiça grave. 
Finalmente, um último ponto, Sr. Deputado: este não é 
um Orçamento rectificativo vulgar. Isto porque o PSD e o 
PP não estão a alterar em minudências o Orçamento do 
Estado para 2002. O que o PSD e o PP estão a fazer é o 
vosso Orçamento para 2002. De um ponto de vista políti-
co, depois deste rectificativo, o Orçamento em vigor será o 
Orçamento do PSD/PP. Já não será o do PS! Já não será! 

Protestos do CDS-PP. 
8 DE MAIO DE 2002 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe o favor de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Se os Srs. Deputados não estiverem convencidos disso 
mediante esta proposta, alterem-na, porque a realidade é 
esta: têm todos os instrumentos, estão com «a mão na 
massa». 
Portanto, meus senhores, politicamente, depois do 
Orçamento rectificativo, acabou! O Orçamento é vosso, e é 
mau! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, foram apresenta-
dos três votos de pesar: um, pela morte do jornalista Fer-
nando Pessa, subscrito pelo PSD, e dois, pela morte do Sr. 
Dr. Victor Sá Machado, que foi um ilustre membro desta 
Assembleia, subscritos pelo PSD e pelo CDS-PP, respecti-
vamente. 
Está em apreciação o voto n.º 7/IX (PSD) — De pesar 
pela morte do jornalista Fernando Pessa. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Elisa Domingues. 

A Sr.ª Maria Elisa Domingues (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: A palavra «repórter» foi utilizada 
pela primeira vez em 1829 por Stendhal. Só 40 anos 
depois o famoso dicionário francês Larousse a registaria na 
sua edição. O mais célebre repórter do mundo seria criado 
apenas um século depois, em 1929, pelo belga Hergé e 
ficaria conhecido como Tintim, o legendário herói da ban-
da desenhada. 
Entre nós, o mais famoso de todos os repórteres acaba 
de desaparecer — foi, como todos sabemos, Fernando 
Pessa. 
O decano mundial do jornalismo foi reconhecido, 
felizmente, nos últimos anos da sua vida centenária, como 
o cidadão e o jornalista de excepção que era, o que com-
pensou de algum modo as dificuldades materiais e a mar-
ginalização a que, durante quase 30 anos, foi reduzido pela 
ditadura salazarista por ter sido a voz portuguesa da BBC 
durante a Segunda Guerra Mundial, por ser, afinal, um 
democrata. 
Fernando Pessa foi um repórter na melhor tradição 
anglo-saxónica, aquela que privilegia a reportagem. 
Profundamente inteligente, de uma inesgotável curiosi-
dade e rara intuição para nos compreender colectivamente 
nos símbolos das nossas tradições e nos sintomas dos nos-
sos defeitos, foi um repórter na sua essência mais nobre: a 
de testemunhar os factos, a de relatar os ambientes. Ser, no 
fundo, os olhos, os ouvidos, o nariz, a boca dos seus con-
cidadãos. Nesse exercício, ele antecipou aquilo a que hoje 
chamamos «um jornalismo de proximidade», interessando-
se por aqueles que são os reais problemas das pessoas 
normais, mas sem nunca recorrer a sensacionalismos e à 
demagogia, que abominava. 
Não tinha gosto particular pela política. Poderiam ser 
suas as palavras de um dos mais célebres jornalistas fran-
ceses, Albert Londres: «Um repórter não conhece senão 
uma linha — a linha do caminho-de-ferro». 
Mas, na incessante busca pela compreensão do que o 
rodeava, incomodava quando, não se contentando com as 
aparências, questionava sobre aquilo que elas ocultavam. 
«O verdadeiro inimigo do totalitarismo é o homem que faz 
perguntas» — afirmou Milan Kundera. 
A informação, tal como a praticou Fernando Pessa, tem 
um papel de cimento social da democracia. Tornando-se 
centenário em plena actividade, quase até ao fim da sua 
vida, contrariou todas as estatísticas internacionais, segun-
do as quais o jornalismo é uma profissão de risco onde a 
esperança de vida é inferior à da maior parte das profissões 
liberais, e desmentiu a ideia de que a reportagem é um 
trabalho para os jovens. Foi, aliás, o herói de muitos 
jovens que hoje querem ser jornalistas. 
Foi também o meu herói, quando a RTP lhe abriu as 
portas após o 25 de Abril, tinha ele mais de 70 anos. 
Frequentei a sua casa, desfrutei do seu gosto pela narra-
tiva, partilhei com ele brincadeiras, aprendi com a sua 
humildade. 
O estatuto social das mulheres era então de absoluta 
menoridade — não para o Fernando, que sempre respirou 
modernidade e civismo. Foi o homem mais nobre e elegan-
te, de espírito e na aparência, que conheci na comunicação 
social. 
Ao usar da palavra nesta Assembleia junto o meu pesar 
— estou certa — ao de todos os portugueses. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Arons de Carvalho. 

O Sr. Arons de Carvalho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: Gos-
taria de, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista, me associar a esta homenagem ao jornalista Fernando 
Pessa, homenageando o jornalista, obviamente, mas tam-
bém o cidadão e a pessoa. 
Foi um jornalista rigoroso e conseguiu conciliar esse 
rigor com um enorme sentido de humor e com um invulgar 
sentido de observação. Foi, como já aqui foi referido, o 
pioneiro das reportagens de rua. Foi, igualmente, um jor-
nalista que cultivou um jornalismo de proximidade, que 
tão bem aplicou à cidade de Lisboa, que, aliás, tanto lhe 
deve. Foi um contador de histórias inigualável, um dos 
grandes comunicadores portugueses do século XX, como, 
há dias, escrevia Adelino Gomes no jornal Público. 
Fernando Pessa, como cidadão com intervenção 
pública, começou por ser um simpatizante do Estado 
Novo, mas acabou perseguido por este, graças à sua 
estadia na BBC, entre 1938 e 1947, e à militância antina-
zi que aí iniciou. Fechar-se-lhe-iam as portas, por isso, 
da Emissora Nacional e da RTP, onde só entraria — 
como foi dito pela Sr.ª Deputada Maria Elisa Domingues 
— a seguir ao 25 de Abril, em 1976. 
Fernando Pessa era também um homem afável, cor-
tês, humilde, mas, sobretudo, um extraordinário amante 
da vida. Nunca desistiu de trabalhar, nunca desistiu de 
ter projectos, mesmo quando a vida o maltratou. 
Ele, como referia há dias o crítico de televisão Mário 
Castrim, tinha uma voz inconfundível, que pertence à 
comunidade nacional. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

Na sua simplicidade, dizia Fernando Pessa, numa 
entrevista que deu ao jornal Público pouco antes de fale-
cer, o seguinte: «Não, não vou desaparecer. Vou para 
qualquer lado. Espero que me mandem lá para cima, que 
eu não fiz nada assim que mereça ir lá para baixo, em 
minha consciência». 
Crentes ou não, penso que é nosso dever tudo fazer 
para que, depois da sua morte, Fernando Pessa tenha todas 
as homenagens a que tem direito. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: De acordo com a nossa agenda parlamen-
tar, quando prestamos homenagem a alguém, a família já 
está a celebrar a missa do 30.º dia! Sucede que este inter-
valo leva a que esta homenagem seja uma repetição de 
tudo quanto já foi dito por toda a gente, durante este perío-
do que medeia entre o acontecimento e a homenagem que 
prestamos. 
O Fernando Pessa dignificou a função de jornalista, 
num tempo em que ser jornalista não era o que é hoje, isto 
é, não havia a ideia de que fosse uma profissão nobilitante, 
uma profissão que dignificasse a pessoa que a exercia, uma 
profissão necessária à informação, uma profissão funda-
mental para a democracia, para uma sociedade aberta 
como é actualmente. 
Nascido numa família de elite, o pai era formado, ele 
próprio esteve matriculado numa universidade, deixou uma 
carreira que seria normal numa família média em que ele 
cresceu — e, como aqui foi dito, foi até simpatizante do 
Estado Novo — para se dedicar a uma profissão de risco, 
como também foi dito pela Sr.ª Deputada Maria Elisa 
Domingues. E foi a sua permanência em Inglaterra que lhe 
abriu os novos caminho do saber, tanto no jornalismo 
como no serviço à democracia. 
Veio para Portugal trazendo esta sua experiência, 
quando também não havia muitos jornalistas que quises-
sem arriscar o seu estatuto naquilo a que ele se sujeitou: 
trabalhou, quase clandestinamente, na Emissora Nacional; 
depois, quase como tarefeiro, na RTP, que não soube con-
tratá-lo em devido tempo; e foi preciso uma revolução 
democrática para o consagrar como um jornalista de elite. 
Foi o mais velho dos jornalistas do mundo! 
Mas, para todos nós, não é como jornalista que ele, 
hoje, é recordado. Basta ver as imagens do seu funeral, 
onde o povo anónimo se juntou para prestar homenagem 
ao cidadão que amava e ser amado pelo povo é a maior 
recompensa que um jornalista pode ter. 
Muito obrigado, Sr. Presidente, por me ter dado a pala-
vra em nome do CDS para homenagear este homem que se 
transformou num jornalista do povo. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bruno Dias. 


O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro dos Assuntos Parlamentares, Sr.as e Srs. Deputados: 
Fernando Pessa construiu, por seu próprio mérito, a condi-
ção e o lugar cimeiro entre os maiores comunicadores do 
século XX em Portugal. 
Homem da rádio e da televisão desde a primeira hora, o 
pioneirismo com que participou na equipa que lançou a 
radiodifusão no País com a então Emissora Nacional pros-
seguiu na sua conduta com a desarmante simplicidade que 
transmitia para o público, desta feita mais tarde, com a 
Radiotelevisão Portuguesa. 
Fernando Pessa continua a ser hoje um exemplo para 
os profissionais da comunicação social, desde logo pela 
capacidade que demonstrou na tarefa quantas vezes tão 
difícil de fazer com que o jornalismo pareça afinal tão 
fácil. E fê-lo sem afectações, sem vaidades e sem preten-
sões de sobranceria. 
Importa sempre relembrar o papel assumido por Fer-
nando Pessa no decurso da Segunda Guerra Mundial. Para 
muitos portugueses, era esta a voz presente e denunciadora 
da agressão nazi na Europa e no mundo. 
Como a vida demonstrou, em Portugal, a ditadura fas-
cista não perdoou essa coragem e só em 1976 teve lugar a 
sua admissão nos quadros da Televisão. Na rádio, tal nun-
ca chegou a acontecer. No entanto, a sua vitalidade não 
desarmou: a homenagem com que foi distinguido há mais 
de 10 anos já então lhe conferia o título de decano mundial 
dos jornalistas, tal como foi afirmado. 
Na viragem de um século de vida, Fernando Pessa 
afirmava, ainda no mês passado, faz hoje 30 dias, que 
tinha projectos para mais 10 anos. 
Agora que Fernando Pessa não mais se encontra entre 
nós, é essa força e esse entusiasmo que ficam na memória 
e é com essa memória e esse exemplo que nos associamos 
a este voto de pesar, expressando à família de Fernando 
Pessa as nossas condolências. 

Aplausos gerais. 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro dos Assuntos Parlamentares, Sr.as e Srs. Deputados: Na 
intemporalidade de qualquer homenagem, manifestamos 
respeito e admiração por Fernando Pessa. 
Foi um caso raro de empatia com o grande público, e 
creio que isso se deve ao facto de ter sido um jornalista de 
espírito livre, um jornalista inconformado, um jornalista 
que prezava o quotidiano, que prezava as coisas simples 
que são importantes na vida, que aliava o rigor a um hu-
mor de raro e fino recorte, a um humor muito português, 
acumulando com isso uma longevidade bem disposta, que 
foi o corolário dessa empatia e desse reconhecimento 
popular ao jornalista Fernando Pessa. 
Nestas circunstâncias, guardaremos dele a memória, a 
prática, a transposição desse humor e desse rigor e asso-
ciamo-nos a este voto de pesar, exprimindo as condolên-
8 DE MAIO DE 2002 

cias à viúva, à famílias e aos amigos. 
Portugal perdeu uma pessoa de raro recorte, e aqui o 
reconhecemos devida e prontamente. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: «E esta, hein?!» Não seria preciso dizer 
mais para logo, a todos, soar o nome de Fernando Pessa. 
Fernando Pessa não se limitou, através do seu profis-
sionalismo, a enriquecer o jornalismo português. Da Emis-
sora Nacional à BBC, à RTP, do acompanhamento de uma 
guerra mundial até à reportagem da rua x ou do bairro y, a 
sua carreira foi reconhecidamente de grande utilidade para 
o País e valorizada também pelas diversas distinções atri-
buídas. 
Fernando Pessa protagonizou parte daquilo que, creio, 
qualquer cidadão entenderá como um trabalho muito posi-
tivo de um jornalista: relatar e denunciar. Relatar, procu-
rando que as entidades competentes encontrassem soluções 
adequadas para os problemas; denunciar para que o desco-
nhecimento nunca sirva de pretexto à falta de intervenção. 
Este era também um lema de Fernando Pessa. 
Neste trabalho, a cidade de Lisboa deve-lhe muito. 
Palmilhou-a de bairro a recanto, apontando factores de 
perturbação da vida diária das pessoas. 
Fernando Pessa será, com certeza, de geração em gera-
ção, uma referência sempre presente do jornalismo portu-
guês e do cidadão não acomodado àquilo que muitos gos-
tariam de considerar inevitabilidades da vida. 
O Grupo Parlamentar de Os Verdes associa-se a esta 
homenagem a Fernando Pessa, apoia este voto de pesar 
pelo seu falecimento e exprime sentidas condolências à sua 
família e, em particular, à sua viúva. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma 
intervenção brevíssima — não que não se justificasse mais 
—, seguramente com menos brilho do que a dos Srs. 
Deputados que intervieram, para, repetindo, associar-me e 
associar o Governo a esta homenagem que a Assembleia 
da República, muito justamente, entende prestar ao jorna-
lista Fernando Pessa. 
Eu, que tive o gosto de o conhecer pessoalmente há uns 
anos, gostaria de expressar a minha admiração pessoal e a 
homenagem do Governo ao cidadão impoluto, ao homem 
simples e de carácter, ao jornalista brioso, rigoroso e com-
petente. É alguém que nos deixa, é alguém que deixa sau-
dades, é alguém que é um grande exemplo e uma referên-
cia para as gerações presentes e futuras. 
A homenagem do Governo ao jornalista Fernando Pes-
sa e a solidariedade à família enlutada. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, estão agora em apreciação os votos n.os 8/IX (PSD) e 
10/IX (CDS-PP) — De pesar pela morte do Dr. Victor Sá 
Machado. 
Tem palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuela Aguiar. 

A Sr.ª Maria Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. as e Sr. Deputados: O Dr. Victor Sá Machado dei-
xou-nos demasiado cedo, mas, apesar do muito que dele 
esperávamos ainda, poderemos dizer que nos legou uma 
obra excepcional e uma imagem ímpar, que permanecerá, 
de pessoa com enorme estatura moral e intelectual, de 
político que contribuiu para o renascimento da nossa 
democracia e de administrador capaz de traçar e de concre-
tizar projectos admiráveis. 
Esta percepção de que no trajecto existencial de Sá 
Machado há uma lição acabada de humanismo, de cidada-
nia, de tolerância, não diminui o pesar e a mágoa pela sua 
perda que, perante a Câmara e para com a família, expres-
so em nome da bancada do PPD/PSD. 
Mas nem por isso é menos necessário apontar uma ver-
dade: a de que ele souber corporizar uma diferença decisi-
va não apenas no ciclo de familiares, amigos e colaborado-
res do quotidiano, mas, do mesmo modo, na história da 
Assembleia da República, desde a Constituinte, e na do 
País. 
Recordamo-lo como uma personalidade que serviu os 
mais altos cargos públicos nesta Casa, no Governo, nas 
instituições da sociedade civil, com uma incomparável 
distinção natural e um rigor que acompanhava a sua irra-
diante simpatia. Certamente porque nunca usou esses car-
gos para se elevar, através deles, na importância que cada 
uma das novas responsabilidades lhe acrescentasse. Antes, 
sempre soube acrescentar-lhes prestígio e eficácia com as 
suas reconhecidas qualidades. 
E assim se converteu num dos símbolos de uma gera-
ção, no paradigma da arte rara de estar e actuar superlati-
vamente bem em quaisquer lugares e missões, por muito 
exigentes que fossem, e foram. 
Homem de princípios e de causas, não hesitou em 
intervir com inteligência, coragem e proverbial moderação 
em tempos conturbados e em situações difíceis. 
Conhecemo-lo mais de perto como dirigente democra-
ta-cristão de primeira linha, Deputado, chefe da diplomacia 
portuguesa em períodos que se revelariam cruciais para a 
construção da nossa democracia. 
Acompanhámos, posteriormente, o seu percurso à fren-
te dos destinos da Fundação Gulbenkian, que, durante a 
sua presidência, se consolidou com uma das maiores orga-
nizações do género no mundo contemporâneo, exemplo de 
universalismo, mas, do mesmo modo, factor poderoso de 
progresso, de modernização de Portugal, sobretudo nos 
domínios da cultura e da investigação científica. Ainda 
aqui foi seu papel projectar a instituição e com ela enri-
quecer a comunidade nacional e internacional e promover 
o estreitamento de relações na esfera da lusofonia. 
Como poderemos esquecê-lo? 
Nas palavras do poeta, «as cousas e os seres vivem 
mais da nossa memória do que diante dos nossos olhos. 
Existir não é pensar, é ser lembrado». 
Victor Sá Machado continua na nossa lembrança sau-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

dosa como alguém com quem foi um privilégio e um 
encanto conviver. Victor Sá Machado pertence para sem-
pre à memória do Parlamento e do País. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Ao apresentar o voto n.º 10/IX em nome da minha 
bancada, recordo o amigo e o companheiro de uma longa e 
aventurosa 
jornada e homenageio respeitosamente o 
homem, o político e o cidadão. 
Fundador do CDS, foi-o entre os mais ilustres e os 
mais influentes, tendo marcado, como poucos, a natureza 
personalista democrata-cristã e centrista do partido. 
Dotado de uma personalidade invulgar, era um huma-
nista firme nas convicções, rigoroso na análise e na estra-
tégia e, fundamentalmente, avesso a dogmatismos. Aliás, 
sabia como ninguém relativizar com fina ironia as certezas 
e as ideias feitas, às quais se contrapunha uma acção séria, 
reformista e inovadora. 
A fundação do CDS foi para Sá Machado uma aventura 
colectiva, aventura que ele viveu em solidariedade e que 
sempre justificou pela razão mais nobre da liberdade, do 
pluralismo e da diferença. 
Deputado Constituinte, nem os excessos e a intolerân-
cia que o atingiram gravemente o impediram de viver 
intensamente e de corpo inteiro o sonho da construção de 
uma sociedade nova, mais justa, mais livre e mais solidá-
ria. Ministro dos Negócios Estrangeiros do II Governo 
Constitucional, honrou o Estado português em momentos 
particularmente difíceis da construção da nova democracia, 
fundamentalmente através da imagem de credibilidade que 
transmitiu à comunidade internacional, o que terá levado 
esta a abrir-nos portas até então fechadas. Só quem viveu a 
crise por que esse governo passou pode aquilatar da impor-
tância que, para a comunidade nacional, teve a acção 
desenvolvida pelo Dr. Victor Sá Machado. 
Acima de tudo, Victor Sá Machado foi um homem de 
cultura, como ele próprio gostava de definir-se, mas tam-
bém é justo qualificá-lo como um aristocrata, no que a 
palavra tem de mais nobre e certo. Era um aristocrata de 
pensamento e de acção que fez da discrição, da competên-
cia e do rigor lemas da sua carreira política e de cidadania. 
Administrador e depois Presidente da Fundação Gulben-
kian, a sua acção não se esgotou na protecção das artes e 
das letras, antes se projectando intensamente nos domínios 
da solidariedade social e no mundo da lusofonia. 
Angolano de nascimento, português de coração e euro-
peu por vocação, Victor Sá Machado viu toda a sua vida 
marcada pela simbiose de culturas, de influências e de 
solidariedades. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: 
Hoje e agora recordemos o homem e homenageemos o 
cidadão e o político. O amigo que foi meu e que foi seu, 
Sr. Presidente, esse viverá para sempre na nossa memória. 

Aplausos gerais. 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Maria do Rosário Carneiro. 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: Victor Sá Machado foi 
um humanista e um democrata cuja intervenção foi sem-
pre norteada por preocupações para com o destino da 
pessoa humana, nomeadamente para com os mais desfa-
vorecidos, os que se encontravam em situação mais vul-
nerável. Este facto foi, aliás, bem patenteado através dos 
projectos que desenvolveu em África ou, no âmbito da 
saúde, em Portugal. 
Era uma das raras pessoas que fazia as coisas com um 
toque humano. Foi um homem livre que nunca teve receio 
de estar com as minorias e que nunca procurou palcos para 
aplausos. Bateu-se sempre com nobreza por ideias e por 
doutrinas de que nunca abdicou, dando sempre a tudo um 
invulgar toque de classe. Como disse o Sr. Deputado Basí-
lio Horta, foi um aristocrata das ideias. 
Por isso, foi naturalmente um dos fundadores e impul-
sionadores do Movimento Humanismo e Democracia, do 
qual foi Presidente e para o qual soube transpor o entu-
siasmo na divulgação do humanismo personalista, no 
reforço do ideal democrático, na perspectiva da maior 
liberdade e dignidade da pessoa, da mais ampla justiça 
social e da solidariedade para todos. 
De Sá Machado guardo o sorriso bem amigo que nos 
tornava cúmplices, quase parceiros, dos seus projectos, da 
sua intervenção, da excelência que marcou tantos dos actos 
da sua vida. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Victor Sá Machado era, fundamentalmente, 
um homem de cultura e talvez por isso, apesar da sua pre-
sença em diversas áreas de intervenção, regressou sempre 
à casa que o acolheu em 1961, a Fundação Calouste Gul-
benkian. Tal sucedeu quando a polícia política não o dei-
xou ser magistrado nem docente universitário, o que levou 
a Fundação a endereçar-lhe convite para nela ingressar, 
tendo mais tarde, em 1969, passado a integrar o seu Conse-
lho de Administração. 
Foi também Deputado, Ministro e fundador do CDS, 
mas a acção cultural levou-o mais uma vez à Fundação 
Gulbenkian, cuja presidência assumiria em 29 de Dezem-
bro de 1998. Teve responsabilidades múltiplas nos depar-
tamentos da Fundação e foi autor de múltiplas resoluções 
que ainda hoje se mantêm. Teve responsabilidades na área 
da saúde, da protecção social, da cooperação para o desen-
volvimento e, fundamentalmente, na área das relações com 
os países africanos de expressão portuguesa. No entanto, 
como o próprio Sá Machado afirmava, ele não era um 
político, mas, sim, um homem da cultura e um homem da 
Fundação, que era, tão-só, a sua profissão. Foi o que disse 
numa das últimas entrevistas que deu, numa altura já muito 
próxima da sua morte. 
8 DE MAIO DE 2002 

À sua família, ao CDS e aos seus amigos, manifesta-
mos os nossos pêsames. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, o Blo-
co de Esquerda associa-se às manifestações de pesar e de 
simpatia expressas nos votos em causa para com a Funda-
ção Gulbenkian e a família de Victor Sá Machado. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados, o Grupo Parlamentar de Os Verdes 
manifesta o seu pesar pela morte do Dr. Victor Sá Macha-
do e endereça sentidas condolências à sua família. 
O seu contributo, entre outros, prestou-o na universi-
dade, como Deputado da Assembleia Constituinte, da 
Assembleia da República e, depois, como Ministro. Como 
Presidente da Fundação Calouste Gulbenkian, realço a 
forma como atribuiu grande relevância ao reforço das 
relações de Portugal com os países africanos de língua 
portuguesa. Gostava, portanto, de referir que o Grupo 
Parlamentar de Os Verdes se associa a estes votos de 
pesar. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Se há pessoa que na sua vida 
tenha sido um referencial de serviço à causa pública e de 
serviço a Portugal, essa pessoa foi justamente o Dr. Vic-
tor Sá Machado. Serviu Portugal enquanto fundador do 
CDS-PP, num período difícil da democracia portuguesa, 
serviu Portugal como Deputado no seu Parlamento e 
serviu Portugal como governante. Serviu ainda o País 
como Administrador e, depois, Presidente da Fundação 
Calouste Gulbenkian, ela própria um grande exemplo de 
uma instituição de serviço a Portugal e à cultura portu-
guesa. Numa frase, Victor Sá Machado, em toda a sua 
vida, serviu Portugal. 
Por isso mesmo, em nome do Governo, curvo-me 
perante a sua memória e presto homenagem ao seu exem-
plo de cidadão, de homem impoluto e de grande senhor da 
cultura portuguesa. 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.as e Srs. 
Deputados, sucede que, por coincidência, encontra-se a 
presidir neste momento à sessão alguém que foi amigo de 
juventude do Dr. Sá Machado. O Dr. Victor Sá Machado 
foi meu condiscípulo de Coimbra, fundador do CDS, 
Deputado Constituinte e Vice-Presidente do Grupo Parla-
mentar do meu partido. Para além disso, durante duas 
legislaturas, foi Deputado ilustre e respeitado nesta Casa. 
São estas as razões que me levam, como Presidente em 
exercício neste momento, a quebrar a regra tradicional, 
associando-me pessoalmente a estes votos de pesar por um 
amigo, por um correligionário e por um cidadão ilustre. 
Relembrando que o Dr. Sá Machado foi Deputado Consti-
tuinte e Deputado da Assembleia da República, instituição 
que tanto prestigiou, peço à Mesa que se associe também 
aos votos em apreço. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, vamos, então, proceder à votação do voto n.º 7/IX — 
De pesar pela morte do jornalista Fernando Pessa (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Voto n.º 7/IX 
De pesar pela morte do jornalista Fernando Pessa 

O jornalista Fernando Pessa, com 100 anos, morreu 
na segunda-feira, pelas seis horas da manhã, no Hospital 
Curry Cabral, em Lisboa. O jornalismo e Portugal fica-
ram mais pobres com o desaparecimento do prestigiado 
jornalista. 
Fernando Pessa nasceu em Aveiro, no dia 15 de Abril 
de 1902. A carreira do jornalista centenário começou aos 
microfones da Emissora Nacional (EN), onde se tornou 
popular, acabando por receber um convite da BBC, em 
Londres, onde acompanhou a II Guerra Mundial. 
Fernando Pessa foi ainda produtor e locutor de docu-
mentários e actualidades cinematográficas que nos mostra-
ram um homem acutilante, com sentido de humor e rico. 
Recebeu numerosos prémios e várias condecorações, entre 
as quais a da Ordem do Império Britânico, dada pela 
Rainha Isabel II (1959), e a Comenda da Ordem do Infante 
D. Henrique (1981). 
Foi homenageado em 1991, no I Encontro de Jornalis-
tas Europeus, em Espanha, como «o mais velho repórter 
do mundo ainda em serviço». 
O País perdeu um dos seus mais veneráveis cidadãos. 
Por isso, a Assembleia da República exprime o seu pesar 
pelo falecimento de Fernando Pessa e apresenta condolên-
cias à sua viúva e demais família. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, vamos, agora, proceder à votação conjunta dos votos 
n.º 8/IX (PSD) e 10/IX (CDS-PP) — De pesar pelo fale-
cimento do Dr. Victor Sá Machado. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 

São os seguintes: 

Voto n.º 8/IX 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

De pesar pelo falecimento do Dr. Victor Sá Machado 

Victor Sá Machado faleceu no sábado, no Hospital de 
Santa Maria, vítima de doença prolongada. 
Director da Fundação Calouste Gulbenkian entre 1961 
e 1969, foi convidado a integrar o Conselho de Adminis-
tração em 1969. Victor Sá Machado tomou posse do cargo 
de Presidente do Conselho de Administração da Fundação 
Calouste Gulbenkian no dia 29 de Dezembro de 1998. 
Victor Sá Machado foi fundador e primeiro Presidente 
do Instituto Democracia e Liberdade, Presidente da 
Comissão Nacional da UNESCO (1976/78 e 1980/89) e 
membro fundador do CDS. 
O Presidente da Fundação Calouste Gulbenkian foi 
também Deputado à Assembleia Constituinte, em 1975/76, 
e Deputado à Assembleia da República, entre 1976 e 1979. 
Em 1978 entra para o governo como Ministro dos Negó-
cios Estrangeiros do II Governo Constitucional. 
Foi membro fundador e Presidente do Movimento 
Humanismo e Democracia. 
A Assembleia da República manifesta o seu profundo 
pesar e consternação pelo desaparecimento deste ilustre 
cidadão, inclinando-se perante a sua memória e prestando-
lhe sentidamente uma derradeira homenagem. 

Voto n.º 10/IX 
De pesar pelo falecimento do Dr. Victor Sá Machado 

A morte de Victor Sá Machado representou para Por-
tugal a perda de um dos seus mais ilustres cidadãos. 
Dotado de uma inteligência brilhante e de um espírito 
crítico apurado que exercitava com raro sentido de equilí-
brio, era um esteta da palavra e da acção. 
Homem de uma sólida cultura humanista, personificava 
o centrista não dogmático, sempre disponível à análise 
crítica das propostas socialmente válidas, independente-
mente da sua origem ideológica. 
Fundador do CDS, foi um dos seus principais estrate-
gas em épocas particularmente difíceis e a ele se deve, em 
larga medida, a consolidação do pensamento centrista e 
democrata-cristão. 
Deputado Constituinte, Deputado à Assembleia da 
República, Ministro dos Negócios Estrangeiros, Presidente 
da Fundação Calouste Gulbenkian, em todas estas funções 
e em tantas outras que desempenhou deixou marca indelé-
vel de uma personalidade humanista rica em inteligência, 
rigor e equilíbrio. 
A Assembleia da República inclina-se perante a memó-
ria de Victor Sá Machado, presta-lhe a sua sentida home-
nagem e manifesta a sua profunda consternação pela morte 
deste ilustre cidadão. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, peço-vos que me acompanhem, guardando 1 minuto 
de silêncio, na evocação da memória do jornalista Fernan-
do Pessa e do Dr. Victor Sá Machado. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Neste momento, reassumiu a presidência o Sr. Presi-
dente, Mota Amaral. 


O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, é agora 
meu dever apresentar perante a Câmara o resultado da 
minha reflexão sobre as questões incidentais que foram 
apresentadas no início da sessão. 
Tendo em conta a delicadeza do assunto, tentarei fun-
damentar a minha conclusão, que é a seguinte: o uso da 
palavra em período de antes da ordem do dia por parte do 
Governo ou de um seu representante é uma prerrogativa do 
Executivo que está disciplinada em preceito especial do 
nosso Regimento, mais concretamente o artigo 83.º, n.º 2. 
Inclusivamente, encontra-se consagrado no n.º 3 do mesmo 
artigo um procedimento especial para essa intervenção, 
sendo que na Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares acertámos já a distribuição do tempo para o 
debate que se segue a uma intervenção deste género. 
Assim, para que possa ser levado a cabo o exercício 
desta prerrogativa governamental, o Regimento prevê dois 
tipos de requisitos: por um lado, uma limitação no uso 
desse direito, que pode ser invocado apenas uma vez em 
cada quinzena; por outro lado, exige-se uma comunicação 
prévia do tema ao Presidente da Assembleia da República 
e, através dele, aos grupos parlamentares. 
De facto, houve falta de rapidez na comunicação desta 
matéria, o que de resto já foi assumido pela Mesa. Mas 
isso não quer dizer que essa comunicação não tenha sido 
feita, porque foi feita por mim, verbalmente. 
Procurando examinar com a máxima atenção os precei-
tos correspondentes, a minha conclusão é a seguinte: antes 
de mais há um argumento literal, o Regimento não fixa 
qualquer prazo para que essa comunicação seja feita ao 
Presidente do Parlamento ou à Mesa. 
No entanto, esta falta de um requisito temporal não 
exclui que procuremos investigar, no espírito da lei, qual 
a razão de ser desta comunicação prévia. E a razão de ser 
parece-me óbvia: é que nenhum dos grupos parlamenta-
res deve ser surpreendido quanto ao tema da comunica-
ção que o Governo queira fazer. 
Ora, nestas condições — atento não haver um requisito 
de prazo para apresentação deste pedido, atento tratar-se 
de uma prerrogativa de um órgão constitucional regulada 
pelo Regimento e tendo-se verificado ainda que, sobre a 
matéria concreta da comunicação que pretende fazer o Sr. 
Ministro do Assuntos Parlamentares, todos os grupos par-
lamentares estão plenamente informados e de tal maneira 
atentos que durante boa parte da sessão de hoje não se 
discutiu outra coisa —, a minha conclusão é no sentido de 
dar a palavra ao Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, 
uma vez concluído o expediente que estava previsto para 
esta sessão no período de antes da ordem do dia. 
A minha decisão, como é sabido e óbvio, é recorrível 
nos termos regimentais. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Para interpelar a Mesa, 
Sr. Presidente. 

8 DE MAIO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, estamos 
no início de uma Legislatura, V. Ex.ª exerce, creio, há 15 
dias as funções de Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca e julgo que seria particularmente desagradável ini-
ciarmos o nosso e o seu mandato com um recurso da sua 
deliberação. 
Pela nossa parte, temos, aliás, o maior gosto em ouvir o 
Sr. Ministro do Assuntos Parlamentares, nesta ou em qual-
quer outra ocasião, e pela nossa parte não recorreremos da 
decisão de V. Ex.ª. 
Contudo, não podemos aceitar que se consolide a 
interpretação que fez do Regimento, que, desde logo, não 
tem correspondência com a tradição. A tradição, a praxe 
que sempre vigorou e que é correcta, é que os grupos 
parlamentares têm de ser informados até ao meio-dia do 
dia em que se realiza sessão que vai haver uma interven-
ção de um membro do Governo e qual o tema sobre que a 
mesma incide. Sempre foi esta a praxe! 
Por conseguinte, estamos disponíveis para que hoje se 
abra uma excepção. Não estamos é disponíveis para con-
verter em regra, por via de interpretação regimental que V. 
Ex.ª aqui produziu, aquilo que não pode ser regra e que 
tem de ser excepção. 
Assim, não recorremos, mas é preciso que fique claro 
que o que aqui vai ocorrer hoje é uma excepção e que de 
futuro os grupos parlamentares terão de ser avisados — 
como sempre foram —, até ao meio-dia, que irá haver uma 
intervenção de um membro do Governo e qual o tema da 
mesma. 
Porque, Sr. Presidente, o que o Regimento cura não é 
da informação a V. Ex.ª. O que o Regimento cura é da 
informação aos grupos parlamentares. O Regimento é, 
aliás, muito claro, referindo no artigo 83.º, n.º 2, que: «A 
seu pedido, o Governo pode intervir, quinzenalmente, no 
período de antes da ordem do dia, desde que — sublinho 
— dê conhecimento prévio do tema aos grupos parla-
mentares, através do Presidente da Assembleia da Repú-
blica». 
Portanto, o que está aqui em causa é o conhecimento 
desse facto por parte dos grupos parlamentares. Neste caso 
e para este efeito, V. Ex.ª é um mero canal de transmissão. 
Não importa nem releva a hora e a data em que V. Ex.ª 
teve conhecimento da intervenção do Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, o que importa e o que releva é a 
hora a que nós temos esse mesmo conhecimento. 
Uma coisa que é certa: o Regimento não refere quan-
to tempo antes ou quanto tempo significa ser «prévio». 
Mas há algo que é certo e seguro: tem de ser prévio ao 
início da sessão. E se houve algo a que todos assistimos é 
que tivemos conhecimento da intervenção do Sr. Minis-
tro dos Assuntos Parlamentares, já em plena sessão. 
Sintetizando, Sr. Presidente, não recorreremos, mas 
não aceitamos que se converta em regra aquilo que tem de 
ser excepção e que hoje vigorará como tal. Se esse for o 
consenso, por nós, tudo bem. Creio que desta forma nos 
pouparíamos a um desagradabilíssimo incidente regimen-
tal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, 
registo as suas observações, que considero serem extre-
mamente construtivas. 
Houve, de facto, um lapso da Mesa, que assumi, mas, 
atendendo às circunstâncias do assunto concreto a tratar e 
depois de o mesmo ter sido tão debatido nesta sessão, pare-
ceu-me que o espírito da lei se encontrava preenchido. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Peço a palavra, 
para uma interpelação, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
quero apenas dizer que respeitaremos a decisão e a inter-
pretação que o Sr. Presidente nos apresentou para resolver 
este problema em concreto, embora continuemos a consi-
derar que o mais sensato seria que a intervenção do 
Governo fosse produzida amanhã. Entendemos que isso 
contentaria todas as bancadas e que dessa forma podería-
mos, certamente, repor alguma normalidade no funciona-
mento. 
Por conseguinte, quero dizer que não recorreremos da 
decisão do Sr. Presidente. Julgamos, contudo, que, para o 
futuro, é importante que se estabeleça qual é a antece-
dência com que os grupos parlamentares devem ter 
conhecimento do uso deste direito por parte do Governo. 
Pensamos que deve ser anterior ao início da sessão e, 
certamente, em tempo útil, para que os grupos parlamen-
tares possam preparar-se para participar no debate que o 
Governo propõe trazer à Assembleia. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soa-
res, não tenho qualquer dúvida em subscrever as suas 
observações quanto à substância da questão. É indispen-
sável que os grupos parlamentares tenham tempo para se 
prepararem. 
Espero que, futuramente, não ocorram circunstâncias 
desta natureza, mas não há dúvida que, em relação à subs-
tância do debate de hoje e da intervenção que o Sr. Minis-
tro dos Assuntos Parlamentares pretende proferir, todos 
estamos suficientemente preparados, conforme abundan-
temente se verificou hoje. 
Em todo o caso, porque convém investigar os prece-
dentes e apurar o modo de resolver esta questão para 
futuro, deverá a mesma ser referida à Comissão que trata 
da interpretação do Regimento, que é a 1.ª Comissão, a 
fim de futuramente não haver quaisquer dúvidas sobre 
esta matéria. 
Sanada esta questão, tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, que dispõe de 10 minutos, nos 
termos do Regimento. 
Conforme ficou já assente na Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares, o tempo para o deba-
te sobre a intervenção do Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares foi distribuído nos seguintes termos: 7 minutos 
para o PSD; 6 minutos para o PS; 4 minutos para o PP; 3 
minutos para o PCP; 2 minutos para o Bloco de Esquerda e 
2 minutos para Os Verdes. No final destas intervenções, o 
representante do Governo terá 5 minutos para responder. 
Tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-
tares. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 7 


O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo não quis 
perder tempo, porque o País não pode perder mais tempo. 
Por isso mesmo, 15 dias depois da sua investidura par-
lamentar, o Governo aprovou e apresentou, já hoje, neste 
Parlamento, um Orçamento Rectificativo ao Orçamento do 
Estado para 2002. É um Orçamento Rectificativo que, na 
prática, se pode assumir como um novo Orçamento para o 
corrente ano. 
E porquê um novo Orçamento? Porque não escapa a 
ninguém — cá dentro, no País, e lá fora, nas instâncias 
internacionais — que Portugal atravessa uma grave crise 
orçamental, das mais graves da sua história. 
Crise que surge na sequência de seis anos de irrespon-
sabilidade orçamental, irresponsabilidade essa que muitos 
foram denunciando ao longo do tempo mas que se tornou 
gritantemente evidente nos dois últimos Orçamentos do 
Estado. 
O Orçamento do Estado para 2002 já não foi levado a 
sério quando foi aprovado. Não reflectia a verdade das 
contas públicas. Era, por isso, uma mentira. Ninguém, da 
direita à esquerda, o considerou, na altura, um Orçamento 
real e verdadeiro, pelo contrário, praticamente todos os 
economistas, quer da área do Governo quer da oposição, o 
consideraram um Orçamento virtual. 
Se bem se lembram, o Governo estabeleceu para 2002 
um défice orçamental de 1,8%. Srs. Deputados, esse núme-
ro é uma pura fantasia e só pode ter sido assumido na base 
de dados falsos ou deliberadamente escamoteados. 
Sucede que, feitas as contas, com todo o rigor, a ver-
dade nua e crua é esta: o Orçamento aprovado pelo ante-
rior governo, caso fosse executado sem alterações, aca-
baria por levar o País para um défice de 4,5%. Uma dife-
rença, nem mais nem menos, do que 675 milhões de 
contos a mais, uma diferença que representa, Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, um erro gravíssimo. 
Um défice de 4,5% significaria em si mesmo um agra-
vamento brutal da situação financeira do País. Pior: atiraria 
Portugal para fora dos critérios da moeda única. O resulta-
do seria por isso mesmo imperdoável: Portugal à margem 
dos critérios do euro, com sanções de Bruxelas, com perda 
de fundos comunitários, sem credibilidade nos meios 
financeiros internacionais, humilhado na sua imagem e na 
sua dignidade. Numa palavra: um descalabro orçamental e 
financeiro assim era a perda de credibilidade de Portugal 
perante si próprio, perante os seus agentes económicos e 
perante a União Europeia. E sem credibilidade financeira e 
orçamental, sem contas certas, sem a «casa arrumada», não 
se promove o desenvolvimento económico nem se pode 
fazer justiça social. 
Por tudo isto, este Governo assumiu decididamente 
uma nova política de responsabilidade orçamental. Res-
ponsabilidade orçamental que implica dizer a verdade dos 
números, assumir que o exemplo deve começar no Estado 
e concretizar a tomada de medidas que, por mais incómo-
das que sejam, são indispensáveis para enfrentar a grave 
situação herdada. 

Aplausos do PSD. 


Este é o caminho, o único caminho possível face à 
herança recebida. Um caminho que tem custos mas que 
garante segurança, um caminho que pode gerar algumas 
incompreensões no imediato mas que dá solidez e confian-
ça no futuro. O único caminho capaz de enfrentar a situa-
ção de um País financeiramente de rastos e em caos total 
nas suas finanças públicas. 
Este Governo assume, assim, como lhe compete, a sua 
responsabilidade, a sua obrigação. A responsabilidade de 
falar com verdade, de agir com rapidez, de decidir com 
coragem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas há uma outra responsabilidade que 
não pode, neste momento, ser escamoteada ou branqueada. 
E essa é a responsabilidade do Partido Socialista e do seu 
anterior governo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Havendo alguns sacrifícios a realizar 
hoje, para ter amanhã um futuro melhor, o País sabe que 
a responsabilidade não é de quem, agora chegado ao 
Governo, teve a coragem de corrigir os erros cometidos e 
acumulados ao longo de anos. A responsabilidade, essa 
sim, é de quem, anos a fio, deixou chegar o País a esta 
triste situação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Bem 
Lembrado! 

O Orador: — E esses, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
têm nome e têm rosto: são os socialistas e são os seus 
antigos governantes. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por muitos anos que passem, os portu-
gueses não esquecerão a leviandade extrema com que os 
governos do Partido Socialista conduziram as finanças 
públicas e malbarataram o dinheiro dos portugueses. 
Mas há ainda pior! Já deu para entender que os socia-
listas, que fizeram todo o mal, fazem agora também toda a 
caramunha: criaram o problema e choram agora com a 
solução. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que tal falar como 
ministro e não como Deputado?! 

O Orador: — Verdadeiramente, os socialistas não têm 
emenda nem têm perdão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este foi o primeiro e 
mais urgente desafio que se colocou a este Governo: tomar 
medidas para restabelecer a saúde das finanças públicas, 
para controlar as contas do Estado, para reanimar a nossa 
8 DE MAIO DE 2002 

economia e para preparar o futuro com solidez e com con-
fiança. 
Mas a acção do Governo não fica nem poderia ficar por 
aqui. Há reformas urgentes, importantes e necessárias a 
fazer. Reformas que, durante anos, foram adiadas. Refor-
mas indispensáveis a um País moderno, a um Estado efi-
ciente, a uma sociedade mais justa e, sobretudo, melhor 
preparada para enfrentar os desafios do futuro. 
Várias dessas reformas estão já contidas na proposta do 
novo Orçamento apresentado. É o caso da Administração 
Pública, onde se consagram, desde logo, mecanismos ino-
vadores que incentivam a mobilidade interna… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e é o caso do combate à evasão fis-
cal, onde se prevê um conjunto de medidas, umas legislati-
vas e outras de forte investimento na fiscalização, que vão 
representar, ao longo desta Legislatura, um combate 
determinado ao vergonhoso fenómeno da evasão fiscal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas não se esgota aqui a orientação reformadora deste 
Governo, queremos agir depressa e ir mais longe, na 
sequência do Orçamento hoje apresentado e que, segura-
mente, será discutido e votado na próxima semana. 
Venho, por isso, também hoje ao Parlamento para 
anunciar, em nome do Governo e em primeira mão, a apre-
sentação, até ao próximo mês de Junho, de várias propos-
tas de reforma que consideramos da maior urgência e 
importância. 
Destaco, de forma particular e prioritária, uma nova lei 
de bases da segurança social; uma nova lei de gestão hos-
pitalar; a revisão da lei do contrato individual de trabalho, 
no sentido da flexibilidade horária e da mobilidade; um 
novo regime de faltas escolares e um novo regime discipli-
nar nas escolas; uma nova lei do desenvolvimento e quali-
dade do ensino superior, revogando a actual Lei do Orde-
namento e de Organização do Ensino Superior;… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … a reforma da acção executiva no Pro-
cesso Civil, tornando mais célere e efectiva a acção da 
justiça;… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e a revisão da lei do rendimento 
mínimo garantido. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Na segurança social, na saúde, na edu-
cação, no ensino superior, na justiça ou no domínio da 
legislação laboral, estas propostas de lei, na sequência do 
Orçamento apresentado, não são acções pontuais ou des-
garradas, são propostas concretas que se inscrevem numa 
estratégia política de fundo que visa promover as reformas 
que o País precisa e a sociedade, há anos, reclama. 
Sejamos claros e directos! Este Governo foi eleito para 
gerir bem o que outros não souberam gerir, mas também 
para assumir, desde já, a coragem de reformar. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não há 
tempo a perder. Todas estas reformas que o Governo vai 
apresentar a curto prazo implicam debate e decisão urgen-
tes neste Parlamento. Por isso mesmo, peço também a esta 
Assembleia que se associe à urgência do Governo, que é 
ela própria a urgência do País, mesmo que isso implique o 
prolongamento dos trabalhos parlamentares na presente 
sessão legislativa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Temos pressa, porque o País tem pressa. 
Só agindo com rapidez, com seriedade e com profundidade 
podemos devolver confiança a Portugal e esperança aos 
portugueses. 
Os problemas que temos são sérios e delicados, mas 
não são uma fatalidade. Há medidas de emergência e de 
excepção a aplicar, há reformas de fundo a realizar. Umas 
e outras são pressupostos para reanimar a actividade eco-
nómica e modernizar Portugal; umas e outras são a garan-
tia de que a hora é de mudar de vida; umas e outras são um 
sinal claro de estímulo à sociedade civil e aos seus agentes. 
Com trabalho, com convicção e com decisão, Portugal 
há-de vencer. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Srs. Deputados: 
Pelos vistos, há hoje uma enorme vontade de se antecipar 
o debate do Orçamento rectificativo que está previsto para 
a semana que vem. 
Há pouco, ouvimos aqui o Partido Socialista, através 
do Sr. Deputado João Cravinho, anunciar que, finalmente, 
agora que voltou à oposição, cá está no combate à luta 
contra a fraude e à evasão fiscais, cá está com as suas 
preocupações em relação à evasão fiscal por via do offsho-
re da Madeira. E nós dizemos ao Partido Socialista: «bem 
vindo a esta luta, mesmo que não tenha guardado o tradi-
cional período de nojo». 

Risos. 

Agora temos o Governo também a trazer-nos aqui, 
por antecipação, este debate. Eu diria, Srs. Deputados, 
que quem está em melhores condições de, neste momen-
to, discutir o Orçamento rectificativo será, porventura, o 
Governo, as bancadas que o apoiam e a bancada da 
imprensa, porque nós acabámos de o receber há poucos 
minutos e ainda não tivemos oportunidade de aprofundar 
o seu estudo. 
Em todo o caso, Sr. Ministro, há uma questão que, 
seguramente, nos choca a nós e choca os portugueses, e 
essa questão não tem só a ver com o Orçamento rectifica-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

tivo, tem a ver com o Orçamento rectificativo cruzado com 
a proposta de lei que amanhã aqui vamos discutir, em que 
o Governo pede autorização à Assembleia da República 
para revogar a tributação das mais-valias. É certo que o 
Partido Socialista já a tinha suspenso, mas o Governo, 
agora, quer revogar essa tributação. 
O Governo afirma que há um descontrolo nas contas 
públicas e que é preciso aumentar a receita fiscal e dimi-
nuir a despesa e, no Orçamento rectificativo, aponta-nos 
propostas no sentido de penalizar os trabalhadores e as 
camadas mais desfavorecidas, de penalizar o consumo, de 
aumentar o IVA em dois pontos percentuais e de acabar 
com o crédito bonificado à habitação, designadamente para 
os casais jovens, aponta-nos tudo isto e, simultaneamente, 
amanhã propõe-se, pura e simplesmente, pedir à Assem-
bleia que o autorize a revogar a tributação das mais-valias 
sobre as operações que se desencadeiam na bolsa e sobre 
as operações financeiras, mesmo as de carácter especulati-
vo. Sr. Ministro, há-de convir connosco que isto choca o 
País e os portugueses! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Para equilibrar as contas públicas, o 
Governo ataca os sectores mais desfavorecidos, aumenta o 
imposto sobre o consumo e cria problemas que se vão 
traduzir, muito provavelmente, em crises na economia, 
mas, simultaneamente, vem aqui dizer-nos que nos secto-
res económicos mais poderosos, nos que investem na bolsa 
e nos que apostam no mercado especulativo não toca, pelo 
contrário, vai revogar a tributação das mais-valias a que 
estão sujeitos. 
Este é, Sr. Ministro, sem dúvida, o aspecto mais cho-
cante desta proposta global, que não é só a do Orçamento 
rectificativo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
E não foi por acaso que o Governo separou estes dois 
momentos. Este é o aspecto mais chocante da proposta do 
Governo e, aliás, não foi nada disto que os senhores disse-
ram durante a campanha eleitoral. 
É isto, Sr. Ministro, que degrada a actividade política 
e que leva, muitas vezes, os cidadãos a absterem-se de 
participar nela, por verificarem que quem chega ao 
Governo faz exactamente o contrário daquilo que prome-
teu na oposição. Os senhores prometeram diminuir os 
impostos e agora aumentam o IVA e revogam a tributa-
ção em relação aos sectores economicamente especulati-
vos e mais poderosos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Srs. Deputados: 
Saudei o Sr. Primeiro-Ministro quando veio a esta Câmara 
mine. 

apresentar o Programa do Governo, porque ele assumiu 
aqui uma nova atitude política, uma nova postura, relati-
vamente à governação do País, que foi a postura da verda-
de, a postura de dizer aos portugueses a realidade nua e 
crua e da assunção da necessidade de adoptar medidas que 
não são fáceis mas que não podiam mais ser adiadas. 
Assisti agora à intervenção de V. Ex.ª que complemen-
ta a apresentação do Programa do Governo já numa ver-
tente não apenas de pôr termo à situação de descalabro das 
finanças públicas mas também de adoptar medidas que vão 
exigir sacrifícios aos portugueses. Curiosamente, os res-
ponsáveis pela necessidade de se exigirem esses sacrifí-
cios, porque governaram tão mal que conduziram a essa 
necessidade, desaprenderam de ser oposição e fazem opo-
sição tão mal que não têm a humildade de assumir essa 
responsabilidade e vêm, irresponsavelmente, criticar medi-
das que sabem que são essenciais, que sabem que não têm 
substituição possível e que têm de ser necessariamente 
aquelas. Por este caminho, o Partido Socialista não só 
governou mal Portugal como também vai continuar a fazer 
mal oposição! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Espere por 
essa! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Ministro dos Assun-
tos Parlamentares: Quero dizer-lhe que V. Ex.ª anunciou 
aqui, para serem feitas até ao termo desta sessão legislati-
va, ou seja, no próximo mês e meio a dois meses de traba-
lhos que temos à nossa frente, mais reformas do que o 
Partido Socialista alguma vez fez em Portugal em seis 
anos, com todas as suas promessas. Vamos fazer nestes 
dois meses mais do que VV. Ex.as fizeram em seis anos! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Ah! Que valente! 

O Orador: — Vamos fazer mais nestes seis meses do 
que VV. Ex.as em seis anos! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Ao fim de seis meses 
podem ir-se embora! 

O Orador: — E é extremamente gratificante verificar 
que, no momento em que assume este ónus, que nenhum 
governo, naturalmente, gosta de assumir, que é o de 
aumentar o IVA, o Governo não faz tréguas, não cruza 
os braços perante esse flagelo que é a fuga e a fraude 
fiscal, perante aqueles que efectivamente fogem ao fisco 
enquanto pessoas de menores recursos cumprem escru-
pulosamente as suas obrigações fiscais e sempre os 
vemos a responder a esse apelo. Faz muito bem o Gover-
no e terá o nosso apoio nesse combate ao qual não 
podemos dar tréguas. 
V. Ex.ª fez aqui um apelo ao Parlamento que, natural-
mente, demonstra, e bem, a pressa que o Governo tem em 
governar efectivamente e em dar resposta à reclamação 
que VV. Ex.as faziam há pouco, incomodados que estão 
por termos de fazer a denúncia da situação em que o País 
está, que é da vossa responsabilidade. Ora, VV. Ex.as leva-
8 DE MAIO DE 2002 

País! 
ram seis anos — e fizeram-no até ao último dia do Gover-
no — a acusar os governos do Professor Cavaco Silva e 
incomodam-se agora que, durante um mês após o início de 
funções, o Governo tenha de explicar aos portugueses a 
responsabilidade que VV. Ex.as têm no descalabro das 
finanças, no descalabro da economia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vejam lá o desplante que VV. Ex.as assumem perante o 
Depois deste curto período de tempo de trabalho do 
Governo, não olhando a feriados nem a dias santos,… 

Vozes do PS: — Eh! 

O Orador: — … em que tem estado empenhadamente 
a trabalhar pelo País, quero dizer-lhe, Sr. Ministro, que 
pode contar inteiramente com o Grupo Parlamentar do 
PSD para prolongar os trabalhos parlamentares, ao contrá-
rio destes senhores que, quando estavam no governo, que-
riam fechar rapidamente a Assembleia porque temiam ser 
incomodados pelas oposições. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É falso! 

Vozes do PS: — Em Agosto! Em Agosto! 

O Orador: — Nós não tememos, queremos trabalhar 
por Portugal e pode contar com a solidariedade do Grupo 
Parlamentar do PSD! Não haverá atraso nas reformas por 
essa razão, estamos aqui para prolongar os trabalhos o 
tempo que for necessário para que as reformas se façam. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Srs. Deputados: É 
sempre com enlevo que se assiste nesta Assembleia — e, 
pelos vistos, isto vai acontecer muitas vezes — a uma cena 
de «marretas» a que se reduz a política, a uma rabugice, 
que é dizer que a culpa é dos outros. 
Sr. Ministro, Sr. Deputado Guilherme Silva, pela mi-
nha parte, não contem com qualquer apoio para essa «ra-
bugice de marretas». Só atira pedras quem não tem telha-
dos de vidro e é em nome da coerência do Orçamento que 
se deve verificar se há ou não política para a crise econó-
mica e fiscal que Portugal tem. 
Entusiasma-se o Sr. Deputado Guilherme Silva no 
combate à fraude fiscal. Que bom! Mas vai votar o artigo 
12.º do Orçamento rectificativo, que começa por dizer 
«Reduzir a tributação por meio de redução de taxa ou de 
isenção para os juros de obrigações auferidas por não 
residentes». Aí está o bom combate à fraude fiscal! 
Mas sobretudo temos um Governo que nos apresenta 
um conjunto de propostas que exigem, talvez pela primeira 
vez, que um Orçamento rectificativo tenha que passar pela 
convocação de todos os ministros nas devidas comissões 
parlamentares,... 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … porque vai ser obrigatório que este 
Parlamento saiba, por exemplo, o que é a extinção da 
administração geral tributária, porventura justificável. Mas 
em nome de quê e para fazer o quê? É obrigatório que o 
Ministro dos Assuntos Parlamentares nos explique o que é 
a reestruturação do ICEP ou do IAPMEI, porque nada 
disso é explicado. Como que na construção de um Dr. 
Frankenstein, apresenta-nos uma lista de fusões, reestrutu-
rações ou extinções sem nunca se dizer quais são as políti-
cas que vão começar a partir de agora. 
Exemplo: o Ministro da Cultura diz aos dirigentes inte-
ressados que, porque lhe faltou engenho e imaginação, vai 
fundir o Instituto de Arqueologia com o Instituto do Patri-
mónio Arquitectónico e sugere imediatamente que o novo 
instituto tenha dois presidentes. Extraordinária forma de 
consolidação e de organização! 

Risos do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco Louçã, o 
seu tempo esgotou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Terminarei, Sr. Presidente, dizendo que 
importa saber em todas estas matérias, comissão por 
comissão, ministério por ministério, se é verdade que o 
Governo nos apresenta somente uma trapalhada, porque 
não sabe o que quer, ou se porventura tem alguma ideia, 
mas ela não está neste Orçamento, nem está nesta forma 
nova de argumentação, que é reduzirmo-nos a dizer que 
«os outros são piores do que nós!». 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. Dispõe de 4 minutos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: 
Em primeiro lugar, antes de deixar claro o apoio do CDS-
PP a esta proposta e ao desafio que o Governo nos faz, 
queria dizer que uso da palavra, hoje e neste debate, com 
natural preocupação. Uma preocupação, que penso ser a de 
todos os portugueses, em relação a uma situação económi-
ca, que é difícil, e a um descontrolo nas contas públicas, 
que é evidente, tão evidente que ele resulta, como aqui já 
foi dito hoje, de erros cometidos na condução da política 
orçamental. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Creio ser uma matéria em que estamos 
todos de acordo, a começar pela bancada do Partido Socia-
lista, uma vez que esta frase é do ex-Ministro Joaquim 
Pina Moura. Portanto, estamos todos de acordo nessa 
preocupação fundamental. 
Mas hoje falo aqui também com grande tranquilidade, 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, e enorme à-
vontade, e à-vontade por uma razão simples: é que não foi 
o meu grupo parlamentar que fez uma previsão do défice 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

de 1,8%… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … ou seja, de 450 milhões de contos! 

Protestos do PS. 

Não foi o meu grupo parlamentar que permitiu a derra-
pagem em relação a esse mesmo défice e não foi o meu 
grupo parlamentar, certamente, que deixou a situação de 
uma maneira que, a não ser feita esta rectificação agora, 
chegaríamos ao final do ano com défice de 4,5%, ou seja, 
1125 milhões de contos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não fomos nós, estamos completamente 
à vontade nessa mesma matéria. 
Peço-lhe, até, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, 
que nos explique concretamente (porque já foram levanta-
das suspeições sobre isso) como é que o Governo apurou 
este número dos 4,5%, ou seja, 1125 milhões de contos. 

Protestos do Deputado do PS António Costa. 

A derrapagem são 675 milhões! Chamava-lhe só a 
atenção, Sr. Deputado António Costa, já que está entu-
siasmado com esta matéria, que, se fizermos as contas, 
em cada dia a derrapagem é de 3 milhões de contos. Mas 
se fizermos as contas por cidadão português chegamos à 
conclusão de que, além da carga que os portugueses hoje 
em dia já têm, com repercussão sobre as gerações futu-
ras, o aumento do endividamento por cidadão correspon-
de a 112 contos por ano. São números graves, são núme-
ros preocupantes, que não são obviamente da nossa res-
ponsabilidade, mas que têm — que fique claro! — um 
responsável, e, como aqui já foi dito, claramente, esse 
responsável é o governo do Partido Socialista, são os 
Ministros do Partido Socialista. Sobre isto não existe 
qualquer tipo de dúvida. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Também não fomos nós que andámos, 
desde 2000, a falar em que se iam extinguir institutos 
públicos. Compreendo que o Deputado Francisco Louçã 
tenha dúvidas e queira saber quando, como, porquê e quais 
é que vão ser extintos e vamos ter um debate para isso 
mesmo. Mas pergunto-lhe, Sr. Ministro dos Assuntos Par-
lamentares, que compromissos exactos é que o Governo 
tem e quando é que fará essa extinção de institutos ou a 
fusão dos tais 40 organismos. No passado, andámos um 
ano e muito a discutir uma suposta extinção e o que foi 
extinto foi zero, nada! 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Em termos de institutos públicos, nada! 

Não fizeram qualquer tipo de extinção! 

Vozes do PS: — Não é verdade! Está enganado! 

Portanto, como já foi dito, o que os senhores fizeram às 
contas públicas não foi um choque, foi um autêntico curto-
circuito económico, que, como se sabe, provocou a seguir 
um incêndio, e agora, quando alguém tenta apagar este 
mesmo incêndio, como já foi dito por nós, os senhores o 
que é que fazem?! Passam para o outro lado da rua e fi-
cam, desculpem-me a expressão, a gozar com o bombeiro! 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

Protestos do PS. 

O Sr. António Costa (PS): — Não diga disparates! 

O Orador: — Isto não pode ser! Os senhores são res-
ponsáveis pelo «incêndio» e, portanto, não podem tomar 
esta mesma atitude! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, o 
seu tempo esgotou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, em relação à 
questão do IVA, e porque nós entendemos que, em termos 
finais, deverá ser conseguida uma harmonização, designa-
damente com o IVA espanhol, porque isso é importante 
para a nossa competitividade,... 

O Sr. José Magalhães (PS): — É?! Então, como é que 

Vozes do PS: — Muito bem! 

faz isso? 

O Orador: — ... perguntava-lhe se pode dizer-nos 
alguma coisa sobre a transitoriedade desta mesma medida 
e sobre a possibilidade de a competitividade portuguesa 
poder ser relançada nessa mesma matéria. Era basicamente 
isto que eu queria dizer-lhe e deixar-lhe também, em nome 
da nossa bancada, um total apoio e disponibilidade para 
levar para a frente o programa de um Governo que não 
esconde a «tralha» debaixo da carpete, que assume as 
dificuldades e quer ir em frente. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. Dispõe de 2 minutos. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, na sua intervenção 
referiu-se duas vezes a falar com verdade, em dizer a ver-
dade. Deve, então, estar o Sr. Ministro profundamente 
envergonhado pelo facto de terem prometido, na campanha 
eleitoral, que baixariam os impostos e por uma das primei-
ras medidas que tomaram quando chegaram ao Governo 
ter sido, precisamente, a de os aumentarem! 
8 DE MAIO DE 2002 

A Oradora: — Relativamente ao aumento do IVA em 
2%, na taxa mais alta, pergunto o seguinte: pensa que esse 
aumento não se vai repercutir nos bens de primeira neces-
sidade?! Quando o aumento do IVA se fizer sentir em 
todos os restantes produtos será uma realidade o aumento 
dos bens de primeira necessidade! 
Falou o Sr. Ministro no ensino. Parece-lhe que o 
aumento do IVA não vai afectar directamente questões tão 
fundamentais como é a compra de muito material escolar, 
que no nosso país são as famílias que pagam, até no ensino 
obrigatório?! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — O Governo contribuirá assim para que 
a educação em Portugal seja a mais cara da Europa! 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, os senhores 
falam de medidas necessárias que exigem sacrifícios, mas 
pedem sacrifícios só a alguns! 
A vossa opção política (e sublinho-o) consiste em pedir 
às famílias portuguesas que paguem o equilíbrio das contas 
públicas, mas simultaneamente querem a revogação da 
tributação das mais-valias,… 

Vozes do PSD: — Das «menos-valias»! 

A Oradora: — … onde deveriam arrecadar muitas 
receitas. Isto, Sr. Ministro, para além de um contra-senso, 
é uma verdadeira imoralidade! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Tavares Moreira. 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Srs. Deputados: 
Deixando-nos de rodeios ou de considerações de mais ou 
menos oportunidade política, é absolutamente inequívoca e 
reconhecida por todas as entidades que sobre esta matéria 
se têm pronunciado nos últimos dias a necessidade de 
medidas duras de contenção orçamental em Portugal. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Medidas que propiciem a indispensável 
consolidação orçamental, que todas as instâncias interna-
cionais e, há muito poucos dias, o Governador do Banco 
de Portugal, de forma eloquente, tornaram claro como 
condição prévia de normalização da vida financeira e da 
actividade económica em Portugal. 
A política económica em Portugal, como em qualquer 
outro país do mundo, credibiliza-se através da tomada de 
medidas oportunas e eficazes. 
Louvo a coragem do Governo ao avançar com medi-
das, algumas delas manifestamente impopulares,… 

Aplausos do PSD. 

… porque são oportunas e que terão de ser medidas efica-
zes! Louvo em particular, neste Orçamento rectificativo, a 
lucidez e o realismo da apresentação de objectivos 
macroeconómicos. Creio que um dos pontos mais negati-
vos da política económica dos últimos anos passou pela 
apresentação de objectivos macroeconómicos sistematica-
mente não cumpridos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É essencial que, em matéria de objectivo 
para a inflação e em matéria de objectivo para o cresci-
mento, não haja mais ilusões. Não pode haver ilusões nesta 
matéria! 

Aplausos do PSD. 

Em qualquer circunstância, sem ou com aumento do 
IVA, não podíamos esperar uma inflação de 2,7% ou 
2,8%, como estava anteriormente previsto. Portanto, o 
Governo fez bem em avançar com esses objectivos. 
Por último, quanto a um ponto que reconheço ser, do 
ponto de vista da imagem pública, particularmente difícil 
nesta proposta, gostava de colocar ao Sr. Ministro uma 
consideração/pergunta, que tem a ver com o crédito à habi-
tação. 
Segundo a minha interpretação, bem como a de eco-
nomistas ilustres com os quais tenho trocado impressões 
sobre esta matéria, o crédito à habitação bonificado, em 
Portugal, deixou de ter fundamentalmente razão de ser. Em 
primeiro lugar, porque hoje temos taxas de juro europeias, 
não se podendo pensar na concessão deste tipo de apoios 
como há 10 ou 15 anos, quando tínhamos taxas de juro 
muito superiores às taxas de juro alemãs. Em segundo 
lugar, estou pessoalmente convencido — e muita gente 
está também convencida — de que o crédito à habitação 
bonificado, com os volumes extraordinários que observou 
nos últimos anos, foi um dos factores de pressão altista nos 
preços da habitação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, o que as pessoas ganharam com 
as bonificações do crédito à habitação perderam, e mais do 
que perderam, com os preços das habitações adquiridas. 
Pergunto, pois, ao Sr. Ministro se o Governo teve em 
conta — admito-o — estes aspectos quando tomou esta 
medida. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O último orador inscrito para 
intervervir é o Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira Martins. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr.as e 
Srs. Deputados: Não vamos antecipar o debate da alteração 
do Orçamento do Estado para o ano de 2002; trata-se de 
um assunto demasiado sério para poder ser tratado com 
leviandade e sem conhecermos o teor exacto das propostas 
que nos são feitas. 
O Sr. Deputado João Cravinho já aqui referiu aquilo 
que esta bancada entende, e que subscrevemos todos, inte-
gralmente, pelo que não o vou repetir! 

Vozes do PS: — Muito bem! 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 7 


O Orador: — É o interesse nacional, Sr.as e Srs. Depu-
tados, que está em causa, e estando o interesse nacional em 
causa é indispensável que recusemos este clima sistemáti-
co de catástrofe,… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … este clima sistemático que põe em 
causa não apenas o Estado mas a própria economia e o seu 
funcionamento. E é indispensável que percebamos que o 
mais importante, neste momento, é que todos assumamos 
as nossas responsabilidades,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não se vê! 

O Orador: — … que a maioria do Governo assuma as 
suas responsabilidades e que governe com o Programa que 
apresentou! 
E a questão fundamental que aqui se coloca — por 
isso, é necessário que o Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares aqui nos venha falar — é, no fundo, uma coisa 
que o País já compreendeu: é que o programa com que 
PSD se apresentou a sufrágio não vai ser cumprido, desig-
nadamente em razão da política de impostos. Esta é ques-
tão fundamental. 
Nós sempre dissemos que havia um programa escondi-
do e que não era possível reduzir impostos. Dissemo-lo, 
porque havia compromissos, a própria situação económica 
e a situação orçamental. 
Sr.as e Srs. Deputados, a diferença fundamental de ati-
tude que existe é que nós nunca recusámos a crise orça-
mental existente, e foi por nunca a termos recusado que 
entendemos que era, e é, necessário tomar medidas! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Essas medidas deverão ser tomadas em dois domínios 
fundamentais. 
No domínio da receita — temos um problema de recei-
ta! —, deverá ser travado um combate sem tréguas à frau-
de e à evasão fiscais. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E, Sr.as e Srs. Deputados, recordo o 
seguinte (o Sr. Deputado João Cravinho acabou de o lem-
brar): existe um despacho programático, que está publica-
do em Diário da República,… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … onde, ponto a ponto, se colocam as 
situações, as medidas que não podem deixar de ser adopta-
das num combate sem tréguas à fraude e à evasão fiscais. 
Esta é que é a questão! 

Protestos do PSD. 


O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Bem-vindos! 

O Orador: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, sabe 
bem que a fraude e a evasão fiscais foram temas que pes-
soalmente assumi, não podendo deixar de os assumir aqui 
também, uma vez que tenho uma cara única, uma vez que 
temos uma mesma responsabilidade e não temos um pen-
samento diferente conforme estamos no governo ou na 
oposição! Temos o mesmo pensamento, temos a mesma 
opção! 

Aplausos do PS. 

Sr.as e Srs. Deputados, a questão fundamental está, por 
isso, em garantir que, perante a crise orçamental que te-
mos, adoptaremos as medidas necessárias. E as medidas 
necessárias são medidas que dizem respeito à despesa e à 
receita públicas. 
Há um programa de despesa pública. Seremos intransi-
gentes na verificação do seu cumprimento! 

Vozes do PSD: — Agora?! 

O Orador: — Certamente! Porque nós apresentámo-lo, 
iríamos cumpri-lo e estávamos a cumpri-lo! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Então, apoiam 
este orçamento!? 

O Orador: — Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res,… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por favor, peço 
silêncio para que o orador se possa fazer ouvir. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. É que a 
verdade incomoda! 

Risos do PSD. 

E, sobretudo, a verdade incomoda quando assumimos 
as nossas responsabilidades e temos, ao sermos oposição, o 
mesmo discurso que tínhamos quando éramos governo. 
O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares invocou, 
aqui, mais uma vez, o número do défice estimado para 
2002. Sr. Ministro, recuso esse número, e ele terá de ser 
demonstrado, uma vez que é falso! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E, Srs. Deputados e Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, sabem porque é falso? Porque 
parte do pressuposto de que nada seria feito no que se 
refere ao Programa de Redução da Despesa Pública;… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Tiveram seis anos! 

O Orador: — … parte do pressuposto de que nada 
seria feito relativamente ao combate à fraude e à evasão 
8 DE MAIO DE 2002 

fiscais! E recordo aqui o que afirmei, não há muito, nesta 
mesma Câmara: que esperaria o apoio de todas as banca-
das parlamentares no combate sem tréguas, mas com me-
didas concretas, à fraude e à evasão fiscais,… 

Vozes do CDS-PP: — Nós também esperamos! 

O Orador: — … no combate sem tréguas pela eficiên-
cia, uma vez que, Sr.as e Srs. Deputados, mais importante 
do que mudar os Códigos, mais importante do que mudar o 
regime jurídico, é criar um sistema fiscal simples, um 
sistema fiscal eficaz, um sistema fiscal justo! Repito: um 
sistema fiscal justo, Srs. Deputados! E a justiça do sistema 
fiscal obriga a que tenhamos uma mesma cara e a que, 
quando dizemos na campanha eleitoral que não aumenta-
remos os impostos, mesmo desenhando um cenário catas-
trófico, depois sejamos capazes, no governo, de respeitar 
essa palavra, de cumprir esse compromisso! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais oradores ins-
critos, tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares para encerrar o debate. Dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Começo por si, Sr. Deputado 
Guilherme d’Oliveira Martins, em primeiro lugar para o 
saudar e para saudar a permissão que teve desta vez, e que 
não teve aquando do debate do Programa do Governo, 
para o contraditório e para a intervenção nesta Assembleia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto à observação que o Sr. Deputado faz de que o 
Governo fala de catástrofe, ó Sr. Deputado, sejamos fran-
cos e directos: pensa que as intervenções do Sr. Presidente 
da República, chamando a atenção para a grave crise 
orçamental, são de qualquer conluio com o Governo nesta 
matéria?! 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — É uma 
crise orçamental, não é uma catástrofe! 

O Orador: — Pensa que as intervenções do Sr. 
Governador do Banco de Portugal, a alertar para a gravi-
dade da situação, são também de algum conluio com o 
Governo?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — O que 
há é crise orçamental! 

O Orador: — Pensa que as chamadas de atenção de 
Bruxelas, relativamente a toda esta situação, são de qual-
quer conluio com o Governo?! Sr. Deputado, quer queira 
quer não queira, e por muito que lhe custe, o Governo 
está a dizer a verdade aos portugueses, e com a autorida-
de que tem de que está, ao mesmo tempo, a decidir com 
coragem… 

Vozes do PS: — Isso é que não está! 

O Orador: — … e, algumas vezes, a decidir em rela-
ção a certos temas com medidas que são incómodas ou até 
impopulares! É esta autoridade que V. Ex.ª não teve! Pôde 
tê-la e não a exerceu! 
Mas devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que V. Ex.ª, ao 
menos, tem uma coisa que o pode tranquilizar: é que não 
está sozinho na sua bancada e no seu partido, não está 
isolado nessa matéria, porque o senhor, de facto, não é o 
único responsável por este descalabro; os seus antecesso-
res não fizeram melhor, ou seja, são todos iguais nessa 
bancada e no Partido Socialista. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas vamos à questão essencial, aqui colocada por 
alguns Srs. Deputados: como é que se chega a este desca-
labro de se passar de uma previsão de défice de 1.8%, para 
um défice real, agora apurado, de 4.5%. 

O Sr. António Costa (PS): — É mentira! Foi apurado 
onde? 

O Orador: — Pois muito bem, então agora o Sr. Depu-
tado António Costa vai fazer o favor de me ouvir, tal como 
eu os ouvi. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputados, peço silêncio, para 
que se possa ouvir as opiniões do Sr. Ministro. 

O Orador: — Dívidas de anos anteriores que foram 
descobertas: representam mais 0.9% do PIB — 225 
milhões de contos; receitas fiscais sobreavaliadas: repre-
sentam mais 0.3% do PIB — 75 milhões de contos; recei-
tas não fiscais perfeitamente fictícias, que se não encon-
tram: representam mais 0.7% do PIB — o correspondente 
a 175 milhões de contos; receitas subestimadas de segu-
rança social: representam mais 0.2% do PIB — 50 milhões 
de contos; o saldo global que estava no Orçamento é infe-
rior ao dos orçamentos parcelares (fundos e serviços autó-
nomos) em 0.3% do PIB — o correspondente a 75 milhões 
de contos; ministérios insuficientemente dotados, mesmo 
com verbas inferiores ao executado no ano anterior:… 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Isso 
não é assim! 

O Orador: — … o correspondente a 0.3% do PIB — 
75 milhões de contos. É isto tudo somado, Sr. Deputado, 
que dá um défice real, se não houvesse alterações, de 4.5% 
do PIB, e essa é uma responsabilidade inequívoca de VV. 
Ex.as! O País tem dque saber isto! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — São contas absurdas! 

O Orador: — Sr. Deputado, os dados são rigorosos e 
sérios — V. Ex.ª foi Ministro das Finanças, pelo que tem 
uma especialíssima responsabilidade! —, e eu até acres-
centaria o seguinte: verdadeiramente, o Partido Socialista, 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

em matéria de tabuada, é um desastre! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é falso! 

O Orador: — Para qualquer pessoa, dois mais dois são 
quatro, mas para os socialistas é diferente: quando se trata 
de prever receitas, é para cima — dois mais dois são seis, 
ou até sete; quando se trata de prever despesa, é sempre 
para baixo — dois mais dois são três, ou até dois! Era 
assim, de facto, que as contas do País andavam, e andam, 
pelas ruas da amargura! Isso é da vossa responsabilidade! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Palavra 
contra palavra! 

O Orador: — Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira 
Martins, uma última nota. Já estava à espera da pergunta, 
até pensei introduzir a resposta no meu discurso, mas 
assim dei-lhe o prazer de a fazer: «então os senhores 
prometem baixar impostos e depois vão acabar por 
aumentá-los?» 
Srs. Deputados do Partido Socialista e Sr. Deputado 
Guilherme d’Oliveira Martins: nós ainda acreditámos, 
nos últimos meses antes das eleições, naquilo que V. Ex.ª 
dizia. 

Risos do PS. 

Aquilo que o Sr. Deputado dizia era isto: «as contas de 
2001, essas, reconhecemos que estavam erradas, correram 
mal; mas as contas de 2002 estão certas.» Ou seja, Sr. 
Deputado, abertas as «gavetas», verificados os números, a 
realidade é esta, e é por isso que o ECOFIN, em Bruxelas, 
faz esta análise e tem esta opinião. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente, para dizer, 
de uma forma muito rápida, ao Sr. Deputado Lino de Car-
valho que, quanto a mais-valias, pode queixar-se da trapa-
lhada da bancada do PS, mas não pode queixar-se nem da 
trapalhada desta bancada, nem dos partidos que a apoiam, 
porque, em matéria de mais-valias, tivemos sempre uma 
posição de total coerência. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado Francisco Louçã, em matéria de institu-
tos, V. Ex.ª pode ouvir — disponibilizamos todos os mem-
bros do Governo para tal —, mas não pode, seguramente, é 
deixar de reconhecer a coragem ao extinguirmos imedia-
tamente, a partir deste orçamento, mais de 30 institutos, o 
que é, de facto, uma decisão inequivocamente corajosa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Por favor, conclua. 


O Orador: — Vou concluir, dizendo à Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia o seguinte, sem menosprezo pelos 
demais: pensa que algum governo gosta de aumentar 
impostos?! 

Vozes do PS: — É o mais fácil! 

O Orador: — Pensa que é com prazer que se aumenta 
a taxa do IVA, embora como medida de excepção, ou seja, 
face à situação de emergência?! 
Pensa que algum governo tem mau coração e gosta de 
impor sacrifícios às pessoas?! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Saia uma medalha para 
este Ministro! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, vale a 
pena pensar no seguinte: qualquer Governo, de qualquer 
partido, gosta de fazer aquilo que é mais simpático, aquilo 
que é mais popular. Se algumas destas medidas têm de ser 
transitoriamente tomadas, elas são apenas para restabelecer 
saúde nas nossas finanças públicas, endireitar as contas do 
Estado e fazer com que, a partir daí, Portugal tenha uma 
nova actividade económica, com mais pujança, promoven-
do, dessa forma, a justiça social para todos os portugueses. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Os lobbies 
pesam muito, Sr. Ministro! 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, Sr.as Deputadas e 
Srs. Deputados, tenho de pedir a todos a máxima atenção 
aos tempos que estão distribuídos e fixados. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi uma derrapagem 
de 3 minutos do Sr. Ministro! 

O Sr. Presidente: — Até ao último minuto ou até à 
última hipótese, não quero utilizar o instrumento de que a 
Mesa dispõe, que é o de cortar a palavra aos oradores, mas, 
para benefício de todos, temos de respeitar os tempos 
regimentalmente previstos. 
Antes de passarmos ao ponto seguinte, gostava de fazer 
um reparo e, se possível, peço ao Sr. Deputado João Cra-
vinho para convergir com um esclarecimento a uma inter-
pretação que faço de um argumento que o Sr. Deputado 
utilizou durante a sua intervenção. 
Julgo ter percebido que o Sr. Deputado João Cravinho 
solicitava ou sugeria ao Governo que pusesse em vigor os 
códigos fiscais espanhóis mesmo sem os traduzir. Gostava 
que se tratasse apenas de um argumento retórico e irónico, 
porque o Sr. Deputado João Cravinho, com certeza, está 
ciente do empenho que todos temos em defender a língua 
portuguesa. É, de resto, uma missão do Estado e de que a 
Assembleia não pode, de forma alguma, prescindir. 
Sublinho este aspecto, porque as actas das nossas ses-
sões são lidas por muita gente e uma frase dessas poderia 
ser susceptível de más interpretações, prejudiciais para o 
Estado português. 

8 DE MAIO DE 2002 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, permite-
me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, quero 
apenas esclarecer que não foi minha intenção, de forma 
alguma, menosprezar a língua portuguesa, o património 
nacional, os amigos de Olivença e outros. 

Risos. 

Quero dizer que não me ocorreu que, ao fazer aquela 
referência, que foi, de certo modo, uma metáfora, pudesse 
ser censurado, mas quero apresentar ao Sr. Presidente a 
certeza das minhas desculpas. 
A oralidade não permite apresentar previamente os dis-
cursos, mas terei a devida atenção para o futuro e penso 
que me darão, ao menos, às vezes, a liberdade de introdu-
zir alguma metáfora que torne compreensível o argumento. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E até alguma graça! 

O Orador: — Não! Graça, não! No caso, foi uma 
metáfora, uma imagem! 
Mas, Sr. Presidente, se não for esse o caso, também 
não se perde muito, porque é sabido que nós temos, de 
facto, códigos fiscais que já ninguém usa na Europa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Registo a observação do Sr. 
Deputado João Cravinho que, obviamente, vai no sentido 
da minha interpretação. 
Uma vez que não há mais inscrições, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 18 horas e 10 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o primeiro ponto 
da nossa ordem de trabalhos reporta-se à apreciação dos 
projectos de resolução n.os 6/IX — Viagem do Presidente 
da República a Nova Iorque (Presidente da AR) e 7/IX — 
Viagem do Presidente da República a Timor e à Austrália 
(Presidente da AR), os quais foram oportunamente distri-
buídos, relativos, respectivamente, às deslocações de 
carácter oficial de Sua Excelência o Presidente da Repú-
blica a Nova Iorque, para participar na sessão especial da 
Assembleia Geral das Nações Unidas sobre a Criança, 
entre os dias 8 e 13 de Maio, a Timor, para assistir às 
cerimónias da independência, e à Austrália, entre os dias 
17 e 27 de Maio, tendo a Comissão de Assuntos Europeus 
e Política Externa emitido parecer favorável, o qual foi 
também oportunamente distribuído. 
Srs. Deputados, os projectos de resolução estão em dis-
cussão. 

Pausa. 

Uma vez que ninguém pretende usar da palavra, vamos 
votar os referidos diplomas, começando pelo projecto de 
resolução n.º 6/IX. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos, agora, votar o projecto de resolução n.º 7/IX. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, ambas as resoluções serão imediata-
mente comunicadas ao Sr. Presidente da República. 
O segundo ponto da nossa ordem de trabalhos refere-se 
à apreciação do projecto de resolução n.º 4/IX — Consti-
tuição de uma comissão eventual para a análise e a fiscali-
zação dos recursos públicos envolvidos na organização do 
EURO 2004 (PSD e CDS-PP). 
Os tempos que serão usados neste debate já foram dis-
tribuídos, conforme é do conhecimento geral, e o primeiro 
orador inscrito é o Sr. Deputado Melchior Moreira. 
Porém, antes de dar a palavra ao Sr. Deputado, peço ao 
Sr. Vice-Presidente Narana Coissoró para me substituir na 
presidência da Mesa. 
Tem, pois, a palavra, para uma intervenção, o Sr. 
Deputado Melchior Moreira. 

O Sr. Melchior Moreira (PSD): — Sr. Presidente, 
aproveito esta minha primeira intervenção no Plenário da 
Assembleia para cumprimentar V. Ex.ª e a distinta Mesa, 
nas novas funções que exerce, apresentando as minhas 
maiores felicitações. 
Aproveito também para cumprimentar todos os novos 
colegas, de todas as bancadas parlamentares, desejando-
lhes os maiores sucessos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No dia 12 de 
Outubro de 1999, a UEFA elegeu a candidatura apresenta-
da pela Federação Portuguesa de Futebol para a realização 
do Europeu de 2004 no nosso País, facto que mereceu o 
apoio unânime da sociedade portuguesa. 
O PSD inclui-se entre todos aqueles que, de forma 
entusiástica, desejam que este grande evento desportivo 
obtenha o sucesso que lhe é devido. Por isso, e em tempo 
oportuno, o PSD propôs e obteve desta Assembleia a con-
cordância para a criação de uma comissão eventual para 
análise e fiscalização dos recursos públicos envolvidos na 
organização do EURO 2004. 
Nessa altura, enquanto maior partido na oposição, 
manifestámos a nossa preocupação pela falta de uma 
política tutelar clara e objectiva em relação à preparação 
deste evento, de grande relevo e impacto nacional e 
internacional. 
As nossas suspeitas vieram, infelizmente, a confirmar-
se. Hoje, todos estamos de acordo: o arranque da prepara-
ção do EURO 2004 esteve longe de ser um exemplo. Fal-
tou estratégia, faltou determinação, faltou o desejo e o 
empenho para que a máxima transparência e o rigor abso-
luto fossem realidades insuspeitáveis. 
Para além da falta de rigor e transparência, faltaram 
também vertentes objectivas e absolutamente fulcrais para 
o sucesso do torneio. Ainda há poucos dias ficámos a saber 
que, em matéria de segurança, só para dar um exemplo, 
nada ou quase nada estava em andamento. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 7 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, o anterior governo não garantiu 
uma definição estratégica e a colocação em prática de um 
sistema que permita aos espectadores que nos visitarão 
assistirem tranquilamente aos jogos das suas selecções. É 
que preparar um sistema de segurança eficaz não é escre-
ver num papel que precisamos dessa segurança. Hoje, 
porque nada estava feito, já estamos a lutar contra o tempo. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Desde que a organização do EURO 
2004 nos foi atribuída já passaram dois anos e meio. Lem-
bro que para o arranque do torneio já não falta esse tempo. 
Vale isto por dizer que, se não avançamos de imediato para 
uma união de esforços, não estamos a dar um contributo 
responsável para aquilo que desejamos venha a ser um 
grande momento de afirmação nacional. 
Estejamos certos de que a organização de grandes 
acontecimentos desportivos, como é o EURO 2004, para 
além da projecção internacional que proporciona ao país 
organizador, está a revelar-se igualmente um importante 
factor dinamizador da renovação, modernização e constru-
ção de infra-estruturas desportivas ao longo do território 
nacional. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A organização da fase 
final do Campeonato da Europa de Futebol em 2004, para 
além de óbvios factores de natureza desportiva, permite 
também a mobilização de sinergias locais e a projecção do 
nome de Portugal noutros sectores estratégicos da econo-
mia nacional, cujo exemplo maior é, sem sombra de dúvi-
das, o turismo. 
O EURO 2004 envolve uma excepcional concentração 
de recursos públicos e, não tenhamos receio de o dizer, é 
um dos maiores esforços financeiros jamais realizados em 
Portugal. É um evento que decorre precisamente num 
tempo em que o Governo se obriga, em missão prioritária, 
ao equilíbrio das contas públicas. Se mais não fosse, só 
esta razão seria decisiva para que esta Assembleia não se 
permitisse alhear da fiscalização e controlo permanente 
dos recursos públicos afectos a este evento. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Como pode colocar-se em causa a criação de uma comis-
são de acompanhamento e fiscalização de um evento desta 
dimensão? Como pode alguma vez pensar-se que a Casa 
da democracia, a Assembleia da República, ficará arredada 
de responsabilidades nesta matéria? Queremos participar 
não por participar mas para que assumamos igualmente as 
nossas responsabilidades. Não desviemos as atenções para 
questões de natureza processual, quando o nosso objectivo 
é, com toda a certeza, coincidente: o sucesso da organiza-
ção do EURO 2004 no nosso País. 
Os sacrifícios que estão hoje a ser pedidos aos portu-
gueses, num esforço conjunto, podem e devem ser motivo 
para que, especificamente nesta matéria, o PSD veja com 
bons olhos o envolvimento de todas as bancadas e o con-

tributo de todas as Sr.as Deputadas e de todos os Srs. Depu-
tados. No âmbito dos mandatos que os portugueses nos 
conferiram, devemos, todos, ser responsáveis. Os com-
promissos assumidos por Portugal são para cumprir e 
quando a imagem do nosso País está em questão o cami-
nho só tem um sentido: a união dos portugueses. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo não pode, apesar de tudo o 
que foi dito, cultivar aparência e desprezar a realidade. E a 
realidade está à vista: agora, tal como quando o PSD lide-
rava a oposição, entendemos que a Assembleia da Repú-
blica pode e deve ter uma comissão de acompanhamento e 
fiscalização dos recursos públicos envolvidos no EURO 
2004. Connosco, o discurso não muda! Hoje, no Governo, 
como antes, na oposição, defendemos exactamente os 
mesmos princípios, os mesmos valores e, como não podia 
deixar de ser, as mesmas atitudes. 

Aplausos do PSD. 

No passado recente, muito recente, ninguém sabia ao 
certo quais eram os recursos públicos envolvidos neste 
evento em geral e na construção dos estádios em particu-
lar. Para que esta situação insustentável não se mantenha, 
o Governo incluiu nas prioridades do seu Programa a 
realização de uma auditoria externa a todos esses recur-
sos, uma medida que aproveitamos para saudar e que 
demonstra bem a intenção de rigor e transparência que 
nos caracteriza. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto mais fiscalização existir, mais 
controlo tem o Estado sobre as verbas envolvidas neste 
grande evento. Ninguém, repito, ninguém deve ter receio 
das fiscalizações, porque elas são, há que dizê-lo, a garan-
tia maior da nossa entrega à causa de um EURO 2004, 
com um preço que estará, no final da festa, dentro daquilo 
de que todos fomos tendo conhecimento. Vivemos num 
tempo em que as surpresas de última hora custam caro e é 
precisamente esse preço que queremos evitar. 
Se é certo que os compromissos assumidos por Portu-
gal na organização do EURO 2004 têm de ser satisfeitos, o 
mínimo que se exige é que se conheçam, com rigor e 
transparência, os montantes envolvidos e as regras que 
presidiram e presidem à sua aplicação. 
O silêncio comprometedor que acompanhou a actuação 
do Governo socialista demonstrou tão-só que navegámos 
numa política de clara irresponsabilidade e, quem sabe, de 
capitulação na defesa dos interesses do Estado. Um silên-
cio que, tal como ficou demonstrado com as complicações 
que surgiram em várias autarquias, não contribuiu para a 
imagem de Portugal no plano interno e no plano externo. 
As dúvidas instalaram-se e as palavras «rigor» e «transpa-
rência», que nós repetiremos as vezes que forem necessá-
rias, nunca foram, há que dizê-lo, uma prioridade para o 
anterior Governo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Rigor, transparência e 
determinação são intenções decisivas para o sucesso que 
8 DE MAIO DE 2002 

todos queremos e desejamos. É o tempo de perceber quem 
o deseja de verdade! Esses terão de dar o exemplo que 
parece estar a custar a muitos, curiosamente até a pessoas 
que, num passado muito recente, tinham altas responsabi-
lidades nesta matéria. Será especialmente a essas pessoas a 
quem, num gesto de humildade, o Partido Social Democra-
ta vai pedir colaboração política responsável e empenhada, 
no sentido de dar corpo ao que os portugueses desejam, ou 
seja, que o EURO 2004 não divida ninguém e constitua, 
antes, um grande momento de união de esforços e de 
máxima consciência nacional. 
Para que o sucesso aconteça, é necessária muita deter-
minação e firmeza. Só assim demonstraremos a capacidade 
e o espírito empreendedor que nos caracteriza e que nos 
orgulha enquanto portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que não 
há pedidos de esclarecimento, para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, permitam-me que saúde a Mesa e os meus 
colegas desta Legislatura, desejando a todos os maiores 
êxitos pessoais no trabalho que nos incumbe. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A interrupção da legis-
latura anterior implicou a cessação de funções da Comis-
são Eventual para a Análise e Fiscalização dos Recursos 
Públicos Envolvidos na Organização do EURO 2004, que 
havia sido criada em Janeiro de 2000, por deliberação do 
Plenário da Assembleia, e que funcionou, por isso, durante 
dois anos. 
Quando se propõe a constituição de uma nova comis-
são, creio que vale a pena fazer, ainda que de forma breve, 
uma avaliação do trabalho desempenhado pela comissão 
que até Janeiro de 2002, portanto, durante anos, exerceu o 
mandato conferido pelo Plenário. 
Em nosso entender, a comissão referente à organização 
do EURO 2004 desempenhou o seu mandato de forma 
séria e exaustiva. Relembro que, para além das muitas 
discussões internas, ouvimos nessa comissão, e por diver-
sas vezes, todos os promotores dos vários estádios em 
causa e que nos deslocámos mesmo de norte a sul do País 
para com eles directamente dialogar e apreciar o evoluir 
das coisas. 
Recebemos na comissão, também por diversas vezes, a 
sociedade EURO 2004, SA e outras instituições. Recebe-
mos e discutimos, por diversíssimas vezes, com os mem-
bros do governo da tutela de áreas fundamentais para o 
EURO 2004 (a área do desporto, desde logo, mas também 
a da administração interna e das obras públicas). 
Fomos, por isso, no exercício dessa função — e digo-o 
porque também fiz parte dessa comissão —, tendo um 
conhecimento pleno e permanente da evolução do tema 
EURO 2004. Por isso, fazemos uma avaliação positiva e 
dizemos que vale a pena que a comissão continue se tiver a 
mesma postura que teve a comissão anterior. Desde logo, a 
postura dos parlamentares dessa comissão, mas também a 
postura do próprio governo, hoje diferente daquele que 
exercia essas funções em Janeiro de 2002, data em que a 
Comissão cessou os seus trabalhos. 
É bom que se diga que o governo anterior sempre este-
ve totalmente disponível para vir ao Parlamento esclarecer 
tudo quanto fosse de esclarecer para o bom trabalho da 
comissão. É bom que se diga que foi ao ponto de o então 
Ministro, e hoje Deputado, José Lello ter mostrado total 
disponibilidade para todos os meses aqui estar a fazer-nos 
o ponto de situação do EURO 2004, de forma permanente. 
É bom que se diga que esse foi o saldo final da Comis-
são, e foi positivo. Francamente, não vimos esse saldo 
final positivo espelhado na intervenção do Deputado que 
nos antecedeu no uso da palavra, mas gostaríamos de o ter 
visto, tanto mais que nesse saldo positivo teve algum papel 
o actual Secretário de Estado da Juventude e do Desporto, 
Hermínio Loureiro, que foi presidente da comissão e 
Deputado do PSD, tendo contribuído de forma importante 
para o bom êxito da missão que a comissão obteve do 
Plenário. 
O PS vai, por isso, votar favoravelmente a constituição 
da comissão em causa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Também era 
melhor! 

O Orador: — Votá-la-á com o mesmo sentido com 
que o fez há dois anos, porque entende que este evento 
carece de acompanhamento parlamentar, que os fundos 
públicos empregues no EURO 2004 exigem uma vigilân-
cia, um acompanhamento, e que o Parlamento não pode 
ficar indiferente a esta realização. Vamos fazê-lo, estando 
o PS agora na oposição como quando estava no Governo, 
tendo na comissão uma postura tão séria e responsável 
como a que tivemos durante aqueles dois anos. Isso é tanto 
mais necessário quanto todos nós nos recordamos que as 
campanhas autárquica e legislativa introduziram alguns 
incidentes na discussão do tema EURO 2004 que não 
foram nada dignificantes nem bons para o bom êxito desse 
torneio. 
Já agora, porque assim é e porque todos certamente 
pretendemos que esta comissão funcione, e funcione bem, 
gostaria de dizer que é bom que esta comissão nasça bem, 
como nasceu a anterior. Uma vez que, como diz o povo, 
«quem torto nasce tarde ou nunca se endireita», gostaria de 
pedir ao PSD e ao CDS-PP, requerentes neste projecto de 
resolução, para na primeira reunião da comissão fazerem o 
favor de dar conteúdo objectivo, de dizer a quem, quando 
e como se referem quando, num parágrafo deste projecto 
de resolução, dizem o seguinte: «Acresce a esta preocupa-
ção o facto de responsáveis do anterior governo terem 
reconhecido publicamente derrapagens nos custos das 
obras a executar nos empreendimentos envolvidos, cuja 
extensão e gravidade não está plenamente apurada, mas 
que se receiam possam constituir um acentuado agrava-
mento para o erário público». 
É bom que nos façam o favor, a nós e à opinião públi-
ca, de, numa primeira oportunidade de reunião da comis-
são a constituir, esclarecerem quem, e quando, como res-
ponsável do Governo, disse aquilo que VV. Ex.as referem 
no texto do projecto de resolução. 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É bom que, mesmo antes de começar-
mos a fiscalizar o EURO 2004, fiscalizemos aquilo que 
nós próprios dizemos assinando por baixo. Bom será, para 
que tudo isto se clarifique, que VV. Ex.as se disponham a 
esclarecer claramente o conteúdo desta afirmação. 
Posto isto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, em nome 
do PS, quero aqui deixar claro que trabalharemos na co-
missão a constituir de forma séria e responsável, procuran-
do contribuir para que, naquilo que ao Parlamento confere 
em termos de responsabilidade, o projecto do EURO 2004, 
que é um projecto nacional e por todos defendido, tenha o 
êxito que todos nós, portugueses, esperamos que aconteça. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Também 
para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Duque. 

O Sr. Luís Duque (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O CDS-PP reitera o seu apoio à organiza-
ção do EURO 2004 com a mesma determinação com que 
apoia a constituição desta comissão eventual para análise e 
fiscalização dos recursos públicos envolvidos na sua orga-
nização. Hoje e sempre entendemos que a sua realização 
trará enormes benefícios para o desporto nacional, moder-
nização do equipamento desportivo e fomento da prática 
desportiva. Será uma grande oportunidade de mostrar 
Portugal a milhões de cidadãos do mundo inteiro, surgindo 
como destino turístico de referência. 
A realização, em Portugal, do próximo Campeonato 
Europeu de Futebol é indiscutivelmente um evento que, 
sendo um verdadeiro desígnio nacional ou de interesse 
nacional, como reconheceu o anterior governo, através da 
Resolução do Conselho de Ministros n.º 117/98, de 19 de 
Setembro, impõe, por parte dos principais órgãos de sobe-
rania, uma atenção particular nos limites das suas atribui-
ções e competências. 
Está também em causa a imagem de Portugal e a sua 
capacidade empreendedora, que se pretende, que deve 
promover-se e que não se deve deixar comprometer por 
erros de gestão ou negligência grosseira, pondo em causa 
dinheiros públicos tão reconhecidamente necessários nou-
tros sectores. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, foi com 
o sentido de acompanhar o conjunto dos fundos públicos 
afectos ao programa de construção, reconstrução e requali-
ficação dos estádios em que se realizarão os jogos do 
Campeonato que na anterior legislatura foi constituída, 
neste Parlamento, uma comissão eventual. Da análise que 
fazemos, foi uma comissão que produziu um trabalho útil e 
que proporcionou à Assembleia a percepção, em cada um 
dos diferentes casos, do evoluir da afectação dos fundos 
públicos disponibilizados directa e indirectamente para o 
EURO 2004. 

Estas 
Foi com o sentido de diferenciar juridicamente a 
organização do evento e aquele programa de construção, 
reconstrução e requalificação que o anterior governo da 
República decidiu, através de diploma legislativo, o 
Decreto-Lei n.º 268/2001, de 4 de Outubro, constituir a 
sociedade anónima Portugal 2004 — Sociedade de 
Acompanhamento e Fiscalização do Programa de Cons-
trução dos Estádios e Outras Infra-Estruturas para a Fase 
Final do Campeonato Europeu de Futebol de 2004, SA, 
resultando do desdobramento da inicial sociedade EURO 
2004, SA — Sociedade Promotora da Realização em 
Portugal da Fase Final do Campeonato Europeu de Fute-
bol de 2004. Nessa sociedade, o Estado subscreveu 95% 
do capital, hoje 98,78%, e a Federação Portuguesa de 
Futebol o remanescente. 
Com efeito, importa fazer o acompanhamento dos dife-
rentes contratos-programa de desenvolvimento desportivo 
outorgados entre o Estado e os diferentes clubes e municí-
pios envolvidos no Campeonato Europeu de Futebol. A 
sociedade Portugal 2004 tem, por essas razões, a vincula-
ção de acompanhar a construção dos equipamentos com-
plementares e de apoio ao jogos do Campeonato Europeu e 
de outras infra-estruturas nacionais ou municipais, de 
acordo com as responsabilidades que resultam do caderno 
de encargos da candidatura portuguesa à organização deste 
mediático evento desportivo internacional. 
responsabilidades envolvem acessibilidades 
directas e indirectas e igualmente zonas de estacionamento 
no perímetro de segurança dos estádios. Porém, parece-nos 
que a criação da sociedade Portugal 2004 originou alguma 
duplicidade de intervenções entre esta sociedade e a 
comissão ministerial anteriormente criada (Resolução do 
Conselho de Ministros n.º 115/2000, de 28 de Agosto), 
pelo que se esta for reactivada terá de proceder-se à neces-
sária clarificação da área de intervenção de cada uma. 
Por todas estas razões, importa que este Parlamento 
continue a acompanhar o conjunto dos fundos públicos 
afectos à realização do Campeonato Europeu de Futebol de 
2004 e, à medida que a data do evento se vai aproximando, 
reforce ainda mais a sua intervenção, de uma forma trans-
versal e mais alargada, não se ficando apenas pela verifi-
cação das infra-estruturas meramente desportivas. Não nos 
esqueçamos que, resultantes dos compromissos no proces-
so de candidatura, há recursos públicos afectos à realiza-
ção de programas de reordenamento urbano, de moderni-
zação das infra-estruturas existentes e de construção de 
novos equipamentos, com especial incidência nos sectores 
do turismo, dos transportes rodoviários e ferroviários, da 
saúde, etc. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Tendo surgido indícios de derrapagens 
nos custos de algumas obras, tornando difícil a sua cober-
tura financeira, ou de atrasos na sua execução (ainda hoje 
tivemos notícia, pelo jornais, que o Sr. Presidente da 
Câmara Municipal de Aveiro vai solicitar ao Sr. Secretário 
de Estado um maior apoio e envolvimento público na 
construção do estádio), é preciso actuar atempadamente, 
sob pena de agravar-se mais o erário público e de desper-
diçar-se recursos em obras inúteis por incompletas. 
8 DE MAIO DE 2002 

bem! 

O Orador: — Só com este sentido comum de respon-
sabilidade o Campeonato Europeu de Futebol será, nas 
contas e na sua realização efectiva, um verdadeiro deno-
minador comum de todos os portugueses. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, sendo esta Assembleia 
o espaço por excelência da afectação de dinheiros públi-
cos, ou seja, dos dinheiros de todos os portugueses, é im-
perioso que, com sentido democrático, acompanhemos 
cada euro gasto e tenhamos com cada clube e câmara 
municipal envolvidos neste esforço nacional uma relação 
de proximidade e de transparência orçamental. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Como temos vindo a afirmar desde o início de 
todo este processo, o PCP concorda e apoia a realização, 
em Portugal, do EURO 2004. Nunca escamoteámos este 
facto, assim como nunca deixámos de denunciar, primeiro, 
a tentação e o perigo e, depois, a opção política concreta, 
e, a nosso ver, errada, de levar por diante um investimento 
nos projectos do EURO 2004 à custa, e em detrimento, de 
grande parte da restante prática desportiva em Portugal. 
Assim o confirma a história recente das opções orçamen-
tais na área do desporto. 
Por outro lado, indo ao encontro da matéria versada no 
projecto de resolução em causa, também, recordamos mais 
uma vez, sempre defendemos o acompanhamento de perto, 
por parte a Assembleia da República, dos processos de 
investimento, de execução das obras e de gestão das verbas 
envolvidas neste processo. 
Há cerca de dois anos, aquando da discussão sobre a 
criação de uma comissão eventual para acompanhar esta 
matéria, o PCP chamou a atenção para o erro desta 
opção por naquele momento já estar criada a Comissão 
de Juventude e Desporto, que tinha toda a capacidade e 
dignidade institucional para assumir estas funções. 
Se, naquele momento, também estava em causa o 
esvaziamento de uma parte importante do conteúdo de 
uma comissão permanente, hoje estamos confrontados 
com as consequências desse esvaziamento e desse «apa-
gamento». 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A decisão tomada, por maioria, nesta 
Assembleia, no sentido de uma diminuição do número 
de comissões permanentes, apontou para a inexistência 
de uma comissão de juventude e desporto. O resultado é 
a necessidade de criar a comissão eventual agora pro-
posta. 
Daremos o nosso voto favorável ao projecto de reso-
lução apresentado, mas não consideramos positiva esta 
solução, porque é uma resposta contingente à visível 
impraticabilidade do acompanhamento necessário por 
megacomissões parlamentares. 
A exigência do conhecimento responsável e rigoroso 
dos montantes financeiros envolvidos é também, desde a 
primeira hora, uma exigência nossa. Perante um quadro 
que se prefigura pouco optimista, com o facto consuma-
do de o Estado português ter ido mais longe do que os 
compromissos inicialmente estabelecidos e de, entretan-
to, por mais que uma vez, infelizmente, ter sido utiliza-
do o EURO 2004 como arma de arremesso político, 
continuaremos a recusar os «manobrismos» tácticos de 
alguns, continuaremos atentos e na defesa do rigor e da 
transparência na gestão dos recursos públicos na concre-
tização deste processo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): —Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco de Esquerda pretende 
ter um papel activo na comissão eventual agora propos-
ta, em particular no que diz respeito à salvaguarda do 
interesse público, porque é isso, antes de mais, o que 
está em causa, e também na demarcação clara, claríssi-
ma, entre interesses políticos, o mundo do futebol e o 
poder económico, em particular o sector imobiliário, o 
qual tem, como toda a gente sabe, lucrado com as mais-
valias dos projectos urbanísticos numa dimensão, por 
vezes, inimaginável. 
Por outro lado, defenderemos sempre que os projec-
tos de reconversão urbanística associados ao EURO 
2004 se pautem pela defesa de um ordenamento equili-
brado da paisagem urbana e por um respeito escrupuloso 
aos ecossistemas e ao ambiente. 
Pretendemos igualmente evitar as derrapagens finan-
ceiras numa situação particularmente aguda em que, 
como toda a gente também sabe, embora pouca gente o 
diga, os clubes de futebol, endividados, vivem clara-
mente acima das suas possibilidades. Há clubes que não 
sabem como honrar os seus compromissos. Terá o País 
de arcar com tais compromissos caso estes não sejam 
honrados? 
A comissão terá de estar atenta. 
Parece-me, além do mais, que o poder político 
jamais poderá sentir-se tentado a enfrentar o mundo do 
futebol com um poder fáctico, porque, se sentir tentado, 
esse será o reconhecimento implícito de que «algo vai 
mal no reino da Dinamarca». 
Veja-se os casos recentes e em particular o que se 
passou na cidade do Porto, com o próprio presidente da 
câmara municipal a referir, em recente entrevista ao 
Diário de Notícias, que foi pressionado pelo seu partido 
para facilitar as negociações com o Futebol Clube do 
Porto no que toca ao plano de pormenor das Antas. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — E veja-se que, precisamente neste 
caso, apesar de tanta gritaria, de tanto entusiasmo esté-
ril, o que acabou por acontecer foi a aprovação do PPA, 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

o plano de pormenor das Antas, praticamente sem alte-
rações, com uma volumetria excessiva, violando as 
regras do próprio plano, com uma enorme densidade de 
ocupação do solo, mesmo na versão ligeiramente revis-
ta, na área de edificação, no número de habitantes pre-
visto, no número de postos de trabalho previsto. Os 
urbanizadores, por força da lei, cederam 25% à câmara 
municipal; a câmara municipal, na anterior gestão socia-
lista, cedeu novamente esses 25% aos urbanizadores e 
aos promotores imobiliários — mesmo pagando parte 
dos acessos e das infra-estruturas voltou as dar-lhes 
esses 25%. Isto é uma clara violação do interesse públi-
co! Ainda por cima, o clube e os promotores privados 
foram indemnizados pela própria mudança. Têm de 
mudar de sítio, por causa de um novo estádio de futebol; 
logo, dá-se uma indemnização. 
Toda a gente sabe também que, no caso do Estádio 
da Luz, houve acordos verbais, omissões, ditos e não 
ditos e que este é o terreno movediço onde tudo pode 
acontecer e onde a fiscalização encontra sérias dificul-
dades para ser executada. 
Por isso mesmo, queremos que a comissão agora 
proposta seja precisamente a garantia de que todos 
poderemos orgulhar-nos deste evento e de que não have-
rá, de forma alguma, por parte do nosso país, o mau 
exemplo da falta de transparência. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Lello. 

O Sr. José Lello (PS): — Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, muito brevemente direi que aprovo a constituição 
desta comissão eventual, pois é importante que haja 
informação na Assembleia, até para que não se produ-
zam alguns discursos, como os que aqui ouvimos, que 
manifestam um claro desconhecimento do que está em 
causa. 
Voto a favor, porque não se votam os antecedentes 
— a exposição de motivos não é objecto de votação —, 
já que o quarto parágrafo desta exposição de motivos é 
falso, e eu não votaria um tema falso. Mas, depois, há o 
segundo parágrafo, e a questão que quero colocar a V. 
Ex.ª, a benefício do rigor e da boa imagem da Assem-
bleia, tanto mais que este diploma é assinado pelos Srs. 
Deputados Telmo Correia e Guilherme Silva, que, como 
juristas, deveriam estar informados disso, é a de que, 
quando se diz «A sociedade EURO 2004 tem a capaci-
dade de contrair empréstimos (garantidos pelo Estado) 
(…) » e, mais adiante, «(…) tem o direito de utilizar e 
administrar os bens de domínio público estatal e muni-
cipal que estejam ou venham a estar afectos (…)» à 
sociedade, se manifesta o claro desconhecimento do 
enquadramento jurídico da Sociedade EURO 2004. 
Porventura, isto foi feito com base no projecto de reso-
lução antecedente, e, apressadamente, esqueceram-se de 
que estes eram dois temas que estavam consagrados nos 
artigos 9.º e 10.º do Decreto-Lei n.º 33/2000 e de que — 
coisa que o Sr. Deputado Luís Duque não se esqueceu, 
referiu-a aqui,… 


O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Por isso é que 
ele é um especialista! 

O Orador: — … mas não recordou esta circunstân-
cia, também lhe passou ao lado —, através do Decreto-
Lei n.º 268/2001, a possibilidade de contrair emprésti-
mos e a de utilizar e administrar bens do domínio públi-
co estatal e municipal foram absolutamente revogadas, 
porque esses artigos 9.º e 10.º foram liminarmente revo-
gados, coisa que passou ao lado do iminente jurista Dr. 
Telmo Correia, que está sempre tão activo em referir a 
capacidade, o domínio e a competência da sua bancada, 
e do Dr. Guilherme Silva. 
Portanto, a bem do rigor e da imagem da Assem-
bleia, este parágrafo deveria ser eliminado, porque é 
risível, está totalmente desfocado e retira, claramente, o 
objecto a esta resolução. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — Convinha ler antes 
de assinar! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Depu-
tados, não havendo mais inscrições, dou por terminada a 
discussão do projecto de resolução n.º 4/IX, que vai ser 
votado na próxima quinta-feira, nos termos habituais. 
A próxima reunião plenária terá lugar amanhã, pelas 
15 horas, tendo, além do período de antes da ordem do 
dia, como período da ordem do dia a discussão conjunta 
da proposta de lei n.º 1/IX e do projecto de lei n.º 2/IX 
(PCP) e o debate do projecto de resolução n.º 8/IX (Pre-
sidente da AR). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 50 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
José Manuel Carvalho Cordeiro 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
8 DE MAIO DE 2002 


Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
José Manuel Pereira da Costa 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 

Partido Socialista (PS): 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
José da Conceição Saraiva 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Manuel Alegre de Melo Duarte 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
João Barroso Soares 

