Sexta-feira, 30 de Maio de 2003 





I Série — Número 127 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 29 DE MAIO DE 2003 





Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado António Costa (PS) 
solicitou a votação urgente do parecer da Comissão de Ética relati-
vo ao pedido de suspensão do mandato de um Deputado do PS. 
Sobre o assunto interveio depois o Sr. Deputado Guilherme Silva 
(PSD). 
Ao abrigo da mesma figura regimental, o Sr. Deputado João 
Cravinho (PS) colocou a questão da perda de sentido da ordem do 
dia perante a apresentação, pelo Governo, do Relatório sobre a 
Execução e a Orientação da Despesa Pública em 2003. Intervieram 
a propósito, além do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes), os Srs. Deputados Pinho Cardão (PSD), Lino de 
Carvalho (PCP) e Diogo Feio (CDS-PP). 
Seguiu-se, então, o debate com o Governo nos termos da Lei de 
enquadramento orçamental, sobre a orientação da despesa pública. 
Após ter intervindo, na fase de abertura, a Sr.ª Ministra de Estado e 
das Finanças (Manuela Ferreira Leite), usaram também da palavra, 
a diverso título, além da Sr.ª Ministra, os Srs. Deputados Duarte 
Pacheco (PSD), Eduardo Cabrita (PS), Lino de Carvalho (PCP), 
Luís Fazenda (BE), Maximiano Martins (PS) — que fez a síntese do 
relatório da Comissão de Execução Orçamental —, Pinho Cardão 
— que fez a síntese do relatório da Comissão de Economia e Finan-
ças — e Tavares Moreira (PSD), Victor Baptista (PS), Diogo Feio 
(CDS-PP), Joel Hasse Ferreira e Elisa Guimarães Ferreira (PS). 
No encerramento do debate, proferiram intervenções os Srs. 
Deputados Jorge Neto (PSD), João Cravinho (PS), Luís Fazenda 
(BE), Luís Duque (CDS-PP) e Honório Novo (PCP) e a Sr.ª Minis-
tra, que também deu explicações aos Srs. Deputados João Cravinho 
e Elisa Ferreira (PS), que usaram da palavra em defesa da honra. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Bernardino Soares 
(PCP) solicitou ao Sr. Presidente o envio do parecer da Comissão 
Nacional de Protecção de Dados relativo ao Código do Trabalho ao 
Sr. Presidente da República e ao Tribunal Constitucional, tendo-se 
também pronunciado o Sr. Deputado Guilherme Silva (PSD). 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética relativo 
ao pedido de suspensão do mandato de um Deputado do PS, após 
terem usado da palavra os Srs. Deputados António Costa (PS), 
Guilherme Silva (PSD), Telmo Correia (CDS-PP), Bernardino 
Soares (PCP), Luís Fazenda (BE) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Foi aprovada, na generalidade, a proposta de lei n.º 54/IX — 
Transpõe para a ordem jurídica nacional a Directiva 2001/40/CE, 
do Conselho, de 28 de Maio de 2001, relativa ao reconhecimento 
mútuo de decisões de afastamento de nacionais de países terceiros. 
O projecto de lei n.º 182/IX — Aprova medidas com vista à 
modernização do regime da realização de despesas públicas com 
locação e aquisição de bens e serviços de comunicações pela Admi-
nistração Pública (PS), não mereceu aprovação na generalidade. 
Mereceram aprovação, em votação global, as propostas de 
resolução n.os 25/IX — Aprova, para ratificação, a Convenção de 
Viena sobre o Direito dos Tratados, assinada em 23 de Maio de 
1969, 28/IX — Aprova, para adesão, o Acordo de Alteração ao 
Protocolo relativo aos Privilégios e Imunidades da Organização 
Europeia de Telecomunicações por Satélite (EUTELSAT), adoptado 
e confirmado pela 26.ª Assembleia de Partes daquela Organização, 
que teve lugar em Cardiff, de 18 a 20 de Maio de 1999, 29/IX — 
Aprova o Acordo para a Conservação das Aves Aquáticas Migrado-
ras Afro-euro-asiáticas, concluído na Haia, em 15 de Agosto de 
1996, e 31/IX — Aprova a Convenção entre a República Portuguesa 
e a República Islâmica do Paquistão para Evitar a Dupla Tributa-
ção e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o 
Liberdades e Garantias, relativo ao projecto de lei n.º 175/IX — 
Alteração do Estatuto dos Deputados (PSD e CDS-PP). 
Por último, a Câmara aprovou seis pareceres da Comissão de 
Ética, autorizando um Deputado do PSD, três Deputados do PS e 
dois Deputados do CDS-PP a deporem como testemunha. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 10 minutos. 
Rendimento e respectivo Protocolo, assinados em Lisboa, em 23 de 
Junho de 2000. 
O projecto de resolução n.º 75/IX — Atribui prioridade máxima 
à instalação de um sistema costeiro de vigilância marítima (VTS) 
(Os Verdes), foi rejeitado. 
Em votação final global, mereceu aprovação o texto final, apre-
sentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 

30 DE MAIO DE 2003 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 

José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
4 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 

I SÉRIE — NÚMERO 127 

Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

30 DE MAIO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a ordem do dia 
de hoje é preenchida com o debate com o Governo nos 
termos do artigo 57.º da Lei de Enquadramento Orçamen-
tal e, ainda, com o período regimental de votações. 
A primeira intervenção de abertura do debate cabe ao 
Governo cujos membros, no entanto, ainda não estão pre-
sentes. Assim, vamos aguardar uns momentos. 

Pausa. 

Srs. Deputados, os Srs. Membros do Governo já toma-
ram os seus lugares na Sala, pelo que estamos em condi-
ções de prosseguir os trabalhos. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, creio 
que, por motivos que o Sr. Presidente conhece, na sequên-
cia da reunião de ontem da Conferência de Líderes, se 
aguarda que seja recebido no Plenário um relatório e pare-
cer resultante de uma reunião da Comissão de Ética, que 
sei que o Sr. Presidente convocou para as 14 horas de hoje. 
Creio, pois, que é imprescindível que o Plenário se pro-
nuncie imediatamente sobre o pedido de suspensão de 
mandato apresentado pelo Sr. Deputado Paulo Pedroso, 
sob pena de, perante a interpretação que, ontem, a maioria 
parlamentar entendeu fazer, a maioria imponha conse-
quências inaceitáveis para o mandato do Dr. Paulo Pedro-
so. 
Portanto, gostaria de pedir ao Sr. Presidente que ini-
ciássemos a sessão com a apreciação do relatório e parecer 
que venha da Comissão de Ética e a votação do parecer. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, a 
Mesa ainda não recebeu o documento da Comissão de 
Ética. Logo que me seja entregue, darei conhecimento à 
Câmara. 
Sei que a Comissão de Ética está reunida, o seu Presi-
dente falou-me sobre esse assunto, mas não posso pôr à 
apreciação e votação um documento que ainda não deu 
entrada na Mesa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, natural-
mente, não quero atrasar os trabalhos e percebo a sua preo-
cupação. No entanto, penso que talvez fosse útil a Mesa 
contactar a Comissão de Ética para saber o que se passa 
com esse relatório e parecer. É que a reunião tinha sido 
marcada para as 14 horas; neste momento, são 15 horas e 
15 minutos e gostaríamos de saber por que razão ainda não 
deu entrada o referido relatório e parecer, cuja apreciação e 
votação permitiria resolver de imediato o problema. 

O Sr. Presidente: — Julgo saber o que se passa, mas, 
em todo o caso, como quero sossegar o Sr. Deputado 
António Costa, devo dizer-lhe que a questão das faltas que 
foi suscitada ontem não se coloca de imediato, uma vez 
que as mesmas só são verificadas no final desta sessão. 
Portanto, quanto a esse ponto, não creio que haja necessi-
dade de interrompermos os nossos trabalhos para esperar 
pela entrega do relatório e parecer da Comissão, trabalhos 
estes que já estão atrasados pelas razões que mencionei. 
Assim, vou dar início ao debate agendado, sem prejuí-
zo de tratar de saber o que se passa sobre essa outra maté-
ria. 
Entretanto, os Srs. Deputados Guilherme Silva e João 
Cravinho já tinham pedido a palavra para interpelar a 
Mesa. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é só 
para dizer que é conhecido e sabido que o Sr. Deputado 
Paulo Pedroso requereu a suspensão do seu mandato e, 
consequentemente, é impensável que, perante a existência 
de um tal requerimento de um Sr. Deputado, lhe seja mar-
cada falta. 
Temos de perceber que a Assembleia não pode parar 
por causa de um relatório, por mais importante que seja. 
Portanto, vamos continuar os nossos trabalhos, sem prejuí-
zo de o relatório e parecer ser posto à apreciação e votação 
por parte da Mesa logo que seja entregue. 
Queria aproveitar esta circunstância para clarificar um 
ponto relativamente à insistência do Sr. Deputado António 
Costa — manifestada já ontem, à saída da Conferência de 
Líderes e, de novo, hoje, aqui — que vem dizer, falsamen-
te, que a maioria impôs que o Sr. Deputado Paulo Pedroso 
requeresse a suspensão do mandato e que as suas faltas não 
fossem consideradas justificadas face à situação de reclu-
são em que se encontra. 
Deixámos muito claro que tínhamos preocupações ins-
titucionais relativamente ao precedente, por forma a que 
esta Assembleia funcionasse na sua plenitude com o núme-
ro de membros que foram eleitos. Argumentámos, ainda, 
que tinha de se pensar em situações futuras que poderiam 
ocorrer e que nos inclinávamos para a suspensão para 
resolver esse problema institucional, e apenas esse. 
No entanto, dissemos também que, se o Partido Socia-
lista, o Sr. Deputado Paulo Pedroso e a Mesa entendessem 
que esta situação de prisão era justificativa das faltas do 
Sr. Deputado e se fosse essa a sua vontade e a do seu gru-
po parlamentar, o Partido Social Democrata não obstacula-
rizaria a essa solução. 
Portanto, estamos perante uma matéria relativamente à 
qual quero reafirmar que o Grupo Parlamentar do PSD 
jamais utilizará como arma de arremesso político. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas não podemos ficar calados face a esta atitude do 
Sr. Deputado António Costa, que veio dizer que a maioria 
inviabilizou a solução que o Sr. Deputado Paulo Pedroso 
pretendia, falseando o que se passou na Conferência de 
Líderes e que V. Ex.ª testemunhou quanto à disponibilida-
de do Partido Social Democrata para viabilizar o caminho 
que o Partido Socialista indicava. É falso! 
Quero, pois, reafirmar a nossa posição e, de uma vez 
por todas, não deixar que o Sr. Deputado António Costa, 
ou qualquer outro Sr. Deputado, tente levar-nos para uma 
guerra político-partidária nestas matérias. Não vai ser 
assim com o Grupo Parlamentar do Partido Social Demo-
crata, não o foi nunca, nem nunca será. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 127 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, tem 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, serei 
a palavra. 
muito breve. 
Tudo o que tiver a dizer sobre esta matéria di-lo-ei 
aquando da discussão, no Plenário, do relatório e parecer 
que virá da Comissão de Ética. 
Mas que fique desde já claro que repudio totalmente as 
palavras ditas pelo Sr. Deputado Guilherme Silva e reafir-
mo tudo o que disse ontem,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O senhor é um men-
tiroso nato! 

O Orador: — … à saída da Conferência de Líderes e 
que repeti há pouco nesta sede. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Parece que estamos perante posi-
ções irredutíveis! 
O Sr. Deputado João Cravinho também tinha pedido a 
palavra para uma interpelação à Mesa. Qual é o tema da 
mesma, Sr. Deputado? 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, a minha 
interpelação é sobre a ordem do dia. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, leio na 
agenda que a ordem do dia para hoje é, correctamente, o 
debate com o Governo ao abrigo da Lei de Estabilidade 
Orçamental sobre a orientação da despesa pública. 
Sucede, porém, que o Governo apresentou o Relatório 
sobre a Execução e a Orientação da Despesa Pública em 
2003, ao abrigo do artigo 57.º da referida lei, diz o Gover-
no, sustentando, portanto, que as matérias em causa, isto é, 
que o relatório a que está obrigado perante a Lei de Enqua-
dramento Orçamental e, ainda, perante a resolução votada 
neste Parlamento, em 8 de Janeiro, sobre o Programa de 
Estabilidade e Crescimento, dizem respeito à execução e à 
orientação da despesa pública em 2003. 
Questionado o Sr. Secretário de Estado, em sede da 
Comissão de Economia e Finanças, sobre esta interpreta-
ção, reiterou-a, aduzindo que o artigo 60.º da Lei de 
Enquadramento Orçamental, o qual também é chamado 
para este debate, não estava aqui em causa porque, na 
execução do Orçamento do Estado para 2003, aquele arti-
go estava suspenso devido à forma como foi inserida a 
referida decisão na votação do Orçamento para 2003, rea-
firmando, portanto, que apenas estamos perante uma ques-
tão de execução da despesa pública em 2003. 
Ora, esta interpretação é absolutamente contrária à Lei 
de Enquadramento Orçamental, que expressamente men-
ciona o artigo 57.º, e é contrária também, por total esva-
ziamento e ignorância, à resolução aqui já votada sobre o 
Programa de Estabilidade e Crescimento. 

Assim, suscitam-se-nos as maiores dúvidas, que quero 
transmitir a V. Ex.ª, sobre o que significa discutir neste 
Plenário a orientação da despesa pública em 2003, uma 
vez que tal orientação foi consagrada de maneira formal, 
definitiva e muito concreta, aquando da votação do Orça-
mento para 2003. 
Quererá isto dizer que vamos pôr em causa o próprio 
Orçamento? Quererá isto dizer que esta Assembleia está 
perante um debate sem sentido, totalmente vazio, despro-
vido de qualquer possibilidade de consequência? Quererá 
isto dizer, como invoca o Sr. Secretário de Estado, que, já 
no ano passado, este Parlamento terá aceite — «implicita-
mente», diz o Sr. Secretário de Estado — que a matéria 
apresentada pelo Governo quando pediu a revisão do 
Orçamento para 2002 fosse considerada como encontran-
do-se ao abrigo da Lei de Enquadramento Orçamental, 
artigo 57.º (Orientação da despesa pública)? 
Se esta última interpretação valer, isto significa que o 
debate que vamos ter é preparatório de uma revisão do 
Orçamento, que deverá suceder nos termos da própria lei. 
Isto significa, portanto, Sr. Presidente, que não sabe-
mos o que, de facto, estamos a discutir aqui: se o ponto da 
agenda que o Sr. Presidente anunciou, se o relatório que o 
Governo acaba de apresentar à Assembleia da República, 
em absoluta contradição com a agenda. 
Como o Governo mantém que é o relatório que deve 
ser discutido, gostaria de obter o esclarecimento de V. Ex.ª 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sobre esta mesma matéria pedi-
ram a palavra, igualmente para uma interpelação à Mesa, 
os Srs. Deputados Telmo Correia e Pinho Cardão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação não é sobre esta matéria, mas porque 
estava a entrar na Sala quando ouvi as palavras do Sr. 
Deputado António Costa referindo-se à maioria… 

O Sr. Presidente: — Então, Sr. Deputado, peço des-
culpa, mas trataremos desse assunto mais tarde. 
De momento, vamos concentrar-nos sobre a questão 
suscitada pelo Sr. Deputado João Cravinho e mais adiante 
dar-lhe-ei a palavra. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito obrigado. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem, pois, a palavra o Sr. Deputado Pinho Cardão. 

O Sr. Pinho Cardão (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: De facto, o Sr. Eng.º João Cravinho trouxe 
novamente à colação uma tese dos partidos da oposição, 
nomeadamente do Partido Socialista, que sustentou que o 
relatório não cumpria o disposto no artigo 60.º da Lei de 
Enquadramento Orçamental. 
Ora, esta tese não tem base porquanto a gestão por 
objectivos a que se alude no referido artigo 60.º vem 
desenvolvida nos artigos 15.º a 17.º da Lei de Enquadra-
mento Orçamental. Estes artigos, por força das disposições 
30 DE MAIO DE 2003 

transitórias plasmadas no artigo 93.º dessa mesma Lei, não 
eram de aplicação obrigatória em 2003, nomeadamente, 
pela necessidade de preparar a Administração Pública para 
a elaboração de orçamentos por actividades. 
Aliás, no último colóquio que o Partido Socialista 
levou a cabo, há dois dias, o que acabo de dizer até foi 
reafirmado pelo Dr. Fernando Pacheco, que foi Secretário 
de Estado no governo socialista, que disse que lhe foi 
impossível fazer um orçamento por actividades porque a 
Administração Pública não estava preparada para tal. 
Donde, do meu ponto de vista e também do do senso 
comum, não é lícito falar em incumprimento quando é a 
própria lei que excepciona esse mesmo cumprimento atra-
vés do artigo 93.º. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho para uma interpelação à Mesa igualmen-
te sobre esta matéria. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, que-
ro assinalar a ideia que temos de que, com base nos docu-
mentos que temos pela frente, este debate está esvaziado 
de muito da sua importância e da relevância que lhe é dada 
pela Lei de Enquadramento Orçamental. De facto, o artigo 
57.º da referida Lei aponta para que este seja um debate 
sobre a orientação da despesa pública. 
É certo que o relatório apresentado pelo Governo dará 
conta da execução orçamental, mas não só, pois também 
deverá dar conta da gestão e das perspectivas estratégicas 
da despesa pública, não em relação ao executado mas aos 
próximos meses até ao final do ano. 
Aliás, este é até uma espécie de debate pré-orçamental 
e, de facto, o que temos para discutir pouco mais é do que 
um somatório dos boletins de execução orçamental que a 
Direcção-Geral do Orçamento publica todos os meses e 
nos envia. 
Em todo o caso, sendo a situação a que é, procurare-
mos dar alguma substância ao debate e, embora não 
podendo ter, pelo menos este ano, a dignidade que a Lei de 
Enquadramento Orçamental perspectiva, contribuiremos 
para que não seja meramente uma rediscussão dos boletins 
de execução orçamental da Direcção-Geral do Orçamento. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, igualmente para uma interpelação 
à Mesa sobre este ponto prévio. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, este debate decorre 
da aplicação do artigo 57.º da Lei de Enquadramento Orça-
mental, cujo n.º 2 diz que «Caberá ao Governo fazer a 
apresentação da execução orçamental até à data, dar 
conhecimento das revisões do Programa de Estabilidade e 
Crescimento e discutir as Grandes Opções de Política 
Económica, que estarão presentes no ECOFIN de Maio.» 
É isto que está em aberto. 
O Governo apresentou o relatório respectivo e, portan-
to, estamos a cumprir rigorosamente a Lei. 
Mas há mais. 
Sobre este debate já houve várias peripécias; não con-
viria que houvesse mais. Este debate já esteve agendado 
por três vezes e desagendado outras tantas. Não é nada 
edificante para a Assembleia da República que isto tenha 
acontecido. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em segundo lugar, esta matéria também já foi tratada 
exaustivamente em duas Comissões, a de Economia e 
Finanças e a de Execução Orçamental, às quais sempre se 
disponibilizaram a comparecer os membros do Governo de 
três áreas diferentes, alguns até duas vezes, ou seja, em 
duplicado. 
Isto para concluir que o Governo tem dado toda a 
informação sobre esta matéria, ajustou as datas de disponi-
bilidade da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças às dos 
três debates que estiveram marcados e está presente hoje. 
Por isso, Sr. Presidente, devo dizer que é totalmente 
legítimo que o Sr. Deputado João Cravinho ou qualquer 
outro tenham opiniões diferentes. Expressá-las-ão ao longo 
do debate, mas é importante que o debate se faça, até pela 
razão singular de que é a primeira vez que um debate sobre 
a orientação da despesa pública se faz, em Portugal, desta 
forma aberta e transparente. No passado, não existia. Ago-
ra, existe e ainda estão a levantar dificuldades ao que exis-
te e que é bom para a transparência das contas públicas 
perante os portugueses. 
Um bocadinho mais de contenção era o que se impunha 
e não estarmos a fazer um pré-aviso de debate ao debate, 
porque aquilo que interessa realmente às pessoas, lá fora, é 
que o debate se faça — é para isso que o Governo aqui 
está e acho que era a isso que devíamos passar de imedia-
to. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Diogo Feio tam-
bém se inscreveu para interpelar a Mesa sobre a mesma 
matéria. Mantém a sua inscrição, Sr. Deputado? 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, a minha 
interpelação é feita nos mesmos termos, para dizer que, 
independentemente de questões de natureza jurídica e da 
discussão sobre a interpretação de artigos e a relação entre 
o artigo 57.º e o artigo 60.º (sendo que concordo claramen-
te com a interpretação aqui feita pelo Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares e que corresponde, aliás, ao ele-
mento literal da Lei), o fundamental é que, nesta altura, 
não nos percamos em formalismos de natureza legal e que 
passemos àquilo que mais nos interessa que é o debate da 
matéria em causa, no qual consideramos estar em plenas 
condições de entrar. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 127 


O Sr. Presidente: — Vou dar-lhe a palavra, Sr. Depu-
tado, mas, com isto, encerra-se esta questão. 
Tem a palavra. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, a minha 
interpelação à Mesa é no seguinte sentido: em primeiro 
lugar, quanto ao agendamento e ao desagendamento desta 
matéria em debate, ele foi feito sob a autoridade de V. 
Ex.ª, que, nos termos regimentais, faz os agendamentos. 
Registo o agastamento do Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares com V. Ex.ª, mas quero dizer que não tem 
razão e gostaria de interpelar a Mesa no sentido de ser 
esclarecido o Plenário sobre as razões do agendamento e 
do desagendamento, para que V. Ex.ª possa assim, de certo 
modo, explicar ao Sr. Ministro as razões da Assembleia da 
República, que ele não pode, nem deve, questionar. 
Por outro lado, Sr. Presidente, gostaria também de refe-
rir o seguinte: o Sr. Ministro veio dizer que o Governo 
esteve nesta Assembleia numa comissão e que foi a outra. 
Foi à Comissão de Execução Orçamental e escreveu à 
Comissão de Economia e Finanças dizendo que, apesar de 
já ter estado na Comissão de Execução Orçamental, con-
descendia (o termo não é este, mas o teor é) em ir a uma 
outra. Isto reforça o que eu disse, ou seja, que o Governo 
entende que esta é uma matéria de execução orçamental e 
de não mais. 
Em terceiro lugar, Sr. Presidente, gostaria de chamar a 
atenção de V. Ex.ª e de toda a Câmara, pedindo a orienta-
ção expressa de V. Ex.ª sobre a ordem de trabalhos que 
temos presente, para o seguinte facto: como a Lei de 
Enquadramento Orçamental diz expressamente, temos de 
discutir esta matéria da orientação da despesa pública 
relacionando-a com o Programa de Estabilidade e Cresci-
mento. O Programa de Estabilidade e Crescimento é plu-
rianual, vai até 2006. E, em 8 de Janeiro, foram aqui vota-
das 11 normas sobre o Programa de Estabilidade e Cresci-
mento, das quais 10 se aplicam à matéria hoje em causa, 
numa perspectiva expressamente plurianual. 
Quererá, portanto, o Sr. Presidente confirmar se, de 
facto, a perspectiva plurianual do Programa de Estabili-
dade e Crescimento não será obrigatória neste caso, por 
inscrição na Lei de Enquadramento Orçamental… Tal 
como as Grandes Opções de Política Económica, que 
também estão expressamente consagradas, vão até 2005, 
são plurianuais, e o Governo ignora e despreza isso, 
querendo escamoteá-lo. 
Finalmente, Sr. Presidente, de que valem as resoluções 
da Assembleia da República sobre o Programa de Estabili-
dade e Crescimento? São todas para deitar fora? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sobre esta matéria, o que a Mesa 
tem a dizer é o seguinte: o debate está marcado ao abrigo 
do que dispõe a Lei de Enquadramento Orçamental. O 
Governo é obrigado a apresentar um relatório sobre a 
matéria, prévio à realização do debate. O Governo enviou 
um documento à Assembleia, o qual, pela minha parte, 
enviei à Comissão de Economia e Finanças e à Comissão 
de Execução Orçamental. 


É, portanto, sobre este documento e o conteúdo do pre-
ceito correspondente da Lei de Enquadramento Orçamen-
tal que hoje o debate se realiza. 
As posições tomadas pelo Sr. Deputado João Cravinho 
referem-se ao fundo da questão, fazendo obviamente parte 
do debate, pelo que, com certeza, serão desenvolvidas pelo 
Sr. Deputado durante este debate. 
Vamos, então, dar início ao debate. Previno, desde já, a 
Câmara de que, como foi acordado em Conferência de 
Líderes, o tempo que consta do quadro electrónico para a 
abertura do debate poderá eventualmente ser prolongado, 
em prejuízo do tempo reservado para o debate por parte do 
Governo, já que a intervenção da Sr.ª Ministra, pelos vis-
tos, é um pouco mais longa. 
Para introduzir o debate, tem a palavra a Sr.ª Ministra 
de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela 
Ferreira Leite): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Com a entrega 
deste Relatório sobre a Execução e a Orientação da Despe-
sa Pública, relativo a 2003, o Governo dá cumprimento ao 
disposto sobre esta matéria na Lei de Enquadramento 
Orçamental. 
A sua discussão vem na linha do debate que recente-
mente aqui tivemos, em Janeiro, sobre o Programa de 
Estabilidade e Crescimento para o período 2003-2006, o 
qual tem uma natureza plurianual, apontando para objecti-
vos quantificados relativos aos grandes agregados de des-
pesa, e que implica uma linha de actuação duradoura e 
contínua, que pode ultrapassar o período de vida de uma 
legislatura. 
Aproveitou o Governo esta oportunidade, de apresen-
tação do Relatório sobre a Execução e a Orientação da 
Despesa Pública, para rever em baixa o cenário macroeco-
nómico que havia servido de base à elaboração quer da Lei 
do Orçamento do Estado para 2003, quer do Programa de 
Estabilidade e Crescimento. 
Fizemo-lo em consonância com as novas previsões 
económicas revistas, também em baixa, por todas as orga-
nizações internacionais e países tomados individualmente, 
sem excepção. 
Não obstante, porque essa é a linha de rumo que serve 
os interesses do País, mantém-se o objectivo do Governo 
em prosseguir as metas consignadas no Programa de Esta-
bilidade e Crescimento e nas orientações do Conselho 
Europeu do passado mês de Março, que apontam para uma 
consolidação orçamental em, pelo menos, 0,5 pontos per-
centuais do défice orçamental, corrigido dos efeitos dos 
ciclos económicos, em percentagem do PIB. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Da análise do Relatório 
sobre a Execução e Orientação da Despesa Pública, relati-
vo a 2003, pode concluir-se que estamos no caminho certo. 
Estamos no caminho certo ao evidenciar que se está a 
concretizar a correcção dos principais desequilíbrios 
macroeconómicos com que se vinha confrontando o País, 
tanto no plano orçamental como no plano do défice exter-
no, criando as condições para que o País possa acompa-
nhar a retoma da economia internacional, logo que ela se 
manifeste de forma mais pujante. 
30 DE MAIO DE 2003 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Estamos no caminho certo ao mostrar, 
no exemplo que é dado pelo Estado, que aumentos de 
produtividade e de competitividade não se obtêm com mais 
recursos, mas, pelo contrário, fazendo mais e melhor com 
menos recursos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Estamos no caminho certo quando, estando em causa 
recursos públicos, se exige e se aplica crescentemente uma 
cultura de rigor, de parcimónia e de luta contra o desperdí-
cio na sua aplicação, única forma de fazer justiça e mani-
festar respeito para com as gerações vindouras. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Estamos no caminho certo quando fica 
demonstrado que não esmorecerá o ímpeto reformador 
deste Governo, bem patente na avaliação e projecção das 
medidas de política dos vários ministérios, cuja continua-
ção, aliás, devemos incentivar inquebrantavelmente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Estamos no caminho certo quando, por 
via do Estado, procuramos induzir uma mudança de atitude 
da nossa sociedade civil, de modo a que ela se assuma de 
uma forma mais independente da presença tutelar e cliente-
lar do Estado, de modo a que ela se apresente mais atenta, 
criativa e confiante. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: 
O interesse que suscitou a apresentação deste relatório por 
parte dos Srs. Deputados, nomeadamente da oposição, é o 
espelho da consciência que todos têm de que finanças 
públicas sólidas e sustentáveis são uma das bases de sus-
tentação, um instrumento essencial, para a obtenção da 
prosperidade económica e da justiça social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A atenção atribuída ao relatório decorre da consciência 
de que as finanças públicas constituem o cerne do enqua-
dramento de política económica da União Económica e 
Monetária, de que Portugal é parte integrante. 
Por isso, representa uma vantagem a possibilidade de 
aferir e legitimar, com regularidade anual, nesta Assem-
bleia, a orientação e a execução da política de despesa 
pública. 
Este facto é ainda mais relevante na actual conjuntura 
económica, que torna acrescidamente exigentes os desafios 
e os objectivos assumidos. 
A preocupação pela evolução da despesa pública traduz 
a consciência de que uma política orçamental que induz 
um excesso de procura, sem cuidar de promover a oferta, 
provoca inflação nos custos dos factores de produção, 
nomeadamente do trabalho, o que afecta, directa e indirec-
tamente, a competitividade do País e conduz, directa e 
indirectamente, a uma situação insustentável em matéria de 
endividamento externo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — É a consciência de que a perda de 
competitividade é sempre um problema gravíssimo para 
qualquer país. E é também a consciência de que essa gra-
vidade é tanto maior quando numa União Económica e 
Monetária existem menos instrumentos para lhe fazer face 
e quando o alargamento da União Europeia é uma realida-
de, com todas as implicações que daí decorrem. 
Por isso, todos mostram tanta ansiedade em atalhar o 
problema. Na verdade, todos estão conscientes de que se 
está perante uma oportunidade, porventura derradeira, de 
nos tornarmos competitivos, na qual se joga a possibilida-
de de melhorar os níveis de bem-estar dos portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E por isso não vale a pena tentar recu-
perar a competitividade perdida usando a mesma lógica 
que se revelou improcedente nos últimos anos e que foi a 
de incentivar a procura interna por via orçamental. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — É, mais uma vez, adiar, provavelmente 
de forma definitiva. Tal adiamento apenas resultaria, no 
momento actual, em novo agravamento das condições de 
competitividade e do nível de endividamento externo. 
Neste contexto, retirar ilações do passado é particular-
mente importante, para que não se cometam os mesmos 
erros de política económica e se não enverede por um 
activismo macroeconómico absolutamente inútil. Aliás, tão 
inútil quanto pernicioso, na medida em que interromperia a 
correcção em curso dos principais desequilíbrios macroe-
conómicos e tornaria mais difícil e doloroso o ajustamento 
no futuro. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — E o que a experiência nos mostra é que 
as exportações foram sempre a variável impulsionadora da 
recuperação, só depois seguidas do consumo privado e, 
mais tarde, do investimento e do emprego. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo tem pressa 
em construir um futuro para o País — a situação não está 
para hesitações e muito menos para mudanças de rumo — 
e isso passa pela consolidação orçamental, não por esta ser 
um objectivo em si mesmo, como decorre inequivocamen-
te do Programa do Governo, mas apenas por ser uma con-
dição essencial para que seja possível relançar o processo 
de crescimento e de criação de riqueza e de emprego, 
numa base sólida e sustentável. 
Apenas com finanças públicas mais saudáveis, será 
possível encarar uma redução da carga fiscal excessiva, 
que ainda incide sobre as empresas e os particulares e é 
naturalmente inibidora do investimento e do consumo e, 
por conseguinte, da criação de riqueza. 
O Governo não prescinde de velar e de lutar para que 
seja possível preservar e melhorar os níveis de bem-estar 
dos portugueses e garantir que a relevância de Portugal, 
enquanto Nação, nunca venha a ser colocada em causa. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 127 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Duarte Pacheco, Eduardo 
Cabrita, Lino de Carvalho e Luís Fazenda. 
Tem a palavra, por 3 minutos, o Sr. Deputado Duarte 
Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, começo por saudar a 
Sr.ª Ministra e o Governo pela apresentação do relatório, 
hoje aqui em discussão, sobre a despesa pública, que é 
coerente com o Orçamento do Estado, com o Programa do 
Governo e o Programa de Estabilidade e Crescimento, este 
último aqui aprovado com uma larguíssima maioria. 
Sr.ª Ministra, o que se extrai deste relatório, de uma 
forma clara — e só quem tiver pensamentos enviesados 
não consegue detectá-lo —, é o objectivo final de uma 
convergência real com a União Europeia, sendo a consoli-
dação da despesa pública um mero instrumento para esse 
nosso grande objectivo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E, aí, aquilo que a Sr.ª Ministra nos 
comunica a todos e ao País sobre a execução do primeiro 
trimestre só pode merecer os parabéns e o aplauso desta 
Casa. É que a despesa corrente diminui, invertendo uma 
tendência que era tradicional no nosso país; a despesa 
corrente primária desacelera; e somente a despesa de capi-
tal acelera, o que é positivo para promover crescimento 
económico, como todos nós desejamos. 
Mas aqui, Sr. Ministra, permita-me que lhe coloque 
uma questão muito directa, que tem a ver com o seguinte: 
apesar de se defender a consolidação, há, em todos os 
quadrantes político-partidários, economistas que conti-
nuam a defender a necessidade de haver mais investimento 
público, mais despesa pública, para que Portugal possa 
crescer. Gostaria de saber, Sr.ª Ministra, se considera que 
isso seria importante e como é que compatibilizava isso 
com a consolidação da despesa pública, que todos, 
incluindo os partidos da oposição, consideram fundamen-
tal para um crescimento consolidado e sustentado, em 
Portugal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra, 
também por 3 minutos, a Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Duarte Pacheco, o Sr. Deputado 
referiu o aspecto essencial, que é o de haver sinais clara-
mente positivos nos indicadores macroeconómicos sobre a 
evolução da actividade económica. 
Temos pela frente dois desequilíbrios graves, o dese-
quilíbrio externo e o desequilíbrio orçamental, qualquer 
um deles apresentando-se com sinais de recuperação — 
este é o ponto fundamental. 

É evidente que, perante esses sinais de recuperação, 
que, julgo, ninguém nega, assim como ninguém nega a 
gravidade da situação que leva à coexistência destes dois 
desequilíbrios — e, portanto, a ânsia que todos sentem em 
corrigi-los, dada a inviabilidade que todos percebem em 
mantê-los —, quando há qualquer tipo de ajustamento, a 
primeira tendência é imediatamente a de recuar, de hesitar 
no caminho que está a ser traçado. Portanto, é natural que 
haja um pouco a tentação de, corrigidos alguns desequilí-
brios no curto prazo, se pensar que, então, no curto prazo, 
existe margem para se poder fazer mais despesa pública. 
Porém, Sr. Deputado, o aspecto fundamental que referi 
na minha intervenção está exactamente nesse ponto. É que 
a experiência passada já nos mostrou que não é com des-
pesa pública que se resolvem os problemas. Se os proble-
mas se resolvessem com despesa pública, penso que o 
nosso país estaria na vanguarda de todos os países euro-
peus, porque em nenhum caso houve tanta despesa pública 
como no nosso. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas acontece que nós estamos com problemas de com-
petitividade e de produtividade, pelo que a possibilidade 
de se continuar a enveredar por esse caminho é exactamen-
te contrária a essa política. 
Assim, e a despeito da tentação fácil que muitos gover-
nos poderão ter de melhorar e ter efeitos visíveis, a curto 
prazo, com efeitos verdadeiramente devastadores a longo 
prazo, este Governo opta por pensar nas futuras gerações e 
não estar interessado nas maquilhagens fáceis do curto 
prazo, pelo que nos manteremos rigorosamente com o 
mesmo objectivo de política. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, a determinada altura da preparação deste debate, a 
maioria pretendeu criar a ilusão, a grande esperança, de 
que, claramente, o relatório apresentado não preenchia por 
inteiros os requisitos estabelecidos na Lei de Enquadra-
mento Orçamental, mas que aqui, no debate, teríamos o 
verdadeiro cumprimento dos objectivos estabelecidos para 
o Governo quer no artigo 57.º quer no artigo 60.º da Lei de 
Enquadramento Orçamental. 
Não teríamos aqui um debate com a Directora-Geral do 
Orçamento, teríamos aqui um debate de visão perspectiva 
sobre a evolução da orientação da despesa pública, sobre a 
análise das grandes linhas de reforma da Administração 
Pública, sobre as variáveis macroeconómicas hoje profun-
damente modificadas já relativamente àquilo que aqui, em 
Janeiro, com a participação activa do Partido Socialista, foi 
discutido aquando da apresentação do Programa de Estabi-
lidade e Crescimento. 
Sr.ª Ministra, o seu contributo para o debate está, de 
facto, ao nível do relatório, está na linha das piores expec-
tativas anunciadas pelo Sr. Deputado João Cravinho. Na 
30 DE MAIO DE 2003 

verdade, estabelece aqui uma má doutrina para aquele que 
deveria ser um debate importante sobre a orientação quer 
para 2003 quer para os anos seguintes da despesa pública. 
Tentemos, então, reorientar este debate para aquilo que 
o Governo, manifestamente, não quer discutir. O que é que 
foi relevante nos últimos tempos? Este debate demonstra 
que o Orçamento que aqui foi discutido era irrealista e mal 
fundamentado, demonstra que o Programa de Estabilidade 
e Crescimento em cujo debate activamente participamos, 
hoje é já uma ilusão. 
Sr.ª Ministra, quando é que nos traz aqui uma revisão 
do Programa de Estabilidade e Crescimento? Sr.ª Ministra, 
face àquilo que o Banco de Portugal, hoje, já disse, que a 
consolidação orçamental em matéria de despesa em nada 
se materializou, quando é que nos traz aqui, verdadeira-
mente uma orientação de consolidação da despesa pública? 
Onde é que está a redução da despesa corrente? A Sr.ª 
Ministra aqui veio fundamentar sim, mais divergência com 
a União Europeia, vem aqui apontar um caminho não para 
um 2003 de divergência mas para três anos de divergência 
com a Europa. Onde é que está o cumprimento dos nossos 
objectivos em matéria de investimento apoiado por fundos 
comunitários? Onde é que está aqui uma linha que nesta 
medida face ao seu desprezo pelo investimento aponta para 
que novamente em 2003 se venham a perder fundos comu-
nitários. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de terminar, senão desligar-se-á o microfone. 

O Orador: — Estou a terminar, Sr. Presidente. 
Finalmente, em matéria de qualidade de investimento é 
necessário boa despesa, mas o Governo aqui manifesta-
mente não ouviu o apelo do Sr. Presidente da República a 
um investimento de qualidade e assim, em matéria quer de 
incentivos fiscais quer de apoio ao investimento, se incen-
tivasse a investigação científica… 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr. Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Eduardo Cabrita, não vou, com 
certeza, referir-me à parte inicial da sua intervenção por-
que o nível do debate fica com quem intervém nele. 

Aplausos do PSD e do CDS. 

O Sr. Deputado, de entre várias perguntas que me fez, 
questionou-me onde está a redução da despesa corrente, o 
que significa que está preocupado com a esta questão. 

Vozes do PS: — Claro! 

A Oradora: — O Sr. Deputado acha que a despesa 
corrente não foi reduzida o suficiente? É isso, Sr. Deputa-
do? Foi pena o senhor não ter concretizado a sua proposta 
de redução de despesa, em vez de se limitar a perguntar 
onde está a redução da despesa corrente. Sr. Deputado, o 
senhor queria que se tivesse despedido funcionários públi-
cos? O Sr. Deputado queria que se tivesse cortado em 
vencimentos de funcionários públicos? Sr. Deputado, diga 
qual era a sua proposta para introduzir na redução da des-
pesa corrente. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Está a fugir à ques-
tão! 

A Oradora: — Por outro lado, quanto à pergunta 
«onde está a consolidação orçamental», os senhores devem 
saber que deve estar em muito lado, porque os senhores até 
consideram que a política orçamental provocou uma reces-
são. Portanto, os senhores estão convencidos de que a 
consolidação orçamental devia ter sido muito mais forte, 
de que não chega, é pouca. O Sr. Deputado, nas suas dúvi-
das, tem subjacente, rigorosamente, a vossa ideia da políti-
ca económica, ou seja, não tem qualquer ideia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quando o senhor também diz que o Orçamento foi 
irrealista e está mal preparado, essa sua intervenção não 
deveria ser feita neste momento mas, sim, para o momento 
em que eu lhe disser que o Orçamento, que foi aprovado 
nesta Assembleia, não chega para todo o ano. Nessa altura, 
o senhor tem autoridade para falar; neste momento, não 
tem a mínima autoridade para dizer isso. O senhor tem 
apenas que debater a questão que neste momento está em 
discussão. 
E quanto à pergunta, que também me fez, sobre a 
orientação da política de despesa, Sr. Deputado, acho 
extraordinária essa sua questão, outro ponto essencial do 
vosso problema. Sr. Deputado, a orientação da política de 
despesa foi definida no Programa de Estabilidade e Cres-
cimento. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Então, o que é que 
estamos aqui a fazer se já está definida?! 

A Oradora: — Acontece que os senhores não estão 
habituados a que haja alguma coisa que dure mais do que 
dois meses. 

Protestos do PS. 

Não estão habituados a isso. E, como não estão habi-
tuados, o senhor queria que eu, hoje, tendo já discutido, 
em Janeiro, o Programa de Estabilidade e Crescimento, 
voltasse a discuti-lo. 

O Sr. Presidente: — O tempo de que dispunha esgo-
Lino de Carvalho. 
tou-se, Sr.ª Ministra. 

A Oradora: — Sr. Presidente, concluo, dizendo que 
aquilo que o Sr. Deputado Eduardo Cabrita me perguntou 
é algo que já aqui discuti, e devo dizer que não mudei de 
posição. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 127 


O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, começo por saudá-la e congratular-me pela sua 
presença, uma vez que não teve oportunidade de estar 
presente na interpelação que, ontem, a bancada do PCP fez 
sobre a situação económica do País, o que de certo modo é 
significativo, Sr.ª Ministra! Isto porque o que se depreende 
e o que se interpreta da sua não presença ontem é que o 
Ministério das Finanças desenvolve as suas opções sem ter 
presente as consequências das políticas orçamentais na 
economia real do País. E, ontem, o debate passou em gran-
de parte pelas opções orçamentais, porque elas estão muito 
na base da crise económica que o País vive. Seria bom que 
a Sr.ª Ministra tivesse estado presente para podermos cru-
zar a economia real com as consequências da política 
orçamental. 
Mas vamos ao assunto que hoje aqui nos traz. A Sr.ª 
Ministra tem a seguinte tese: é preciso fazer a consolidação 
das finanças públicas e esta tem de ser feita, exclusivamen-
te, com base na diminuição da despesa pública para não 
criar mais endividamento externo. Sr.ª Ministra, parece-
nos que este é um caminho errado, e a vida está a confir-
má-lo! 
A Sr.ª Ministra sabe que grande parte da actividade 
económica do País é o resultado da procura interna, da 
actividade interna da economia, sem menosprezar a impor-
tância das exportações e da componente externa, não estou 
a menosprezar isso, mas uma grande parte é feita dentro do 
território nacional. Diminuindo duas variáveis fundamen-
tais, os rendimentos do trabalho e o investimento público 
(ao contrário do que o Sr. Ministro da Economia disse aqui 
ontem, os dados do INE apontam que, em 2002, a retrac-
ção do investimento público foi de 7,4%), levou, inevita-
velmente, a uma contracção da procura interna, a qual, por 
sua vez, levou ao agravamento das condições que a própria 
cessação da actividade já proporcionava, levou ao agrava-
mento dessa situação, e levou à situação de recessão que 
hoje se vive. Aliás, Sr.ª Ministra, esta opinião não é só 
nossa mas de inúmeros analistas, alguns da vossa própria 
área ideológica e partidária, de relatórios que estamos a ler 
e de instituições internacionais. 
As medidas tomadas pelo Governo, no ano passado, 
são as maiores responsáveis pela situação de contracção da 
economia que hoje se vive no País. 
Disse a Sr.ª Ministra: mas isso era inevitável, isso será 
compensado com a balança externa, com a procura exter-
na, há uma reorientação da economia para a realidade 
externa. Não é assim, Sr.ª Ministra. A Sr.ª Ministra, ao 
contrário do que acabou de dizer, tem, com certeza, como 
eu tenho, a Síntese de Conjuntura do INE, 1.º trimestre de 
2003, que saiu anteontem, que diz que, em matéria de 
procura externa, o que está também a restar, como era 
inevitável,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Tem de terminar senão desligar-se-á 
o microfone. 

O Orador: — … é uma diminuição do fulgor inicial, 
isto é, também por aí estamos a diminuir os indicadores. 
O que significa, Sr.ª Ministra, que uma opção política — 

e vou terminar, Sr. Presidente — centrada exclusivamen-
te na redução da despesa pública, que não tem em conta a 
economia real, que não tem em conta o papel do investi-
mento… 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, o senhor falou na 
contracção da procura interna por via do consumo público, 
do consumo privado e do investimento público. 
Sr. Deputado, provavelmente, o senhor esteve alheado 
— espero que não tenha sido pela minha ausência! — 
daquilo que se passou aqui, ontem. É que não tenho dúvi-
das de que aquilo que ontem aqui se passou foi uma análi-
se das consequências sociais e da atenção que o Ministro 
da Segurança Social tem dado a estes assuntos (e, portanto, 
indirectamente, as Finanças, porque sem recursos nada se 
consegue fazer), como as medidas que têm sido tomadas 
na área da economia real de fomento do lado da oferta e 
que o Sr. Ministro da Economia, com certeza, aqui expli-
cou. 
Portanto, Sr. Deputado, nós estamos com uma visão 
diversa: o Sr. Deputado considera que o relançamento da 
economia deve ser feito por via do incentivo à procura 
interna… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Também! 

A Oradora: — … e nós consideramos que deve ser 
também à despesa pública, também à despesa de consumo 
público, também à despesa de investimento público, nin-
guém reduziu drasticamente essas componentes. E o que 
eu acho absolutamente extraordinário, Sr. Deputado, é que, 
simultaneamente, sejam feitas as duas afirmações: por um 
lado, diz-se que houve enorme travagem do lado orçamen-
tal… Sr. Deputado, o senhor (eu sei que tem absoluta 
capacidade técnica para fazer essa análise) está mesmo 
convencido, sem ser por uma intervenção de natureza 
política, de que foi o Orçamento do Estado para 2002 que 
provocou a situação económica em que nos encontramos?! 
Não está, com certeza, convencido disso! Porque só a 
injecção de meios de recursos financeiros que foram intro-
duzidos no ano de 2002, com o pagamento de dívidas em 
atraso, era algo que impediria qualquer tipo de recessão. 
Esse ponto não pode nunca esquecer. 
Por outro lado, também não poderia, com certeza, 
esquecer que nenhuma política tem efeitos imediatos e 
que, portanto, nunca a situação de 2002 poderia ser resul-
tado de medidas tomadas no 2.º semestre de 2002. 
Sr. Deputado, nós somos eficientes, mas não tanto…! 
Mas o senhor sabe que isso não é assim. O senhor sabe que 
isso é consequência dos fortes desequilíbrios a que a nossa 
economia estava sujeita, motivo pelo qual todos os indica-
dores que os senhores agora reclamam estavam a verificar-
se, na tendência em que actualmente se verificam, desde, 
pelo menos, o ano 2000. 
Portanto, Sr. Deputado Lino de Carvalho, isso era mais 
do que suficiente para se perceber que a situação é conse-
quência de políticas anteriores e que a actual política tenta 
30 DE MAIO DE 2003 

resolver o problema para evitar que as consequências se 
agravem. E, perante esse ponto, não tenho quaisquer espé-
cies de dúvidas de que vai continuar a ser assim. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, o Governo reviu em 
baixa o cenário macroeconómico — facto de que se dá 
conta no Relatório do Governo —, admitindo uma situação 
de recessão que antes não queria reconhecer e nem sequer 
ouvir falar. Essa será a questão factual. 
Contudo, o que importa saber, neste momento, é se o 
Governo tem propostas no sentido de contrariar esta reces-
são, se tenciona ou não (percebemos que não pelo discurso 
proferido pela Sr.ª Ministra) utilizar o investimento públi-
co para contrariar o ciclo recessivo. 
Esta não é uma obsessão de alguns partidos da oposi-
ção. Foi a Sr.ª Ministra das Finanças quem disse, a propó-
sito de economistas da sua área política, que não poderia o 
Governo abrandar, alterar ou, sequer, vacilar na orientação 
que tem tomado. E, ainda há pouco, referiu que não muda-
ria de rumo e, até, acrescentou que as opiniões do Dr. 
Miguel Cadilhe, Presidente da Agência Portuguesa para o 
Investimento, eram lamentáveis. Mas serão lamentáveis 
porquê? Porque se demarcam de um entendimento de 
solidariedade política com o Governo ou, substantivamen-
te, pelo seu conteúdo? 
Gostaria que a Sr.ª Ministra das Finanças nos forneces-
se conteúdos dessa divergência, porque a despesa pública 
também não é aqui um «bezerro de ouro» mas, sim, um 
instrumento essencial. Ficaremos à espera da retoma como 
quem espera por Godot, ou será que há medidas que, a 
nível interno, podem ajudar a contrariar as tendências 
internacionais? 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Também sei, Sr.ª Ministra, que não é 
este nem o tempo nem o espaço para discutirmos a revisão 
do Pacto de Estabilidade e Crescimento, mas notei com 
perplexidade que quer a imprensa nacional quer a estran-
geira nos informou que, recentemente, numa reunião dos 
Quinze — do Conselho de Ministros da Defesa —, o Sr. 
Ministro de Estado e da Defesa Nacional afirmou que 
tinha aceite e apoiado a ideia de que o investimento públi-
co em matéria de despesas militares, despesas de investi-
mento militar, poderia eventualmente ser exceptuado ao 
cálculo do défice. Estranhei, estarreci, porque vi a primeira 
brecha na ortodoxia do equilíbrio orçamental! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Como entretanto, de então para cá, tal 
não foi desmentido em lado algum, gostaria de saber se o 
Governo admite que possa haver uma excepção de inves-
timento público no cálculo do défice, logo em matéria 
militar. Gostaria, pois, de conhecer a posição do Governo. 
Também temos observado, Sr.ª Ministra de Estado e 
das Finanças (e o Relatório que aqui temos presente 
demonstra-o à evidência), um enorme desvio orçamental 
face ao que estava previsto. Neste momento, não entraria 
noutras considerações sobre este ponto, mas gostaria que 
nos dissesse como prevê receitas extraordinárias — há 
alguns dias atrás, com muita ternura e familiaridade, falou 
delas a um conjunto de estudantes de uma escola do ensino 
básico. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Tem de concluir, Sr. Deputado, 
uma vez que já ultrapassou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Que receitas extraordinárias são essas? Disse-nos que 
não serão as «jóias da família», mas nós gostaríamos de 
saber das «jóias» do nosso endividamento e do desbarata-
mento do património. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Luís Fazenda, V. Ex.ª fez a observa-
ção de que as despesas públicas ajudam a contrariar a 
recessão. Categoricamente, é verdade no curto prazo. Isto 
é, elas ajudam a resolver o problema nos próximos seis 
meses; depois disso, fica-se pior do que anteriormente! 
Portanto, ao falar nessa possibilidade, o senhor está a 
querer sujeitar-me à tentação de chegar à Assembleia da 
República e dizer que, afinal, a situação está melhor. Não 
vou cair nessa tentação, Sr. Deputado! É uma verdadeira 
tentação, porque é evidente que tem efeitos a curto prazo, 
não o nego — com certeza que sim! —, mas também tem 
efeitos perniciosos, muito perniciosos, no próximo ano. 

Vozes do PCP: — Porquê?! 

A Oradora: — Porque nós não temos poupança para 
fazer despesa, Srs. Deputados! Vamos fazer mais despesa 
à custa de nos endividarmos e, à medida que nos endivi-
damos… 

Protestos do Deputado do PCP Lino de Carvalho. 

O Sr. Deputado Lino de Carvalho continua a querer 
fazer investimento público. Como qualquer outra pessoa, 
também eu defendo o investimento público, mas vamos 
lá saber de que investimento estamos a falar! Estamos a 
falar de quê? Se me forem apresentadas propostas de 
investimento público, verdadeiramente 
investimento 
público… Sr. Deputado Lino de Carvalho, não há corte 
algum de investimento público na verdadeira acepção da 
palavra; há corte nas despesas de capital, algumas delas 
contabilizadas como despesa corrente no PIDDAC. Ago-
ra, se se refere a investimento público em bens não tran-
saccionáveis, que são aqueles com menor taxa de produ-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 127 

tividade e que contribuíram para a falta de produtividade, 
isso não, Sr. Deputado! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Reoriente-o para 
bens transaccionáveis! 

A Oradora: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, em 
valores absolutos, não há quebra do investimento, não há 
perda de captação de fundos estruturais por causa da des-
pesa de investimento. 
Vamos lá ver de que investimento público estamos a 
falar. O investimento público que efectivamente foi redu-
zido é salutar para a situação económica, e não pernicioso; 
talvez seja pernicioso no curto prazo — aceito —, mas não 
é no médio prazo. 
Portanto, Sr. Deputado Luís Fazenda, continuo a 
defender que não podemos cair na tentação das análises de 
curto prazo, em que todos estão com a razão. Só que não 
estão com a razão relativamente ao que estamos a pensar: 
uma análise de médio prazo e não de longo prazo. 
Sobre a questão de saber quais as propostas que apre-
sento para contrariar uma recessão, vamos ver se somos 
todos suficientemente honestos para dizer que a recessão 
não é um aspecto próprio de Portugal, toda a Europa está 
na mesma situação. Esta não é uma característica específi-
ca de Portugal mas, sim, de toda a Europa, e sendo assim 
não podemos dizer que estamos numa situação diversa da 
dos outros países. Além de que, sendo Portugal uma eco-
nomia aberta, sofremos essas consequências. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Portugal foi o pri-
meiro país a entrar em recessão, Sr.ª Ministra! 

A Oradora: — Portanto, teremos muito mais dificul-
dade em ultrapassar a situação, já que as influências exter-
nas são de natureza negativa. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Queira concluir, 
Sr.ª Ministra. 

A Oradora: — Concluo já, Sr. Presidente. 
É exactamente a pensar na preparação da economia do 
País para situações menos boas internacionalmente que 
não podemos manter-nos na tentação de nunca nos curar-
mos. Se estivéssemos numa situação diversa, provavel-
mente teríamos enfrentado com muito mais facilidade a 
situação económica europeia que se vive neste momento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado João Cravinho. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, neste 
momento não tenho esclarecimentos a pedir, já que a Sr.ª 
Ministra nada disse. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputa-
dos, vamos proceder, então, à apresentação dos relatórios 
das Comissões de Execução Orçamental e Economia e 
Finanças. 

Em primeiro lugar, para fazer a apresentação do rela-
tório da Comissão de Execução Orçamental, tem a pala-
vra o relator, Sr. Deputado Maximiano Martins, que 
dispõe de 5 minutos para o efeito. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: A primeira 
referência que devo fazer, enquanto relator do relatório da 
Comissão de Execução Orçamental, tem a ver com o título 
do próprio Relatório do Governo. 
Durante o debate, vários participantes colocaram em 
questão a imprecisão do título. Por isso, sugiro, Sr.ª Minis-
tra, que, em próximos relatórios, o Governo tenha mais 
cuidado. Quando muito, tratar-se-á do Relatório de 2003 
sobre a execução e orientação da despesa pública e não, 
evidentemente, do Relatório da despesa pública em 2003. 
Referirei dois aspectos e as conclusões do relatório da 
Comissão. 
O primeiro aspecto considerado no relatório prende-se 
com a dimensão comunitária do debate sobre as finanças 
públicas. 
Ainda recentemente, em 21 de Maio, a Comissão Euro-
peia elaborou uma comunicação em que apelava à «elabo-
ração de uma estratégia de médio prazo coerente para a 
União, que tenha em conta simultaneamente o problema 
dos crescentes desequilíbrios orçamentais e a necessidade 
de contribuir para um maior crescimento, em conformida-
de com a Estratégia de Lisboa». 
Sublinho três palavras-chave: combate ao desequilíbrio 
orçamental mas, também, promoção do crescimento eco-
nómico e, finalmente, Estratégia de Lisboa, ou seja, pros-
secução de objectivos de crescimento, de emprego e de 
inovação. 
Mais se dizia, a este propósito, que «é essencial que os 
Estados-membros dêem execução às directrizes aprovadas 
pelo Conselho Europeu em Março, que apontam para um 
equilíbrio entre consolidação orçamental e necessidade de 
estimular a retoma e reforçar o potencial de crescimento», 
apelando, ainda, a que os Estados-membros avançassem 
para planos ambiciosos. 
É bom ver a Comissão Europeia e o Governo português 
apegados a princípios desta ordem. E relembro que os 
princípios afirmados na Estratégia de Lisboa, subscritos 
durante a presidência portuguesa, o foram durante uma 
governação socialista 
O segundo aspecto prende-se com o cumprimento ou 
incumprimento da Lei de enquadramento orçamental. 
A oposição mantém as suas críticas ao incumprimento 
do Governo relativamente às disposições legais decorren-
tes da Lei de enquadramento orçamental, cujos objectivos 
essenciais são (no espírito e na forma, de resto) os de ante-
ceder a preparação do Orçamento do Estado com um deba-
te, no quadro das orientações da despesa pública, sobre as 
prioridades da acção do Estado, as missões do Estado num 
quadro plurianual e segundo metas quantificadas susceptí-
veis de avaliação e acompanhamento. 
O Governo e a maioria não têm este entendimento e 
não reconhecem o carácter instrumental de um debate 
estruturante sobre as finanças públicas. Para muitos é uma 
oportunidade perdida de ter um debate substantivo sobre 
matéria da maior relevância para Portugal; para muitos, de 
30 DE MAIO DE 2003 

resto, é a única forma de controlo a prazo da despesa 
pública — um combate de natureza estrutural. 
Essa é a abordagem que poderá conduzir — digo-o a 
título pessoal — aos necessários entendimentos estáveis 
entre forças políticas em matéria de finanças públicas, 
Sr.ª Ministra. E a aprovação, por unanimidade, deste 
parecer, de que sou autor, poderá ser, nesta matéria, um 
sinal positivo. 
Finalmente, em termos de conclusões, Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra, Sr.as e Srs. Deputados, diria o seguinte: no 
essencial, o Governo reafirmou a sua política de consoli-
dação orçamental e os compromissos que mantém, em 
particular quanto à correcção do défice estrutural em meio 
ponto percentual e à manutenção do défice nominal abaixo 
do limiar dos 3%. Ou seja, implicitamente, reafirma o 
abandono do objectivo dos 2,4%. 
Os grupos parlamentares dos partidos da oposição rea-
firmam a sua discordância quanto às opções de consolida-
ção orçamental e à falta de uma consolidação orçamental 
responsável e sublinham o agravamento da situação eco-
nómica e social por erros de políticas e por gestão errada 
das expectativas e da confiança dos agentes económicos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para apresentar 
o relatório da Comissão de Economia e Finanças, tem a 
palavra o relator, Sr. Deputado Pinho Cardão. 

O Sr. Pinho Cardão (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, Srs. Membros do 
Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Para a preparação do 
debate de hoje sobre a orientação da despesa pública, o 
Governo, nos termos da Lei, submeteu à Assembleia da 
República um relatório devidamente fundamentado. 
Este Relatório foi oportunamente distribuído à Comis-
são de Economia e Finanças, tendo esta Comissão, no 
âmbito da sua apreciação, ouvido vários membros do 
Governo. 
Compete-me, como relator, apresentar as principais 
conclusões e parecer aprovados por maioria. 
O parecer da Comissão foi no sentido de que o Relató-
rio do Governo cumpre o estabelecido na Lei de enqua-
dramento orçamental, que prevê o debate em causa, forne-
cendo a informação adequada para uma correcta percepção 
da orientação da despesa pública, finalidade do debate. 
Mais concretamente, o Relatório do Governo cobre 
totalmente os temas previstos no artigo 57.º da referida 
Lei, isto é, apresenta a execução orçamental até à data do 
debate, dá conhecimento das revisões do Programa de 
Estabilidade e Crescimento, informa sobre o estado dos 
objectivos previstos nas Grandes Opções do Plano, em 
articulação com a consolidação das finanças públicas, e 
informa sobre o curso da reforma da Administração Públi-
ca. Isto é o que a Lei diz e não me parece que ela possa ser 
objecto de geometria variável! 
Os partidos da oposição sustentaram, a este respeito, 
que o Relatório não cumpria o disposto no artigo 60.º da 
Lei de enquadramento orçamental por não considerar uma 
sistematização da despesa por objectivos. Esta tese não 
pôde ter o acordo do PSD e do CDS-PP, porquanto a ges-
tão por objectivos vem desenvolvida nos artigos 15.º e 17.º 
da Lei de enquadramento orçamental, os quais, por força 
das disposições transitórias, consagradas no artigo 93.º da 
mesma Lei, não eram de aplicação obrigatória em 2003, 
nomeadamente pela necessidade de preparar a Administra-
ção Pública para a elaboração do orçamento por activida-
des. Donde não é lícito falar em incumprimento quando é a 
própria Lei que excepciona o cumprimento. 
Outra posição controvertida foi a sustentada pela opo-
sição e que referia que o Relatório do Governo apenas 
valorizava o curto prazo, nomeadamente a execução 
orçamental, em detrimento de uma visão estratégica e 
plurianual. Esta tese também não pôde ter o acordo do 
PSD e do CDS-PP, porquanto o Relatório, para além de 
desenvolver todos os temas previstos na Lei, deve ser 
enquadrado no Programa de Estabilidade e Crescimento 
para o período de Janeiro de 2003 a 2006, em que é pers-
pectivada a evolução da economia. Aliás, é neste contex-
to que o Relatório do Governo procede a uma revisão do 
cenário macroeconómico. 
Por razões que se prendem com o tempo, apenas referi-
rei mais duas conclusões: a orientação da despesa no pri-
meiro trimestre e a política de investimento público. 
No que respeita à orientação da despesa, os dados apre-
sentados pelo Governo permitem concluir por: uma desa-
celeração da despesa corrente, que, aliás, diminuiu em 
relação ao período homólogo anterior, e também da despe-
sa corrente primária, que se situa numa percentagem infe-
rior à implícita no Orçamento; uma desaceleração da des-
pesa total e um controlo das despesas com o pessoal, dado 
que as remunerações certas e permanentes tiveram um 
acréscimo de apenas 1%, sendo que as despesas cobertas 
com as receitas gerais tiveram mesmo um decréscimo de 
2%. 
Por outro lado, as aquisições de bens e serviços sofre-
ram um decréscimo de 20%. As despesas de capital, ao 
contrário, sofreram uma aceleração, o que se revela posi-
tivo. 
Assim, o cumprimento da despesa, isto é, a sua orienta-
ção vai ao encontro dos objectivos definidos no Plano de 
Estabilidade e Crescimento e no Orçamento do Estado. 
No que respeita à política de investimento público, 
conclui-se que o total da despesa executada se situa num 
nível um pouco acima do de 2002, mas com uma reparti-
ção mais adequada, já que as despesas de capital aumenta-
ram enquanto as despesas correntes diminuíram. 
Por outro lado, as taxas de execução experimentaram 
uma evolução positiva bem mais favorável se comparadas 
com os períodos homólogos anteriores. 
Por último, e a título pessoal, caberá referir alguma 
incompreensão do relator para o facto de o mesmo Relató-
rio do Governo ter sido analisado por duas comissões da 
Assembleia da República e ter dado lugar a dois pareceres, 
aliás com votações diferenciadas. 
Até por isso, e também por duplicação de audições de 
memb1ros do Governo (o que é prejudicial!), seria desejá-
vel uma adequada definição de competências de cada 
Comissão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Tavares Moreira. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 127 


O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, demais Membros do 
Governo, Srs. Deputados: Este debate em torno da orienta-
ção da despesa pública e das opções de política económica 
proporciona-nos uma interessante oportunidade para uma 
breve reflexão em torno da nova política económica que 
está a ser implementada há cerca de um ano, designada-
mente sobre as suas origens, sobre os seus fundamentos, 
sobre os seus objectivos, sobre a sua instrumentação e, 
também, sobre os seus resultados, que começam a ser bem 
visíveis. 
Creio que este tipo de reflexão é bem mais estimulante 
do que uma discussão em torno de questões adjectivas ou 
processuais, que, para além de não justificadas, seriam de 
manifesta esterilidade. 
Diria que há cerca de um ano (para ser mais preciso, há 
54 semanas), aprovámos nesta Assembleia o Orçamento 
rectificativo para 2002. Esta deliberação da Assembleia 
revestiu-se de especial significado por se ter tratado da 
primeira grande etapa na mudança de política económica 
em Portugal, após a nossa participação na zona euro, dan-
do início a um processo que seria depois integrado por 
mais quatro capítulos fundamentais: a aprovação, em 26 de 
Julho, do Programa para a Produtividade e Crescimento da 
Economia, estabelecendo um conjunto de objectivos e de 
orientações no domínio das políticas de gestão da oferta, 
colocando um acento muito especial na promoção das 
actividades produtoras de bens e serviços transaccionáveis; 
a aprovação, no final de Julho, da Lei da estabilidade 
orçamental, consagrando um regime de solidariedade dos 
diferentes subsectores do sector público administrativo na 
realização dos objectivos de estabilidade orçamental; a 
aprovação da Lei do Orçamento do Estado para 2003, com 
a qual se elegeu a contenção da despesa pública corrente 
— com relevo para a despesa primária — como eixo prin-
cipal da política de consolidação orçamental; finalmente, o 
cumprimento, com o maior sucesso, da árdua tarefa de 
colocar o défice orçamental de 2002 em nível inferior a 
3% do Produto Interno Bruto, evitando que o País incor-
resse, pelo segundo ano consecutivo, na situação de défice 
excessivo, prevista e sancionada no Tratado da União 
Europeia. 
É muito importante recordar, no momento em que 
realizamos este debate sobre a política de despesa públi-
ca e as opções de política económica, que a mudança de 
política económica iniciada com o Orçamento rectificati-
vo para 2002 constituía uma questão vital não apenas 
para a defesa da credibilidade externa do País e para a 
observância dos compromissos de disciplina financeira 
no quadro da zona euro mas também — e sobretudo — 
para a criação de condições de crescimento sustentável 
da economia nacional. 

Aplausos do PSD. 

Ao mesmo tempo, essa mudança de política visava 
impedir que a nossa economia caísse numa fase de reces-
são prolongada, imposta pelo crescente, e que acabaria por 
ser inevitável, bloqueio financeiro dos sectores produtivos. 

Este último desígnio da nova política económica, que o 
Governo português em boa hora elegeu, demonstra uma 
enorme clarividência na percepção das limitações que a 
participação numa zona monetária impõe hoje à política 
económica, mas que muito boa gente ainda não conseguiu 
apreender ou não quer de todo entender. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A clarividência e a justeza da nova polí-
tica económica em Portugal está presente nos diferentes 
planos em que essa política se exprime, a saber: no plano 
da definição dos objectivos intermédio e final dessa políti-
ca; no plano do doseamento da calibragem dos instrumen-
tos de execução da política; e, também, no plano do dis-
curso político, que acompanhou a sua divulgação, que 
fundamentou a sua necessidade e que tem sido reiterado ao 
longo da respectiva execução. 
Começando pelos objectivos, trata-se de matéria que 
suscitou recentemente alguma controvérsia só explicável, a 
meu ver, pela dificuldade em entender que, em política 
económica, é indispensável estabelecer prioridades. 
O Governo deixou muito claro, desde a primeira hora, 
que o objectivo final da sua política é o de atingir um ritmo 
de crescimento económico superior à média dos nossos 
parceiros da União Europeia, por forma a atingir o nível 
médio de rendimento desses parceiros no mais curto lapso 
de tempo (a chamada «convergência real»). Este objectivo 
foi afirmado e repetido vezes sem conta nos primeiros 
meses que se seguiram ao período em que o Governo ini-
ciou funções. 
O Governo também não deixou dúvidas quanto à 
necessidade, para conseguir esse desiderato final, de se 
corrigirem, com a maior brevidade, os gravíssimos dese-
quilíbrios de que a economia enfermava e que a tinham 
lançado num ritmo de endividamento insustentável e de 
que, para essa correcção, seria prioritário disciplinar as 
finanças públicas, eliminar os desperdícios que tinham 
minado a solidez da economia e estabelecer, com toda a 
determinação, um programa de consolidação orçamental a 
médio prazo. 
Também esta justificação das opções de política foi 
repetida vezes sem conta. 
O Governo percebeu, e bem, que sem uma radical alte-
ração da desastrada política de finanças públicas que tinha 
herdado dos seus antecessores, os desequilíbrios da nossa 
economia só poderiam ser corrigidos com custos extraor-
dinários para os sectores produtivos e também com custos 
sociais intoleráveis. 
Não foi assim difícil definir e eleger a consolidação 
orçamental, a disciplina das finanças públicas, como o 
objectivo intermédio da nova política económica. 
E é aqui que se têm suscitado as maiores confusões. 
Não falta quem pretenda que o Governo cumpra ou 
realize em primeiro lugar o objectivo final da política e só 
depois se ocupe com o objectivo intermédio. Isto equivale 
a dizer que, em primeiro lugar, se deve pôr a economia a 
crescer a bom ritmo e só depois tratar de assegurar as con-
dições necessárias para que esse crescimento possa verifi-
car-se. Não o dizem explicitamente por esta forma, pois o 
ilogismo seria por demais evidente. Mas não é possível 
30 DE MAIO DE 2003 

tirar outra conclusão do discurso político que, sem negar a 
necessidade da consolidação orçamental, ao mesmo tempo 
lamenta, ou objecta, que esta política está a impedir o 
crescimento económico e a pôr em causa o nível do 
emprego, que o Governo está a esquecer o estímulo da 
economia, não adoptando políticas para combater a reces-
são. 
Nada de mais errado ou mais falso, sobretudo no actual 
contexto em que a política económica nacional perdeu os 
tradicionais instrumentos de regulação macroeconómica, 
que são as taxas de juro e a taxa de câmbio. 
Sem uma séria, ou mesmo dura, disciplina das finanças 
públicas, nunca mais a economia teria condições para 
crescer, pela razão bem simples de que não haveria recur-
sos para financiar o crescimento; a persistência dos défices 
gémeos acabariam por asfixiar por completo os sectores 
produtivos. Então, sim, é que se poderia dizer: adeus cres-
cimento, adeus convergência. 
Mas também no plano do doseamento dos instrumentos 
de execução da política é perceptível a sua justeza. Este 
aspecto está hoje bem visível no ritmo de ajustamento e de 
correcção dos desequilíbrios fundamentais da economia. 
Depois da apreciável redução do desequilíbrio externo, de 
2001 para 2002 (de 8,4% para 5,7% do Produto Interno 
Bruto), os dados já disponíveis para o primeiro trimestre 
de 2003, evidenciando uma redução de 60% no défice 
agregado e de 40% na balança corrente, sugerem que neste 
ano irá verificar-se uma nova e significativa correcção 
deste desequilíbrio, não se podendo excluir nesta altura 
que o défice em 2003 venha a situar-se em redor de 3% do 
PIB ou mesmo abaixo deste número. 
Quer isto dizer que estamos a aproximar-nos de uma 
nova situação de equilíbrio, num prazo de 18 a 24 meses 
a contar da aplicação das novas directrizes de política 
económica. Bem mais depressa do que muitos supunham, 
mas não mais depressa do que as necessidades do País 
reclamavam. 
Abrem-se assim perspectivas muito interessantes de a 
retoma económica nos nossos principais parceiros econó-
micos apanhar a economia portuguesa não em contrapé, 
incapaz de reagir, mas, pelo contrário, na melhor posição 
para aproveitar em pleno essa retoma. 
A evolução das exportações de bens e serviços em 
Março, em função dos dados já divulgados pelo Banco de 
Portugal, confirma o ritmo de crescimento dos dois primei-
ros meses, o que constitui uma indicação muito positiva. 
Por sua vez — e este é um dado muito curioso —, os 
movimentos de fundos estruturais da União Europeia apre-
sentam uma evolução extraordinariamente positiva. Há 
quem critique a dificuldade ou a incapacidade do Governo 
para gerir os fundos estruturais e eu gostava de responder a 
essa observação com dois simples números: os fundos 
estruturais cresceram, em 2002, 65% em relação a 2001 e, 
nos três primeiros meses de 2003, cresceram, em relação a 
igual período de 2002, só 110%! Repito, só 110%! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Merece ainda uma referência o forte abrandamento do 
ritmo de endividamento externo registado neste período, 
que é de cerca de 30% do ritmo observado em 2000 e em 
2001. 
Pode assim dizer-se que o doseamento das medidas de 
política é perfeitamente adequado. Nem mais, nem menos. 
Nem mais, porque não é necessário, por exemplo, o agra-
vamento da carga fiscal. Nem menos, porque deve prosse-
guir o esforço de contenção da despesa corrente, sem 
cedências ou hesitações. 
Em ambos os casos a Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças tem mantido uma posição inequívoca. 
Finalmente, vou referir-me ao plano do discurso políti-
co envolvente da nova política económica, que terá sido 
um dos aspectos que mais polémica suscitou por causa da 
invocada dramatização do discurso político. 
Os críticos deste discurso referem mesmo que aquilo a 
que chamam crise económica se deve, em boa parte, a esse 
discurso radical, dramático, que terá lançado o pessimismo 
sobre os agentes económicos, levando-os a retrair as deci-
sões de consumo e de investimento mais do que seria 
necessário. Acrescentam alguns que até se compreende a 
necessidade de consolidação orçamental, mas que o dis-
curso utilizado foi longe demais. 
Julgo, precisamente ao contrário, que este terá sido um 
ponto decisivo para a eficaz gestão das expectativas dos 
agentes económicos. Hoje em dia, muito mais do que no 
passado, a gestão da política económica tem de procurar 
influenciar as expectativas dos agentes económicos para 
que estes assumam comportamentos convergentes com os 
objectivos da política. 
E se o Governo tinha um objectivo sério e de realiza-
ção urgente — a redução e correcção dos desequilíbrios — 
competia-lhe utilizar um discurso que induzisse os agentes 
económicos a contribuir para uma forte desaceleração da 
despesa interna, evidentemente com o sector público admi-
nistrativo a dar o exemplo em primeiro lugar. 
Não faria qualquer sentido dizer, por exemplo: 
«Estamos defrontados com um grave desequilíbrio eco-
nómico. Temos de o corrigir o mais depressa possível. 
Mas não se preocupem com isso, que nós daremos notí-
cias mais tarde». 
Só me cabe, nesta circunstância, felicitar o Governo 
pela perspicácia que demonstrou ao fazer uso desse discur-
so de dramatização. Foi o discurso apropriado, no momen-
to certo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Risos do PS. 

O Orador: — O ritmo a que o processo de correcção 
dos desequilíbrios está a decorrer é a contraprova mais 
segura e visível de que esse instrumento de gestão das 
expectativas foi utilizado no sentido e com a intensidade 
requeridas. 
Para concluir, cumpre dizer que a nova política econó-
mica portuguesa, pela primeira vez desde que nos torná-
mos membros da zona euro, é totalmente consistente com 
os dados macroeconómicos, com o novo contexto de inte-
gração numa zona monetária e com o objectivo final de 
recriar condições para a retoma do processo de convergên-
cia real. 
Naquilo que tem de essencial, a política económica do 
Governo tem estado impecavelmente correcta. O que se 
deve esperar agora é que o Governo prossiga, com deter-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 127 

minação e persistência, essa política, ajustando-a às 
mudanças que forem ocorrendo no contexto interno e 
internacional, mas mantendo, até 2006, a linha de consoli-
dação orçamental e de controlo estrito do crescimento da 
despesa pública, na certeza de duas coisas: que o Governo 
vai ganhar esta batalha e que para isso poderá sempre, mas 
sempre, contar com o nosso apoio. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Victor Baptista. 

O Sr. Victor Baptista (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Tavares Moreira, não lhe vou fazer qualquer 
pergunta sobre a questão do choque fiscal do Sr. Dr. 
Miguel Frasquilho, mas também não lhe vou fazer qual-
quer pergunta sobre a importância do investimento público 
no investimento privado, conforme referências do Dr. 
Miguel Cadilhe. 
Vou optar por uma outra questão, a da chamada nova 
política económica. A primeira pergunta que lhe faço é se 
nesta nova política económica V. Ex.ª subscreve a afirma-
ção da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças no Plenário 
de hoje, ao ter dito que com despesa pública não se resolve 
qualquer problema. 
A Sr.ª Ministra acabou de fazer uma afirmação, dizen-
do que em sede de despesa pública não há nada que seja 
reprodutivo, nem o investimento, nem sequer os salários. 
Ora, Sr. Deputado, isto é, no mínimo, surpreendente. 
É surpreendente, mas é simultaneamente compreensível 
face à política do Governo. O País está a chegar ao que 
está a chegar porque o Governo não reconhece, eviden-
temente, a importância da política orçamental no seu 
desenvolvimento. 
Portugal está hoje integrado no espaço europeu, na 
zona do euro, e portanto não tem a possibilidade de utilizar 
outros mecanismos de política económica. Não tendo outra 
possibilidade, restava a política orçamental. Mas, pelos 
vistos, o Governo tem esta interpretação da função do 
orçamento e da política orçamental. 
O Sr. Deputado fala em competitividade, crescimento e 
produtividade. 
Vamos à competitividade. Tenho ouvido falar muito 
sobre as exportações. Sr. Deputado, o Orçamento previa 
nas exportações um crescimento de 4% a 7% nas exporta-
ções. Já é reconhecido pelo Governo que esse crescimento 
será de menos de 4%. Mas mais grave é que o 
EUROSTAT vem dizer que em Janeiro e Fevereiro de 
2003, comparativamente ao mesmo período em 2002, as 
exportações desceram 2%. 
Vamos ao crescimento. O modelo em que assentou o 
Orçamento tinha por base duas alternativas: ou apostava na 
política económica ou apostava nas exportações para atin-
gir esse crescimento. O que constatamos é que, tendo sido 
completamente desprezada a política sobre a procura inter-
na, foram privilegiadas as exportações. Mas as exportações 
estão a falhar, daí que o Governo tenha a necessidade de 
fazer revisões. Aliás, já vai na terceira revisão relativa ao 
crescimento do PIB. Começou com um PIB da ordem 

média de 1,75%, passou, depois, no Pacto de Estabilidade 
e Crescimento, para 1,25%, e agora já vai em 0,5%. 
Portanto, entre estas revisões sucessivas, o Orçamento, 
o Pacto de Estabilidade e Crescimento e o que se passa 
neste momento, é bem evidente o que tem sido aquilo que 
o Governo tem feito. 
Para terminar, o Sr. Deputado fala em crescimento sus-
tentado. Será que há um crescimento sustentado, Sr. Depu-
tado? É que o crescimento é nulo. Como acabei de dizer, 
tudo indicia que o crescimento do PIB será zero em 2003. 
Este é o crescimento sustentado do PSD?! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Tavares 
Moreira. 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Vítor Batista dirige-me, essencialmente, duas 
questões. 
Em primeiro lugar, o Sr. Deputado pergunta-me se 
subscrevo a declaração da Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças produzida hoje, neste Plenário, sobre a utilidade 
ou inutilidade da despesa pública. Suponho até que usou a 
expressão: «com a despesa pública não se resolve coisa 
nenhuma». 
Devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que com a despesa 
pública resolve-se muita coisa. Com despesa pública a 
mais, arranjam-se problemas. Foi isso que nós, de facto, 
arranjámos, e em grande quantidade. 
A segunda questão que me coloca é uma questão de 
cenário macroeconómico para este ano. 
Devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que, na minha perspecti-
va — exprimo uma posição estritamente pessoal e assumo 
a responsabilidade e o risco daquilo que vou dizer —, o 
último cenário macroeconómico apresentado pelo Governo 
poderá sofrer, no Outono, uma revisão para cima, e não 
para baixo. 
Cá estaremos, depois da rentrée política, para avaliar 
essa situação. 

O Sr. Victor Batista (PS): — Cá estaremos! 

O Orador: — Mas, se quiser, pode registar. Em Outu-
bro, cá estaremos para falar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Relativamente à forma como o Sr. 
Deputado aborda estas questões e a insistência que coloca 
no ataque à política de controlo da despesa, quero dizer-lhe 
que o Sr. Deputado, no fundo, usa um discurso contraditó-
rio. Por um lado, entende que não se corta suficientemente 
na despesa, mas depois diz que a política está a concorrer 
para a estagnação da economia ou até para a recessão. 
Quanto a este aspecto, insisto naquilo que há pouco 
referi na minha intervenção. 
De facto, creio que, em Portugal, existe ainda um gran-
de défice e uma grande dificuldade em entender as impli-
cações para a política económica da nossa participação 
30 DE MAIO DE 2003 

numa zona monetária. Não sou a única pessoa a dizer isto, 
pois ainda há pouco tempo a Dr.ª Teodora Cardoso, por 
exemplo, afirmava o mesmo, de forma até muito mais 
radical. É que as coisas mudaram de tal maneira que as 
pessoas, de facto, não se aperceberam ainda, e, por inércia, 
pensam que se pode actuar da mesma forma que se actuava 
anteriormente. 
O Sr. Deputado não me levará a mal — a nossa relação 
amistosa certamente o permite — que lhe faça uma suges-
tão, que, espero, não irá ofendê-lo. Permito-me sugerir ao 
Sr. Deputado que, se tiver oportunidade, faça, em breve, 
uma visita à Guiné-Bissau, para perceber o que estou a 
dizer. Trata-se de um caso extremo, mas serve para o Sr. 
Deputado perceber as implicações que um erro de políticas 
pode ter no funcionamento de uma economia. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Já estamos perto da 
Guiné-Bissau?! 

O Orador: — Sabe que na Guiné-Bissau, neste 
momento, os funcionários públicos não recebem salários 
há cerca de 8 meses, os agentes das forças armadas não 
recebem salários há cerca de 8 meses, e os funcionários da 
televisão pública não recebem salários há cerca de 1 ano? 
Se o Sr. Deputado lá for ou se quiser informar-se per-
ceberá porquê. É que a Guiné-Bissau entrou numa zona 
monetária, não percebeu perfeitamente as implicações 
desse passo, e, hoje em dia, pura e simplesmente, não há 
moeda, não há dinheiro na economia da Guiné-Bissau. Por 
isso, o Estado não pode cumprir nenhum dos seus com-
promissos. Não tem crédito, não tem entrada de capitais do 
exterior, não tem capital que lhe permita solver os com-
promissos, não há dinheiro, a economia não funciona. O 
Estado, pura e simplesmente, suspendeu completamente as 
suas obrigações. 
Se o Sr. Deputado tiver oportunidade, debruce-se sobre 
este caso. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: O debate relativo ao Relatório sobre a Execução e 
Orientação da Despesa Pública em 2003 é inovador, na 
medida que, pela primeira vez, se estão a cumprir novas 
determinações da Lei de Enquadramento do Orçamento do 
Estado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Independentemente de questões formais, 
aquilo que mais interessa é a questão material, ou seja, 
saber o que se pretende quanto à política de despesa públi-
ca, saber se esta se deve expandir ou retrair, saber quais as 
despesas que prioritariamente devem baixar, saber qual a 
relação entre as despesas públicas e privadas. Enfim, saber 
se a despesa pública deveria crescer descontroladamente 
ou, se quiserem, se se deveria defender o modelo orçamen-
tal socialista de desperdício de dinheiros públicos. 
Quanto a tudo isto, afirmo que somos contra o desper-
dício. Queremos que termine o descontrolo e o endivida-
mento das famílias, empresas e Estado. 
Porque temos estes objectivos, porque sempre disse-
mos que as nossas prioridades são pôr as contas públicas 
em ordem, reformar elementos essenciais da nossa socie-
dade e auxiliar ao estabelecimento de políticas microeco-
nómicas de investimento, a oposição decidiu chamar-nos 
obsessivos. 
Pois, então, que assim seja: somos obsessivos porque 
queremos, finalmente, para Portugal, um crescimento sus-
tentado, que tenha como motores um Estado responsável, 
famílias não endividadas e empresas competitivas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O caminho da oposição parece ser outro. 
Defendem uma espécie de elixir da despesa pública e ainda 
não entenderam que esse não é o caminho. Paciência! 
Como alguém diria: «É a vida!». 
E nós, sabendo que há bastante vida para além do 
Orçamento, porque temos a certeza de que este não pode 
ser tão monstruoso que acabe por ser o princípio, meio e 
fim dessa mesma dívida, estamos contentes por finalmente 
assim deixar de ser. Pena é que este caminho não tenha 
sido iniciado mais cedo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas vamos directamente à despesa 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

pública. 
Com toda a certeza que, na bancada do Partido Socia-
lista, se recordam de um plano intitulado Programa de 
Reforma da Despesa Pública, que tinha, pelo menos apa-
rentemente, um objectivo: controlar essa mesma despesa 
pública. Para cumprir esse objectivo eram descritas 50 
medidas. Não quero recordar todas, porque não devo cau-
sar mal-estar a ninguém, mas há algumas que não resisto a 
enumerar. 
No Programa estava previsto que se deveria «reduzir 
drasticamente e de imediato a admissão de novos funcio-
nários». Os números são, quanto a esta matéria, muito 
claros: em 1999, o saldo entre inscrições e aposentações 
era 25 503 funcionários; em 2001, era de 9114; em 2002, 
já graças à política deste Governo, baixou para 2764; e no 
1.º trimestre de 2003 já se alcançou um resultado histórico, 
porque o saldo passou finalmente a ser negativo em 1589 
funcionários. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Isto é, a nossa Administração, aliás, de 
acordo com o plano que tenho estado a referir, está final-
mente a «emagrecer». Este é o caminho e o CDS não pode 
deixar de aplaudir que, finalmente, se esteja a pôr em prá-
tica a medida 2.ª do Programa de Reforma da Despesa 
Pública. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 127 

O Orador: — Ainda neste mesmo Programa estava 
prevista a moderação dos aumentos salariais e a flexibili-
zação dos recursos humanos. 
Quem, de facto, está a passar esta difícil e essencial 
medida do papel para a realidade é precisamente este 
Governo, actuando sobre os serviços do Estado, actuando 
sobre os institutos públicos, actuando, apesar da berraria 
tremenda como a que existiu quando se falou de fusão e 
extinção de institutos públicos. 
Também nesse mesmo Programa estava prevista a 
reforma da gestão do Serviço Nacional de Saúde e a racio-
nalização da sua despesa, combatendo o desperdício. 
Nessa senda, o Governo e a actual maioria impulsiona-
ram uma nova lei de gestão hospitalar, uma nova política 
do medicamento, em que se dinamiza o mercado dos gené-
ricos, e foi aprovado um novo quadro jurídico para o esta-
belecimento das parcerias público/privado. 
É este, quanto à saúde, o resultado mais importante de 
365 dias em acção do XV Governo Constitucional. É esta 
a forma de poupar em euros e ganhar em eficácia. É esta a 
diferença entre a teoria e prática. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas ainda se pode continuar referindo 
mais medidas, por exemplo, aquelas que se referem à redu-
ção de dispêndios quanto a viaturas e deslocações. Como 
se pode notar pela leitura do relatório que aqui estamos a 
discutir, estas foram medidas tomadas com rigor, desde o 
início, pelo actual Executivo. 
Os exemplos poderiam multiplicar-se. É caso para 
dizer que, se calhar, no plano da teoria até poderemos estar 
de acordo com o Partido Socialista, mas ao passo que o PS 
estudou, estudou, e pouco fez, este Governo está a actuar 
na despesa pública. É a diferença entre quem faz e aqueles 
que não fazem, e ainda por cima criticam os que estão a 
fazer. 
É esta uma forma de actuar estruturada, pois a grande 
reforma que temos pela frente não é a do défice orçamental 
mas a da redução do peso do Estado na economia. 
Que se saiba, o Estado não é um grande exportador e 
produtor de bens transaccionáveis. Por isso, era muito 
importante não continuar a insistir no erro típico da 
esquerda nacional. 
Uma pequena economia como a portuguesa, muito 
sujeita aos condicionalismos exteriores, não pode estar a 
gastar mais do que aquilo que produz. Por isso, era preciso 
terminar com desequilíbrios que já pareciam insustentá-
veis. Por isso, era preciso fazer reformas. Por isso, tem de 
ganhar-se espaço para fazer poupança que permita a des-
pesa, ou até perda de receita, verdadeiramente importante, 
isto é, aquela que consegue atrair o investimento. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O maior défice público só favorece os 
agentes externos à nossa economia, que assim ganham 
mais mercado para poderem vender os seus produtos. O 
défice público excessivo é, nos dias de hoje, inimigo das 
empresas nacionais, é o melhor meio para criar desequilí-
brio externo. 

Com o auxílio da melhoria da conjuntura internacional 
conseguiremos combater o problema conjuntural, mas só 
continuando o rumo seguido conseguiremos melhorar a 
nossa competitividade. 
Está o actual Governo a proceder a todas estas altera-
ções na pior altura do ciclo económico. Pois está, mas isso 
não é culpa nossa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Bem gostaríamos que em anos anterio-
res se tivesse implementado este estilo reformista, mas não 
se implementou. 
Bem queríamos que a situação na saúde, na educação, 
no sistema fiscal, na administração pública fosse já outra, 
mas não era. 
Por isso, estamos agora a intervir, na altura de uma cri-
se há muito anunciada. Por isso, estamos agora a semear 
para mais tarde colher. Por isso, estamos a inverter o cami-
nho que nos levava ao abismo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E ainda por cima somos criticados, 
obsessivamente, por aqueles que dizem que temos uma 
obsessão. Para nos pouparem a isto era preciso que tives-
sem actuado mais cedo, que não se tivessem iludido com 
um crescimento do produto que estava baseado em despesa 
pública excessiva e endividamento generalizado. 
Está o CDS de consciência tranquila porque sempre 
criticou o desvario. Estamos de consciência tranquila, pois, 
sabendo que não é possível mudar tudo de um dia para o 
outro, já estamos no caminho certo. É este o nosso pro-
grama para os próximos anos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Estamos aqui para 
debater a execução e a orientação da despesa pública, no 
quadro estabelecido pela Lei de Enquadramento do Orça-
mento do Estado. 
No entanto, perante algumas intervenções, nomeada-
mente da parte do Governo e da maioria, parece-me mais 
que estamos a debater a desorientação da despesa pública. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Depois do modelo argentino, aparece-
nos hoje o modelo Kumba Iala. Será este o benchmarking 
de alguns sectores da maioria?! Enfim, cada um tem as 
referências que pode, ou que lhe convêm. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados, o debate pode ganhar consistência quando se adopte 
uma quádrupla perspectiva: a do cumprimento do estabele-
cido pelo Governo no Programa de Estabilidade e Cresci-
mento, que a maioria parlamentar sufragou; a do cumpri-
mento pelo Governo da resolução que a Assembleia da 
30 DE MAIO DE 2003 

República aprovou em Janeiro último; a execução e con-
cretização adequada dos objectivos orçamentalmente esta-
belecidos; e, last but not least, a do avanço no sentido da 
concretização de um caminho para o país desenvolvido 
que queremos ser, sendo que este Governo está a compro-
meter esse trajecto. 
Este último ponto é extraordinariamente importante 
porque o debate em curso, baseando-se nos dados apresen-
tados e analisados, deve-nos, sim, abrir os caminhos do 
futuro. E qualquer outra concepção será estreitar o âmbito 
do que foi aprovado na Lei de Enquadramento do Orça-
mento do Estado. 
Relembremos que no n.º 2 do artigo 57.º da referida 
Lei diz-se, nomeadamente, que: «Caberá ao Governo fazer 
a apresentação (…) e discutir as Grandes Opções da Políti-
ca Económica» 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Concentrando-nos na resolução aprovada, nalguns 
pontos por unanimidade, neste Plenário, destaquemos a 
importância e a urgência da reforma da Administração 
Pública. 
Ora, não temos uma reforma da Administração Pública 
nem sequer foi apresentada, até agora, qualquer estratégia 
nesse sentido. O que temos são desarticuladas fusões, 
amarrar os outros Ministros a fusões de institutos, que nem 
sabiam para quê, ou seja, o que temos são as confusões dos 
institutos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Membros do Governo, que sauda-
des da Lei de Bases dos Institutos Públicos, elaborada por 
uma comissão coordenada por Vital Moreira — que pro-
duziu um trabalho brilhante e adequado —, e apresentada 
neste Parlamento pelo então Ministro Alberto Martins, na 
altura em que havia um Ministro que tratava das questões 
da Administração Pública. 
Ora, além da já referida confusão dos institutos, a Sr.ª 
Secretária de Estado da Administração Pública, com chá e 
simpatia, continua a preparar as reformas, segundo nos 
disse. Até agora, reformas: zero! 
E o que parece preocupar a actual Ministra é quase 
exclusivamente o estatuto dos funcionários públicos. Não 
conseguimos, aliás, esquecer — num contexto diferente, 
mas com um governo parecido com este (um pouco melhor 
ou menos mau) — os conflitos em torno do Novo Sistema 
Retributivo, tão responsáveis pelo aumento dos custos das 
administrações verificados durante o governo de Cavaco 
Silva, com efeitos em cascata nos governos seguintes. 
Hoje, queremos ver o que se prepara com a obsessão 
de, primeiro, começar por discutir o estatuto dos funcioná-
rios, e depois logo se vê o que é que se há-de fazer à 
Administração Pública. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A pergunta importante a fazer à Sr.ª Ministra refere-
se ao ponto 1 da resolução parlamentar (suponho que se 
lembram). A questão é esta: de que forma Portugal se tem 
empenhado na reavaliação do Pacto de Estabilidade e 
Crescimento, de modo a que, nos termos da resolução, 
«este instrumento não comprometa, antes beneficie, o 
crescimento e a coesão económica e social da União Euro-
peia»? O que fizeram neste sentido, que diligências efec-
tuaram, que propostas elaboraram e em que instâncias as 
discutiram? Foi só conversa de fim de tarde ou têm algum 
texto ou alguma acta do que fizeram? 

O Sr. António Costa (PS): — Bem perguntado! 

O Orador: — Por outro lado, é importante salientar o 
ponto 11, aprovado por unanimidade neste Plenário — 
desde o Sr. Deputado Diogo Feio ao Sr. Deputado Francis-
co Louçã —, no qual se reafirma «a necessidade de asse-
gurar níveis estáveis e significativos de investimento 
público, instrumento fundamental para, no horizonte do 
PEC, garantir a absorção dos fundos estruturais comunitá-
rios, acelerar a modernização infraestrutural e promover a 
convergência real com a União Europeia». Espero que, 
quando votaram isto, estivessem a acreditar no que esta-
vam a votar. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A despesa pública de um Estado como o nosso deve 
ser orientada por uma quíntupla preocupação: a de contri-
buir para um equilíbrio consolidado das contas públicas, 
obviamente sem manigâncias; a de reduzir gradualmente e 
de forma sistemática as despesas correntes com os encar-
gos das administrações, aumentando a sua eficiência e a 
qualidade dos serviços prestados aos cidadãos e as empre-
sas; a de orientar o investimento público, de forma a con-
tribuir globalmente para o mais adequado desenvolvimento 
económico; a de apoiar selectivamente o investimento 
privado, dinamizador da maior parte dos sectores da eco-
nomia, e garantir-lhe boas condições de funcionamento, o 
que não existe; a de assegurar o cumprimento das funções 
sociais do Estado, e o único local onde aumentam as des-
pesas é no pagamento ao subsídio de desemprego e nas 
funções correlacionadas com esse pagamento. 
Ora, Sr. Presidente, com o seu discurso e a sua prática 
(e o discurso conta, Sr. Deputado Tavares Moreira, os 
agentes económicos ouvem os discursos e, às vezes, até 
acreditam em quem não deviam acreditar), este Governo 
conseguiu reduzir brutalmente o investimento público e 
desencorajar o investimento privado, e não tem evidencia-
do qualquer capacidade de reformar a Administração 
Pública. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Para além da questão da redução do 
investimento, que demonstra alguma desorientação nas 
formas de execução da despesa pública, emergem diversas 
preocupações, das quais sublinharíamos, no momento 
actual e nas perspectivas futuras, as referentes aos custos 
da saúde. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Temos uma melhor política de preços na saúde e um 
melhor controlo orçamental? Não! 
Efectivamente, segundo o Observatório da Associa-
ção Nacional de Farmácias, os custos dos medicamentos 
para os doentes subiram com a actual política. Mas o que 
queríamos referir é o facto de estarem a funcionar há 
meses dezenas de hospitais em sistema dito empresarial, 
estando ainda a ser definidos os preços pelos quais o 
Serviço Nacional de Saúde lhes irá pagar os serviços 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 127 

prestados. Isto para regime experimental já é um bocado 
longo e alargado!… 
Parece-nos que tudo isto se perspectiva com um carác-
ter aventureiro que não deixará de preocupar a Sr.ª Minis-
tra das Finanças. Mas, Srs. Membros do Governo, há que 
lembrar-lhes também que não perceberam sequer, como se 
viu hoje, nomeadamente na maioria parlamentar, a impor-
tância da gestão das expectativas, atingindo a confiança 
dos portugueses os mais baixos níveis jamais verificados 
desde que se calcula esse indicador. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: No seu conjunto, o Relatório é omisso 
quanto à avaliação dos efeitos das políticas, cingindo-se a 
referências superficiais a aspectos organizativos e de fun-
cionamento dos Ministérios, como bem sublinhou no rela-
tório da Comissão de Execução Orçamental. 
Em suma, o relatório é uma decepção. O Governo não 
evidencia perspectivas de futuro, a não ser a de sobreviver 
ele próprio. E quer sobreviver julgando que não há vida 
para além do Orçamento, mas tem de haver! 
Com este relatório, evidencia-se, assim, a incapacidade 
do actual Governo não só em desenvolver como também 
em perspectivar o futuro deste país. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — O Sr. Deputado 
Duarte Pacheco inscreveu-se para pedir esclarecimentos, 
mas já tem pouco; por isso, a Mesa, como tem bom cora-
ção, dá-lhe mais 1 minuto. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, é uma 
solidariedade benfiquista, já que, nesta Casa, tanto se tem 
falado no Porto nos últimos dias. 

Risos. 

Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, não quero deixar de 
lhe colocar uma questão, mas estou a pensar como é que o 
hei-de fazer de uma forma muito directa, porque V. Ex.ª, 
para criticar a actual desorientação da despesa pública, 
nomeadamente ao nível da reforma do Estado e da admi-
nistração pública, falou no magnífico valor acrescentado, 
no magnífico trabalho que o Sr. Ministro da Reforma do 
Estado e da Administração Pública dos tempos do governo 
socialista teria desenvolvido. 
Sr. Deputado, a minha pergunta é muito concreta e 
muito directa, não lhe peço um discurso retórico ou retó-
rica balofa, quero que vá directo à questão: qual o valor 
acrescentado que esse ministério trouxe para a reforma 
do Estado? 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Zero! 

O Orador: — Que medidas concretas resultaram da 
actividade desse ministério? 



O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Zero! 

O Orador: — Concretamente, o que é que aconteceu 
na reforma da Administração Pública e na despesa pública 
que tivesse resultado da actividade desse ministério? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Joel 
Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, ape-
sar de tudo, entendo dever responder, pela consideração 
que me merece o PSD, embora não pareça, e, nomeada-
mente, o Sr. Deputado Duarte Pacheco. 
Tenho muito pouco tempo para analisar esse tema,… 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — É mui-
to importante! 

O Orador: — … porque quero que a minha amiga, 
colega e camarada Elisa Guimarães Ferreira ainda use da 
palavra, mas estou disponível para um debate com o Sr. 
Deputado em qualquer momento, embora, como V. Ex.ª 
sabe, nessa altura e durante algum tempo eu não tenha sido 
Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Diga uma 
medida! Diga uma! 

O Orador: — Se o Sr. Deputado quiser pedir esclare-
cimentos, inscreva-se, porque também lhe poderei respon-
der! 
O que lhe quero dizer é o seguinte: V. Ex.ª ouviu mal, 
porque o que referi não foi isso — que levaria um longo 
debate e não tenho tempo neste momento —, foi outra 
coisa, foi algo de muito concreto e objectivo, a proposta de 
lei de bases dos institutos públicos, elaborada por uma 
comissão coordenada pelo Sr. Prof. Doutor Vital Moreira, 
que foi um trabalho exemplar, debatido nesta Assembleia e 
que baixou à comissão competente, tendo, depois, a 
Assembleia sido dissolvida. 
Tratou-se de um trabalho extremamente bem feito, por-
que conheço bem o funcionamento dos institutos públicos, 
e até agora não apareceu nada, para além do «chá e simpa-
tia» que a Sr.ª Secretária de Estado evidencia e do zero 
absoluto. A proposta de lei que o ministro Alberto Martins 
aqui trouxe estava extremamente bem feita e era uma pers-
pectiva correcta de reforma dos institutos públicos. Ora, os 
senhores não têm qualquer perspectiva, fazem fusões que 
são autênticas confusões de institutos públicos. Nós tínha-
mos uma visão da administração pública e os senhores não 
têm qualquer visão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, não 
fizeram nada! Fizeram um estudo! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 
30 DE MAIO DE 2003 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, Srs. Deputados: Quero 
começar por confessar alguma perplexidade que me tem 
percorrido ao longo deste debate, porque o Governo e a 
maioria dizem que está em curso um processo de consoli-
dação das finanças públicas, sem o qual, segundo o Sr. 
Deputado Tavares Moreira, cairíamos numa situação idên-
tica à da Guiné-Bissau — exemplo um bocadinho insólito 
e que, seguramente, a Sr.ª Ministra de Estado e das Finan-
ças não acompanha, mas foi ele que o referiu e não nós —, 
e que em resultado desse processo de consolidação, já a 
partir dos próximos meses ou, como disse o Sr. Deputado 
Tavares Moreira, a partir de Outubro, a situação vai ser 
outra. Mas, Sr.ª Ministra, convenhamos que isto não cor-
responde nada ao que, na realidade, se está a passar. 
Senão, vejamos: no que se refere à consolidação das 
finanças públicas, é certo, Sr.ª Ministra, que, em 2002, se 
reduziu o défice, mas, como diz o Banco de Portugal, 
reduziu-se o défice à custa de medidas extraordinárias, sem 
as quais ele teria alcançado um valor relativamente próxi-
mo ou até idêntico ao do ano anterior. Mas essas medidas 
são irrepetíveis, pelo menos na sua dimensão. 
Ora, estamos agora perante uma execução orçamental, 
aliás, tal como previmos no debate do Orçamento do Esta-
do, que aponta para quebras nas receitas muito, muito 
superiores à previsão. E a pergunta que lhe deixo é esta, 
Sr.ª Ministra: como é que V. Ex.ª consegue prosseguir este 
processo de consolidação orçamental no ano em curso sem 
novas medidas extraordinárias? Onde é que elas vão ser 
aplicadas? Vai reduzir ainda mais o investimento? Vai 
contrair ainda mais o poder de compra e o consumo inter-
no, ou vai, Sr.ª Ministra — e gostava que me respondesse 
com clareza —, utilizar mecanismos que V. Ex.ª enquanto 
Deputada condenou, como seja a utilização do fundo de 
pensões dos CTT, transferindo-o para a Caixa Geral de 
Aposentações, arranjando, assim, uma receita extraordiná-
ria, mesmo à custa do equilíbrio futuro da Caixa Geral de 
Aposentações? 
É este o caminho, Sr.ª Ministra? Mas se o caminho é, 
designadamente, este último, seguramente que isso não 
significa qualquer consolidação, significa até desequilíbrio 
de outras componentes da administração pública. Se isso 
fosse verdade, Sr.ª Ministra, contrariaria — e não quero 
crer que V. Ex.ª vá por esse caminho — aquele que foi o 
seu comportamento enquanto Deputada da oposição. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, a Sr.ª Ministra diz que 
estamos numa situação idêntica à de toda a Europa, mas a 
Sr.ª Ministra sabe que tal não é verdade, sabe que nós 
fomos o primeiro País a entrar em recessão! 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Fomos 
o primeiro a ter défice excessivo! 

O Orador: — Pois fomos, Sr.ª Ministra! Pois fomos! 
No 3.º trimestre de 2002 entrámos em queda, seguindo-
se-lhe o 4.º trimestre, e os países que entraram em reces-
são, como a Alemanha, só entraram este ano! Fomos o 
primeiro país a entrar em recessão, com uma dimensão 
muito superior àquela que os outros países estão a ter. 
Por outro lado, somos o país da União Europeia com o 
pior desempenho, incluindo já os 10 novos Estados-
membros. Somos o país onde, no prazo de um ano, houve 
a maior taxa de crescimento do desemprego, Sr.ª Ministra, 
e somos o país onde as projecções de Primavera da Comis-
são Europeia apontam para uma quebra ainda maior de 
todos os indicadores da actividade, tal como acontece na 
síntese de conjuntura do INE. Não vejo, pois, Sr.ª Minis-
tra, onde é que estão as razões para estarmos optimistas. 
Sr.ª Ministra, estamos de acordo com a disciplina nas 
finanças públicas, mas não se pode confundir disciplina 
das finanças públicas com uma inflexibilidade tal no 
manejamento do único instrumento que temos na nossa 
posse para apoiar uma política anticíclica, que é o Orça-
mento do Estado, que acaba por agravar os sinais de crise 
da economia real; não podemos confundir disciplina das 
finanças públicas com um caminho para um défice zero a 
todo o custo, para a manutenção da quebra de meio ponto 
percentual no défice até 2006. Não, Sr.ª Ministra! 
Aliás, não somos apenas nós que dizemos, são econo-
mistas da sua área, que, a curto prazo, não há muitas medi-
das possíveis. Todos estamos de acordo com isso. Portan-
to, a única medida, no curto prazo, para podermos apoiar a 
reanimação da economia é o abandono do caminho para o 
défice zero, sem abandono do rigor das finanças públicas, 
porque uma coisa nada tem a ver com a outra, repito, o 
abandono do défice na perspectiva do caminhar para o 
défice zero e uma flexibilização desse instrumento, apos-
tando um pouco, simultaneamente, no investimento repro-
dutivo, no investimento eficiente, no investimento que 
anime a produção de bens transaccionáveis, e apontando 
para a uma alteração profunda do modelo de especializa-
ção da economia portuguesa. 
Se não o fizermos, se continuarmos sempre a apostar 
em medidas que não tocam no essencial — e o essencial é 
uma economia dependente, subcontratada, de investimento 
estrangeiro que não cria valor acrescentado —, o que 
acontece, com sempre em cada crise da economia europeia 
ou da economia mundial, é que somos os primeiros a 
sofrer os efeitos da crise e os últimos a sair dela, apanhan-
do uma «pneumonia» ainda antes de os outros se «consti-
parem», e a nossa «alta» é sempre depois de todos os 
outros já terem recuperado. 
E isto acontece, Sr.ª Ministra, porque cometemos dois 
erros: apostamos sempre e só nas políticas monetaristas de 
contracção orçamental, com efeito na procura interna, e 
não apostamos, a prazo, numa política de consolidação e 
de alteração do perfil de especialização da economia por-
tuguesa. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Elisa Guimarães 
Ferreira, que também dispõe de pouco tempo. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, Srs. Deputa-
dos: Vou tentar ser bastante sintética. 
Sr.ª Ministra, vamos ver se nos entendemos relativa-
mente ao que está hoje aqui em causa: quis o Governo, 
através de V. Ex.ª, desenvolver um conjunto de políticas 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 127 

que nos levantavam as maiores dúvidas em termos de 
resultados. Ora, neste momento, já há condições para 
fazermos um balanço. 
Relativamente aos efeitos sobre a economia, o último 
relatório do INE é claro: no 1.º trimestre agravou-se a 
situação negativa da actividade, a procura interna manteve-
se deprimida, o investimento deverá ter caído ainda mais 
acentuadamente, e, continuando por aqui fora, com uma 
perspectiva completamente negativa, que acaba por se 
materializar de uma forma gritante e violenta na situação 
do desemprego. 
Mas vamos ver o que se passa relativamente ao objec-
tivo central, ao equilíbrio das contas públicas. Sr.ª Minis-
tra, tal como era previsível, o que se verifica no relatório 
oficial de Abril, comparando o ano de 2003 com o de 
2002, é que as despesas correntes aumentaram 93 milhões 
de euros, as despesa com pessoal aumentaram 167 milhões 
de euros, as receitas dos impostos directos baixaram 43 
milhões de euros e as receitas dos impostos indirectos 
renderam menos 34 milhões de euros. Isto é, com esta 
política e no que diz respeito àquele que era o objectivo 
central que a justificaria, o que acontece é que há mais 
despesas correntes e menos receitas. 
Portanto, o problema central, que no ano passado o 
Governo não conseguiu resolver, agrava-se em 2003. 
Ora, o famigerado défice de 2002 foi artificialmente 
corrigido e neste momento é generalizada a convicção, 
mesmo nos membros do Governo, que se chegou a 1,5% 
acima dos 2,8% ou 2,7%. Isto é, o défice efectivo resultan-
te destas medidas, no ano passado, andaria à volta dos 
4,3% ou 4,2%, se não fossem as vendas de património e 
todos os outros artifícios que entretanto foram introduzi-
dos. Isto é do censo comum. 
Sr.ª Ministra, no seu discurso — e tenho de a cumpri-
mentar por não o ter distribuído, porque, de facto, não 
valia a pena, não diz nada de novo — referiu que havia 
uma expectativa por parte do maior partido da oposição 
relativamente àquilo que vinha hoje aqui dizer. Pois havia, 
Sr.ª Ministra! 

O Sr. António Costa (PS): — Claro! 

A Oradora: — É que nas suas próprias palavras estava 
claro, e ainda hoje o repetiu, que, sem medidas estruturais, 
não há volta a dar relativamente ao controlo da situação da 
despesa, que é aquilo que, de facto, queremos dominar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — E se a Sr.ª Ministra não aproveita esta 
oportunidade para trazer aqui as tais medidas que queria 
explanar e consensualizar com a oposição, que eram medi-
das de fundo, plurianuais e de efectivo controle da despe-
sa, então, perde uma oportunidade de ouro para, de facto, 
trazer a oposição, uma vez que já tem a maioria absoluta, a 
um controlo efectivo das razões que geram o despesismo 
na administração pública e no Estado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


A Oradora: — Portanto, é esta incongruência que nos 
deixa absolutamente espantados. 
A Sr.ª Ministra agarrou-se a uma «âncora», essa «ânco-
ra» soltou-se e a Sr.ª Ministra vai agarrada a ela, quando 
ela nos está a arrastar para o «fundo do mar»! E é o facto 
de se passar por uma oportunidade destas de controlo 
estrutural para o futuro e de o Governo não a utilizar, tra-
zendo aqui o que pretende fazer de estrutural e consensua-
lizando-o com a oposição, que nos deixa absolutamente 
perplexos. 
Sr.ª Ministra, neste momento, quero dizer-lhe que as 
políticas estão erradas, os resultados estão à vista e é gra-
víssimo que continuemos permanentemente a insistir num 
discurso que já não resulta. E talvez já não estejamos a 
tempo de o corrigir de maneira a não termos uma situação 
real de desemprego galopante, de depressão económica 
gritante, de afastamento relativamente à média da União 
Europeia e de desequilíbrio agravado das contas públicas. 
De facto, o Governo diz que se quer aproximar da 
média da União Europeia, mas aquilo que penso é que, de 
facto, o Governo já tanto reviu em baixa as suas expectati-
vas que, agora, nos comparamos com a Guiné-Bissau. Sr.ª 
Ministra, não foi para isso que os portugueses a elegeram! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
vamos entrar na fase de encerramento do debate, dispondo 
cada partido de 5 minutos. 
Para intervir, em nome do PSD, tem a palavra o Sr. 
Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Vem este debate sobre 
orientação de despesa pública na sequência do disposto na 
Lei de Enquadramento Orçamental, que determina que, 
anualmente, no decurso do mês de Maio, seja feito um 
debate com este conteúdo e alcance. 
É bom que se diga, como, aliás, já aqui, hoje, foi subli-
nhado, que já no momento da discussão do Programa de 
Estabilidade e Crescimento para o período de 2003-2006 
foi feita uma abordagem extensiva e profunda do alcance 
plurianual das diversas linhas de força de orientação da 
política económica deste Governo, alcance plurianual esse 
que, inclusive, extravasava o próprio período de vida da 
legislatura. 
Vale isto para dizer que o argumento hoje aqui aduzi-
do, à trouxe-mouxe, no sentido de que este debate não 
corresponderia, em rigor, àquilo que a lei postula, é um 
argumento falso que não corresponde minimamente à 
verdade e, mais do que isso, não traduz nem consubstancia 
aquilo que tem sido, de facto, um debate aberto e profundo 
em matéria de orientação da política económica, nomea-
damente, no que concerne à despesa, tendo tido a sua ori-
gem já no ano passado, aquando da discussão do Orça-
mento rectificativo, para depois, mais tarde, no Orçamento 
do Estado para 2003, voltar novamente a ser sublinhado, e 
mais recentemente, aí com toda a profundidade, no decur-
so do debate do Programa de Estabilidade e Crescimento. 
Trata-se, pois, de um falso argumento, deixando um 
pouco pairar no ar e no espírito de todos nós que, à míngua 
30 DE MAIO DE 2003 

de argumentos de substância que possam tolher e bulir 
com a bondade de orientação do Governo em matéria de 
despesa pública, a oposição socorre-se destes expedientes 
adjectivos e formais para tentar pôr em cheque o acerto, a 
justeza e a bondade da orientação deste Governo em maté-
ria de despesa pública. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Importa também, com brevidade, dizer 
que, em matéria de orientação da despesa pública consubs-
tanciada neste relatório apresentado à Assembleia, há três 
linhas de força fundamentais que são elencadas. 
Desde logo, no domínio da consolidação orçamental, 
que será o primeiro capítulo desse relatório, mantém-se o 
objectivo das metas do Programa de Estabilidade e Cres-
cimento, em consonância, aliás, com os ditames do próprio 
Conselho Europeu de Março, designadamente no que 
concerne à redução da despesa estrutural, no montante de 
0,5%, ao longo do ano e até 2006. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Esta é, de facto, a nota mais relevante 
em matéria de consolidação orçamental que importa aqui 
referir e que — também é bom dizê-lo — tem sido recor-
rentemente sufragada pelo próprio Banco de Portugal, nas 
diversas análises que tem feito sobre a matéria, designa-
damente no seu último relatório, de Março de 2003, em 
que, uma vez mais, sublinha o acerto e a correcção desta 
política de ajustamento orçamental empreendida por este 
Governo. 
Um segundo capítulo no relatório tem a ver com a evo-
lução recente das finanças públicas. Nesta matéria, há que 
reconhecer a realidade comezinha, irrebatível, de uma 
evolução das finanças públicas em todos os azimutes do 
planeta que determinou uma baixa das expectativas em 
matéria do crescimento económico. Isso aconteceu com os 
nossos parceiros da União Europeia, pelo que zurzir aqui, 
de uma forma recorrente e ostensiva, a sucessiva revisão 
em baixa dos diversos indicadores económicos é um argu-
mento que também falece de razão, dado que ele corres-
ponde apenas ao reconhecimento de uma realidade irreba-
tível, realidade essa que, como eu disse, é também comum 
e apanágio dos nossos parceiros europeus. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por último, quanto ao terceiro e último 
capítulo deste relatório sobre a despesa pública, há um 
aspecto fundamental e que contende com a necessidade de 
introduzir medidas concretas nos diferentes sectores do 
Estado, designadamente nos ministérios, e em particular no 
domínio da Administração Pública, que possam conduzir a 
uma redução da despesa pública e a uma melhor afectação 
dos recursos públicos. 
Ainda recentemente, em Abril, um relatório do Fundo 
Monetário Internacional apontava exactamente nesse 
sentido. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Esse relatório não só comungava dos 
propósitos benfazejos, correctos e avisados do Governo 
em matéria de orientação da despesa, como dizia que, no 
domínio da despesa pública, e no da Administração Públi-
ca em particular, era fundamental reduzir a despesa e tor-
ná-la mais eficiente para que ela pudesse ser transposta 
para o sector dos bens transaccionáveis, apostando, aí sim, 
na retoma da economia por via do sector privado. Foi 
também isso o que a Sr.ª Ministra aqui veio hoje dizer. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se da mudança de atitudes da 
sociedade civil, que tem de deixar de ter uma postura baju-
latória relativamente ao Estado, sempre à espera da subsí-
dio-dependência,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … para ser mais ousada, para ter, de fac-
to, mais iniciativa, mais capacidade empreendedora para 
vencer as dificuldades. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Só com esta linha de rumo, sem baquear, sem vacilar, 
sem hesitar, com mais crescimento, mais desenvolvimento 
e mais emprego, teremos um futuro melhor para todos nós. 
É esta a linha mestra que subjaz à orientação do Governo 
em matéria de despesa pública para 2003. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Cravinho. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, em particular Sr.ª Ministra de Esta-
do e das Finanças, Caros Colegas: Não é uma questão 
adjectiva, não é uma questão de forma, não é, sobretudo, 
uma questão secundária para ninguém a orientação da 
despesa pública em termos plurianuais! Que haja alguém 
que o diga, seja do Governo, seja apoiante do Governo, é a 
prova mais cabal de uma total ausência de perspectiva, de 
estratégia, de irresponsabilidade! 
Nunca vi, em Parlamento algum, um debate de orienta-
ção da despesa pública que pudesse ser defendido em 
termos daquilo que já foi aprovado, e que não pode ser 
posto em causa, em termos daquilo que a Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças logo disse, na sua intervenção intro-
dutória, ou seja, que tudo isso já estava claro, aprovado, 
em execução, no sentido de dizer que vinha aqui, no fun-
do, passar uma hora ou duas connosco, sem qualquer con-
sequência, sem que nada nos tivesse a dizer, o que, de 
facto, cumpriu. 
Como já disse a minha colega Elisa Ferreira, a Sr.ª 
Ministra não entregou, sequer, o seu discurso, porque o 
seu discurso é zero quanto àquilo que interessa a este deba-
te! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 127 

Não entregou o discurso e também nada trouxe de novo 
que não tivesse dito aqui já inúmeras vezes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E para que a Sr.ª Ministra não fique com 
dúvidas, quero dizer-lhe que muitas das suas afirmações 
revelam que no Ministério das Finanças não há estratégia 
de qualquer espécie. Há contabilidade, há integridade, há 
empenhamento e até há muita coragem, mas estratégia até 
agora ninguém a viu. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Digo-lho eu e diz a comunicação social. 
Sabem-no os Srs. Deputados, que o dizem nos corredo-
res,… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… e sabe a Sr.ª Ministra, que nada traz aqui que tenha 
mais do que o horizonte do ano: a perspectiva de encerrar 
o ano com um número x, custe o que custar, seja qual for o 
truque contabilístico a usar. 
A Sr.ª Ministra vem aqui, pela quarta vez em um ano, 
com uma revisão do cenário macroeconómico. Recorde-se 
do que nos dizia quando era Deputada! 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Ministra, essa revisão, um mês 
depois de a senhora a entregar, já está desactualizada. A 
perspectiva de crescimento é, porventura, zero. 
E diz a Sr.ª Ministra que toda a Europa está à beira da 
recessão e que, portanto, nada há a fazer! Bom, a Sr.ª 
Ministra, no fundo, o que nos diz é que é a «Ministra da 
boleia da Europa»! É que se a Ministra das Finanças vem 
dizer-nos que nada há a fazer enquanto a Europa está em 
recessão, então aí é que se vê se, de facto, há alguma coisa 
na política ou não. 
Mas não é verdade o que a Sr.ª Ministra diz! Relativa-
mente ao crescimento, os valores são os seguintes: Portu-
gal (na perspectiva da Sr.ª Ministra) — 0,5; Grécia — 
+3,6; Espanha — +2,0; Irlanda — +3,3; Finlândia — +2,2; 
Reino Unido — +2,2. 
Sr.ª Ministra, isto é, pois, muito diferente daquilo que a 
senhora nos diz! 
Quanto às políticas, gostaria de dizer-lhe o seguinte: o 
que nós hoje esperávamos era um debate que cumprisse a 
resolução que aqui foi votada, na Assembleia da Repúbli-
ca, em 8 de Janeiro; que nos dissesse como é possível, 
desejável e necessário fazer a consolidação das finanças 
públicas com a definição de missões e objectivos dos 
órgãos do Estado, da Administração Pública; como é que 
vai reestruturar, fazer a reforma da Administração Pública, 
que é tão urgente; que, ligado a esses objectivos, nos dis-
sesse como é que vai medir os objectivos de maneira que 
se passe a fazer a política pelos resultados e não pelos 
recursos gastos, sem saber dos resultados. Era isso, Sr.ª 
Ministra, que deveria ter vindo aqui fazer, porque este 

debate era para isso, tendo em vista a orientação para o ano 
que vem. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

Protestos da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

O Orador: — A Sr.ª Ministra perguntará: «mas como é 
que isso se faz?» Sr.ª Ministra, eu gostaria de lhe oferecer 
um exemplo concreto, detalhado, de como se faz isto no 
Reino Unido. É um exemplo, entre muitos, para que veja 
como é diferente este mesmo exercício na Grã-Bretanha, 
que fica a milhas do seu. A senhora nem sequer sabe o que 
é fazer uma orientação da despesa pública numa perspecti-
va plurianual! 
Gostaria, pois, Sr. Presidente, que fizesse chegar ao 
Governo este dossier de documentos. E gostaria de entre-
gar um outro exemplar para que fique à disposição dos 
grupos parlamentares da maioria. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — É um 
desperdício de fotocópias! Toda a gente tem isso! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Já estava com-
binado. É pura operação mediática! 

O Orador: — Para terminar, Sr.ª Ministra,… 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — É um 
exemplo típico de desperdício! 

O Orador: — Admito que para V. Ex.ª tudo seja des-
perdício. 
Sr.ª Ministra, para terminar, direi o seguinte: faço votos 
de que, no próximo ano, não venha com esta vergonha, 
com este não debate, que é um debate completamente 
frustrante e vazio, que a ninguém interessou, nem sequer à 
Sr.ª Ministra, mas que nos traga o cumprimento da resolu-
ção aprovada nesta Assembleia e que nos diga, efectiva-
mente, como é que vai atingir resultados concretos na 
consolidação das finanças públicas em relação a matérias 
que são vitais para este país! 
Lembro-lhe, se não tiver imaginação para mais, o cum-
primento rigoroso… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se. Tem de concluir a sua intervenção. 

O Orador: — Termino imediatamente, Sr. Presidente. 
Sr.ª Ministra, inspire-se na «estratégia de Lisboa»! 
Veja como, em 35 indicadores da «estratégia de Lisboa», 
estamos abaixo, e depois, diga-nos como é que, com a sua 
orientação, se poderá sobrelevar essa questão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Creio não errar se 
30 DE MAIO DE 2003 

disser que este debate foi pouco menos que decepcionante, 
embora ele tenha uma valoração política. 
O Governo optou pelo monólogo, faz o monólogo, não 
quer verdadeiramente dialogar sobre a orientação da des-
pesa pública. E faz um monólogo cheio de fé, um discurso 
de fé, tratando um pouco toda a oposição como se de here-
ges se tratassem. Mas eu reconheço que é um discurso 
fideísta, todo ele cheio de intencionalidade e de fé. 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, ficámos sem 
saber, o que talvez tivesse utilidade, não sendo possível 
cumprir o défice orçamental de 2,4 — ele fixar-se-á, segu-
ramente, acima deste valor, apesar da leitura que hoje se 
faz da composição desse défice —, quais serão as medidas 
extraordinárias previstas. 
Não queríamos que nos dissesse, ponto por ponto, 
exactamente, que tipo de operações estão previstas, mas, 
enfim, que nos indicasse qual a dimensão, o recorte, o tipo 
de medidas extraordinárias de que o Governo se socorrerá 
para o cálculo final, ou seja, qual a composição do défice 
orçamental. Creio que o País, os agentes económicos e a 
sociedade em geral estão interessados em saber isso. 
Disse a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças que não 
ia «vender jóias da família», que iria «vender jóias de 
pechisbeque». Nós gostávamos de saber, que tipo de «jóias 
de pechisbeque». Não será, talvez, uma curiosidade exces-
siva saber de que tipo de joalharia, de que tipo de anéis 
está o Estado disposto a largar mão. 
Também gostaríamos de ter sabido, do ponto de vista 
da revisão do Programa de Estabilidade e Crescimento, e, 
até, em geral, dos critérios do debate que perpassa na 
União Europeia e, certamente, no ECOFIN, como é que o 
Governo português vai interpretar com flexibilidade as 
regras financeiras, ou se, inclusivamente, vai sugerir algum 
outro tipo de regras para esse acordo monetário. 
Gostaríamos de saber, e com várias incidências — e 
insisto na questão que lhe pus inicialmente —, se aquilo 
que é atribuído ao Sr. Ministro de Estado e da Defesa, 
numa reunião dos Ministros da Defesa dos Quinze, no 
sentido de querer exceptuar o investimento militar do cál-
culo do défice, no que era acompanhado por um bom 
número de Ministros da Defesa, é a opinião geral do 
Governo ou se há duas opiniões acerca do equilíbrio orça-
mental e da inclusão, ou não, de algum tipo de investimen-
to público na excepção ao cálculo do défice. 
Independentemente das alterações do cenário macroe-
conómico, também gostaríamos de ter ficado a saber neste 
debate que tipo de graduação tem o Governo em relação à 
espera da retoma internacional. A recessão internacional 
existe, o Governo tarde reconheceu que Portugal está, de 
facto, em recessão — os números de crescimento previstos 
estão perto do zero e essa é uma realidade hoje indesmen-
tível —, que está a par com o crescimento do desemprego, 
que está a par com a desaceleração económica. 
Disse a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças que não 
vai tirar despesa pública de efeito fácil e de conjuntura. 
Mas que outro tipo de medidas estruturais, que não passem 
meramente pela ortodoxia orçamental, são possíveis para 
essas medidas de contraciclo? 
Dizia a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças há pouco 
tempo que, nestas circunstâncias, desejaria ter medidas 
anticíclicas, mas não podia tê-las. Então, quais seriam 
essas medidas anticíclicas? É política que não divisamos 
no actual Governo. 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, com o devido 
respeito, é por isso que entendemos haver um monólogo 
governamental. Há um discurso de fé, há um discurso de 
não vacilação — provou-o quando disse «não vou mudar 
de rumo» —, mas, convenhamos que, nestas circunstân-
cias, não há esclarecimento, não há debate e tudo aquilo 
que poderia ser debate de perspectiva, de alteração de 
estratégias está, neste momento, confinado a uma não 
existência. Não há, pura e simplesmente, debate. Creio que 
há uma estratégia que o Governo segue, mas que não será 
algo entendível pela população, que não será algo entendí-
vel pelo povo português, por aqueles que hoje sofrem no 
desemprego, por aqueles que hoje sofrem com o congela-
mento salarial, por aqueles que não vêem oportunidades de 
investimento. 
Nestas circunstâncias, creio que o Governo não só se 
penaliza a si próprio como também se responsabiliza por 
uma orientação económica que eu não creio ser apenas de 
«arrumar a casa». Penso que, hoje, a maior parte dos por-
tugueses entendem que não se está apenas a «arrumar a 
casa», está-se, em muitas circunstâncias, a «deixar vir a 
casa abaixo». E este é um ponto político que o Governo 
não comenta nem debate, tal a inflexibilidade da orienta-
ção assumida. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Duque. 

O Sr. Luís Duque (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, Srs. Secretários de 
Estado, Sr.as e Srs. Deputados: No respeito e de acordo 
com a Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto, a Lei do Enqua-
dramento Orçamental, nascida da necessidade, já em 2001 
sentida, de um maior controlo da despesa pública, veio o 
Governo a este Plenário para debate, tendo prévia e atem-
padamente enviado o relatório, devidamente fundamenta-
do, previsto na lei, debate esse que o Partido Socialista 
tentou inviabilizar. Não o tendo conseguido, tratou então 
de o desqualificar. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É notória e, em nosso entender, essen-
cial, a prioridade dada pelo Governo ao défice orçamental. 
E ainda que considerado agora por alguns, quase deprecia-
tivamente, como obsessão, há bem pouco tempo era por 
todos tido como o problema essencial, independentemente 
das imposições da Europa nessa matéria. E esta é uma 
questão que claramente nos separa. 
A maioria defende as virtualidades de um Orçamento 
equilibrado, enquanto a oposição, tendencialmente, prefere 
um assinalável défice público, o que, aliás, criou no passa-
do, por ser excessivo, todo um ambiente favorável a um 
desleixo da despesa em geral, nas empresas, na família, no 
Estado. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 127 


O Orador: — Um Estado a viver acima das nossas 
possibilidades, um défice comprometedor para as gerações 
futuras. 
Não se aproveitou, na devida altura, todo um quadro 
favorável à promoção da consolidação orçamental e o 
resultado foi o descontrolado défice excessivo em que se 
encontravam as finanças públicas em 2001. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E como afirmou em recente entrevista o 
Sr. Governador do Banco de Portugal — e já aqui citado 
—, «a situação objectiva é que havia um desequilíbrio 
orçamental muito acentuado e que era preciso corrigir», 
tendo referido ainda não comportar a politica orçamental 
muitas alternativas. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E como não comporta muitas alternati-
vas, o actual Governo decidiu avançar com um conjunto de 
medidas, visando reduzir o crescimento da despesa públi-
ca, preocupado com a rigorosa utilização dos recursos 
disponíveis. 
Com toda a determinação, foi estabelecido para o 
défice público um objectivo, que, apesar da revisão em 
baixa dos cenários macroeconómicos que serviram de 
base à elaboração do Orçamento, acreditamos que será 
cumprido. E será cumprido tal como em 2002, quando 
muitos e respeitados analistas não acreditavam que fosse 
possível fazê-lo. 
Deu ainda o Governo um importante sinal de credibili-
dade, em nada prejudicado pela conjuntural necessidade do 
recurso a medidas de carácter excepcional, que numa pri-
meira instância devemos aceitar. 
Entretanto, desencadeou as reformas estruturais que 
possibilitarão, com toda a certeza, uma posição próxima do 
equilíbrio orçamental em 2006. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Um equilíbrio para retomar a confiança. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados: O Governo deu mais um exemplo de respeito por 
esta Assembleia, de frontalidade e de coragem, aliás como 
é timbre das intervenções da Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças, e compareceu hoje, aqui, no estrito cumprimento 
da Lei de Enquadramento Orçamental, de acordo com a 
interpretação objectiva do seu artigo 56.º, não com o sub-
jectivismo com que alguns pretendem interpretar essa 
norma, a debater a situação da despesa pública, uma situa-
ção nova nesta Câmara. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em nada tendo contribuído para a crise, 
prejudicado na sua acção por um ciclo económico clara-
mente desfavorável, ainda assim reafirma o Governo a 
intenção de cumprir o limite do défice orçamental a que se 

impôs e que é imposto pelo tratado que institui a Comuni-
dade Europeia. 
Apresentou o Governo trabalho. Primeiro, com a actua-
lização, para o período 2003/2006, do Programa de Estabi-
lidade e Crescimento, assentando a estratégia política e 
económica «na estabilidade orçamental, nas reformas 
estruturais do sector público e nas reformas económicas». 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Apresentou medidas de política econó-
mica e definiu objectivos claros e de programação finan-
ceira de médio prazo amplamente debatidos e apresentou 
também um relatório exaustivo e coerente, possibilitando a 
correcta avaliação das medidas e resultados da política de 
despesa pública, onde se evidencia o esforço para a contro-
lar, prestando assim o Estado a maior ajuda que pode dar à 
economia. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Que o Governo, e particularmente V. 
Ex.ª, Sr.ª. Ministra, mantenham essa mesma determinação 
e coragem até ao fim, no esforço de saneamento das finan-
ças públicas e desenvolvimento da economia que até agora 
vem prosseguindo! 
Escreveu Eça de Queiroz: «Se vamos agravar o défice, 
se não andamos prudentemente na questão financeira, se 
lançamos indevidamente impostos, se não cortamos certas 
despesas, se não coibimos certas necessidades, preparamos 
a banca rota apara as gerações infelizes que hão-de vir». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Descontado o exagero próprio do estilo, 
a preocupação mantém-se século e meio mais tarde. 
E por se manter e ser necessário responder de imediato, 
sob pena de não haver outra oportunidade, está, como V. 
Ex.ª afirmou, Sr.ª Ministra, o Governo no bom caminho. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. António Filipe (PCP). — Bem me parecia que 
esta política era um pouco queiroziana! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, Srs. Membros do Governo: Uma primeira ideia 
que ressalta deste debate, que, aliás, foi amplamente con-
firmada pelo Governo durante a discussão, é a de que ele 
constitui em si mesmo uma espécie de oportunidade perdi-
da. 
De facto, e sem prejuízo dos dispositivos formais rela-
tivos ao enquadramento orçamental, designadamente ao 
artigo 57.º da Lei de Enquadramento Orçamental, a verda-
de é que era exigível que o Governo tivesse respeitado o 
espírito e os objectivos dessa mesma Lei de Enquadramen-
to Orçamental e que não tivesse optado por se limitar, 
30 DE MAIO DE 2003 

como fez, a uma mera interpretação formal dos termos 
dessa mesma legislação. 
Na verdade, o Governo apresentou para discussão um 
relatório que, em si mesmo e no fundamental, constitui 
uma espécie de somatório de elementos que dizem sobre-
tudo respeito à evolução estatística da execução orçamen-
tal. E manda a verdade dizer que o que seria de esperar, o 
que seria politicamente exigível ao Governo era termos 
feito aqui, hoje, um verdadeiro debate sobre a orientação 
da despesa, no fundo uma análise crítica que permitisse, 
desde já, perspectivar correcções e, sobretudo, lançar as 
bases em que se deveria centrar a elaboração do próximo 
Orçamento do Estado. 
Mas não foi este o debate que o Governo quis, do que 
se pode concluir legitimamente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.ª Ministra, que o Governo decidiu fugir do debate. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não apoiado! 

O Orador: — Uma segunda nota, que o relatório 
governamental mostra e que o debate veio confirmar, tem 
a ver com a incapacidade, cada vez mais visível, de o 
Governo formular previsões sobre a evolução macroeco-
nómica do País. Fazendo orelhas moucas a todas as adver-
tências feitas ao longo de quase um ano, fazendo orelhas 
moucas, por exemplo, ao que o PCP aqui disse sobre o 
irrealismo das projecções macroeconómicas que serviram 
de base ao Orçamento do Estado para 2003, fazendo ore-
lhas moucas de tudo e de todos, o Governo insiste em usar 
previsões que logo a seguir, diria mesmo no dia seguinte, 
são desmentidas pela realidade. Os erros de previsão 
começam a ser tão permanentes, começam a ser tão siste-
máticos, começam a ser tão repetitivos, que se chega ao 
ponto de as estimativas incluídas no relatório do Governo, 
que aqui hoje discutimos, estarem já ultrapassadas pela 
realidade, que é, diga-se, bem pior do que essas estimati-
vas. 
Uma terceira nota conclusiva deste debate tem a ver 
com a confirmação de que o Governo vai optar por insistir 
no erro, vai continuar a manter-se cada vez mais isolado na 
sua insistência obsessiva de controlo orçamental das contas 
públicas. Apesar das opiniões avisadas de Deputados eco-
nomistas, alguns dos quais se supunha mesmo estarem 
bem próximos ainda da Sr.ª Ministra das Finanças, o 
Governo vai manter a sua obsessão pelo cumprimento do 
défice quase zero. Mesmo que a economia caminhe de 
degrau em degrau para a recessão, como, aliás, foi aqui 
ontem bem demonstrado no decorrer da interpelação sobre 
politica económica solicitada pelo PCP, da qual registamos 
a ausência, que lamentamos profundamente, da Sr.ª Minis-
tra das Finanças. 
O Governo vai, assim, manter o seu fundamentalismo 
orçamental, mesmo que esteja a ultrapassar-se pela negati-
va, ameaçando até nem sequer realizar o investimento 
público programado e comprometendo mesmo a possibili-
dade de se utilizarem plenamente fundos comunitários, 
como ontem foi aqui afirmado e confirmado no relatório 
da Comissão de Gestão do III Quadro Comunitário de 
Apoio. 
O Governo insiste na sua cegueira orçamental e tenta 
«lavar as mãos como Pilatos» sobre as consequências 
sociais, o acréscimo do desemprego, o renascer do pro-
blema dos salários em atraso e das bolsas de pobreza, 
porque é a isto que, na realidade, a obsessão orçamental e 
a ausência de políticas económicas autónomas e próprias 
está a conduzir cada vez mais o País. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, não sei bem por onde começar esta minha inter-
venção final, porque me proponho responder, na medida 
do possível, às observações que me foram feitas. 
E a primeira observação vai no sentido da inutilidade 
deste debate. 
Srs. Deputados, este debate não foi nem melhor nem 
pior do que qualquer outro debate desta natureza, foi ape-
nas original, pois foi a primeira vez que teve lugar. Nunca 
houve, na Assembleia da República, debate algum sobre 
esta matéria! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nós sabemos. Foi o 
Deputado João Cravinho que propôs este debate! 

A Oradora: — Daí a dificuldade dos Srs. Deputados: 
não têm termo de comparação. Mas vamos todos trabalhar 
para que da próxima vez seja melhor. Admito que sim. 
Mas os Srs. Deputados estão esquecidos de um ponto 
essencial: o de que o grande conteúdo deste debate teria 
sentido se não tivéssemos discutido, há três meses, o Pro-
grama de Estabilidade e Crescimento. E essa discussão 
deveria, provavelmente, ter sido feita hoje. 
Há vários pontos que eu não posso deixar passar em 
claro, nomeadamente as afirmações feitas pelo Sr. Eng.º 
João Cravinho. 
Sr. Deputado João Cravinho, é muito mau começarmos 
por discutir um título. É o PS no seu melhor: a aparência e 
não o conteúdo. 

Risos e aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Depois, tanto o Sr. Deputado como a Sr.ª Deputada Eli-
sa Guimarães Ferreira falaram sobre vários aspectos da 
reforma da Administração Pública e do problema da des-
pesa pública em termos plurianuais. 
Quanto à reforma da Administração Pública, Sr. Depu-
tado, eu não nego que, por exemplo, a proposta de reforma 
de tributação do património beneficiou de inúmeros estu-
dos já existentes no Ministério das Finanças. Tratava-se de 
estudos feitos, mas nunca executados. Nós beneficiámos 
deles e tomámos a decisão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — No que respeita à Administração Públi-
ca nem isso. Não havia nada, absolutamente nada! Mas os 
Srs. Deputados estão ansiosos, não por estarem desejosos 
de uma reforma da Administração Pública, mas sim porque 
não têm por onde a criticar. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 127 


Vozes do PSD e do CDS-PP: — Exactamente! 

A Oradora: — Então lá vem massa crítica para criti-
car! 
Mas quanto a estudos que tenham deixado, nem rastos! 
E o Srs. Deputados achavam normal que, ao fim de um 
ano, já houvesse a reforma da Administração Pública! 
Srs. Deputados, desiludam-se, porque vai haver refor-
ma da Administração Pública! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto a virmos à Assembleia discutir a orientação da 
despesa plurianual, lamento dizer, Sr. Deputado João Cra-
vinho, que o senhor era a última pessoa que podia ter fala-
do nisso neste Plenário, porque o senhor é o responsável 
pela maior irresponsabilidade financeira cometida neste 
país, que foram as SCUT, que o senhor nunca trouxe a esta 
Assembleia!. Nunca cá veio com elas! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Portanto, o Sr. Deputado será a última pessoa que pode 
falar sobre a necessidade da discussão da orientação da 
despesa plurianual, uma vez que é o autor da mais grave 
despesa plurianual, feita sozinha, no seu gabinete. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E a Sr.ª Deputada Elisa Guimarães Ferreira poderia ter 
evitado a expressão «oportunidade de ouro», que fica mal 
a si e a todo o Partido Socialista. Oportunidade de ouro, 
Sr.ª Deputada?! Oportunidade de ouro foi a vossa! Vocês é 
que tiveram oportunidade de ouro! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Só nos fal-
tou a maioria! 

A Oradora: — Vocês tiveram a entrada de Portugal 
na moeda única, tiveram o benefício da redução da taxa 
de juro, e o que é que fizeram? Aumentaram a despesa 
pública inexoravelmente, para nós não termos a mínima 
margem de manobra para, em momento de recessão, a 
podermos reduzir. 
Foi essa a oportunidade de ouro que os senhores tive-
ram e que delapidaram completamente! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP 

O Sr. Deputado Lino de Carvalho também foi um 
bocadinho atrás do discurso oficial da oposição e cai, rigo-
rosamente, numa contradição extraordinária, que é a do 
artifício da consolidação orçamental. 
Os senhores chegam ao ponto de dizer que, se não 
tivessem sido as receitas extraordinárias, se não tivesse 
acontecido isto, se não tivesse acontecido aquilo, o défice 
não teria sido este!. Pois, mas o problema é que foi, Sr. 

Deputado! Lamentavelmente para vocês, o défice foi ape-
nas de 2,6%. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Só que isso não 
significou melhoria nenhuma! 

A Oradora: — Srs. Deputados, vamos ver se nos 
entendemos. O que é que significa o défice? O défice 
mede a necessidade de financiamento do sector público 
administrativo. E a necessidade de financiamento do sector 
público, Sr. Deputado, não foi 4, nem 5, nem 3, foi 2,6! 
Por mais que vos custe, foi esse! 
Feita como? O Sr. Deputado diz que foi com manigân-
cias. Contudo, a manigância não provoca recessão e o 
senhor diz que a consolidação orçamental provocou reces-
são. Em que ficamos, Sr. Deputado? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não sabe! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — A Sr.ª Ministra só 
ouve metade! 

A Oradora: — São manigâncias ou é uma consolida-
ção a sério? Se é uma consolidação a sério, o senhor fica 
com a sua tese; se são manigâncias, então não provoca, 
nunca na vida, recessão. 
O Sr. Deputado incorreu também noutra contradição: 
diz que tenho uma obsessão inflexível sobre o défice e, 
seguidamente, acusa-me de obter receitas extraordinárias. 
Sr. Deputado, isso é uma incoerência nos seus termos,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é! 

A Oradora: — … porque a redução do défice orça-
mental faz-se por uma de duas vias: ou se aumenta a recei-
ta ou se reduz a despesa. Aumentou-se a receita na dimen-
são que se considerou razoável, reduziu-se a despesa no 
montante que se considerou razoável e o restante, para que 
a necessidade de financiamento do sector público não 
fosse excessiva, para que não nos endividássemos mais, foi 
obtido à custa de receitas extraordinárias, o que evitou 
aumento excessivo de impostos e redução excessiva de 
despesas. E os senhores criticam isto!? 
Em que ficamos, Srs. Deputados? Queriam mais 
impostos? Queriam menos despesa? Ou queriam mais 
endividamento? Os senhores ou querem mais endivida-
mento, ou menos despesa, ou mais receita, mas não podem 
querer tudo ao mesmo tempo. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Srs. Deputados, vamos ver se nos equi-
libramos nas críticas, porque, efectivamente, assim não 
vamos seriamente a lado nenhum! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Srs. Deputados, passo a referir-me às 
medidas para combater a actual situação. 
30 DE MAIO DE 2003 

Sr. Deputado Luís Fazenda, para não que não volte a 
dizer que estou sozinha na orientação da política económi-
ca que estamos a seguir, leia, se faz favor, a página 44 do 
Boletim trimestral do Banco de Portugal. A página 44 
toda, Sr. Deputado, do princípio ao fim! Depois, não torne 
a dizer que estou sozinha! 

Risos e aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto às medidas que têm sido tomadas, o Sr. Depu-
tado está a esquecer-se, por exemplo, das medidas de natu-
reza fiscal, no sentido de incentivar o investimento, como 
o crédito fiscal ao investimento, o novo Programa Opera-
cional da Economia, ou das medidas na área da tributação 
do património, em termos de medidas fiscais, no momento 
de contracção orçamental. Portanto, não há uma obsessão 
tão grande do défice como os senhores dizem, porque 
senão estas medidas não poderiam ter sido tomadas! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, para os senhores, se não hou-
ver despesa nada se resolve. Nada de mais errado, do meu 
ponto de vista, pelo que continuamos na senda que defen-
demos como correcta. 
Quanto à discussão dos objectivos deste relatório, não 
tinha o menor sentido ou possibilidade fazer-se qualquer 
discussão diferente daquela que foi feita quando o Orça-
mento, por motivos que os senhores bem sabem, porque 
não deixaram nada preparado nessa matéria, não foi orga-
nizado por objectivos. Portanto, se não foi organizado por 
objectivos, efectivamente, não era possível discutir-se, 
neste momento, essa matéria. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — É ver-

A Oradora: — Para terminar, queria apenas agradecer 
ao Sr. Deputado João Cravinho o dossier que nos distri-
buiu. Considerei que seria um desperdício mandá-lo foto-
copiar e porque o senhor sabe que seria natural que eu o 
tivesse. 
Sr. Deputado João Cravinho, queria apenas deixar-lhe 
uma pergunta: o senhor defende uma Administração Públi-
ca portuguesa semelhante à inglesa? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado João Cravinho 
pediu a palavra para defender a consideração devida à sua 
bancada e também a sua honra pessoal. 
Tem a palavra. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, tenho a maior conside-
ração pessoal por V. Ex.ª e tenho-a como uma pessoa séria 
e íntegra. Por isso, conhecendo-a muito bem, só posso 
atribuir as afirmações que fez em relação a esta bancada e 
a mim próprio à perturbação profunda em que está. 
dade! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Oh! 

O Orador: — Sr.ª Ministra, relativamente à «oportuni-
dade de ouro», quando se tem maioria parlamentar não se 
precisa, sequer, de ter razão, como amplamente tem sido 
demonstrado. Basta ter o poder do número, que na bancada 
do partido de que V. Ex.ª faz parte passa por ser justifica-
ção para tudo, até contra a lei de enquadramento do Orça-
mento. 
Quanto a um aspecto especial que a Sr.ª Ministra aqui 
focou, que foi o facto de me dizer que sou responsável 
pelo mais nefando crime ou desordem financeira… 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Não 
utilizei a palavra «crime»! 

O Orador: — … de que alguma vez há memória neste 
país, quero dizer-lhe o seguinte: as SCUT foram lançadas e 
concedidas mediante decreto-lei que esteve à disposição de 
V. Ex.ª para efeitos de ratificação. Nunca V. Ex.ª ou qual-
quer outro elemento da sua bancada teve a coragem, se 
atreveu sequer a pedir a ratificação, porque sabia que seria 
derrotado, apesar de produzir abundantes afirmações. 
Em segundo lugar, saí do governo em Outubro de 
1999, deixei 12 concursos lançados, adjudiquei 3, e a lei 
de enquadramento do Orçamento à época nada estabelecia 
quanto à avaliação desses concursos todos e quanto à pos-
sibilidade de o Parlamento sobre eles se pronunciar. Saído 
do Governo, empenhei-me — como a Sr.ª Ministra muito 
bem sabe, porque foi testemunha directa disso —, junta-
mente com outros Deputados, em alterar a lei do enqua-
dramento. Portanto, por proposta minha, o regime que hoje 
está inscrito, precisamente nos artigos 15.º a 17.º, permite 
um mais completo e transparente exame desse tipo de 
contratos. 
Sucede que a Sr.ª Ministra pediu a suspensão dessa 
medida precisamente em 2002, que era o primeiro ano em 
que poderia ser feito. E, sendo assim, 2003 para 2004 será 
o primeiro ano em que se aplicará essa medida. 
Queria pedir à Sr.ª Ministra, encarecidamente, que 
fizesse essa avaliação como a lei manda e que a trouxesse 
ao Parlamento. Antes disso, Sr.ª Ministra, antes de cumprir 
o seu trabalho, tenha a hombridade — no caso, a feminili-
dade — de reconhecer que o que acaba de dizer é profun-
damente injusto e falso. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para dar explica-
ções, a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. Também 
dispõe de 3 minutos. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado João Cravinho, não negou nada 
daquilo que afirmei. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Não neguei? 

A Oradora: — Não, Sr. Deputado, não negou. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Então, nego agora! 

A Oradora: — O que o Sr. Deputado disse foi que 
tinha tomado uma medida com base num decreto-lei e 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 127 

aquilo que eu disse foi que o senhor nunca veio à Assem-
bleia discutir o assunto. Se tomou a medida com base num 
decreto-lei, é natural que não tenha vindo à Assembleia. 
Portanto, confirmou aquilo que eu disse. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Por outro lado, o Sr. Deputado disse 
que tomou umas medidas, mas que depois saiu do gover-
no… Sempre pensei que o senhor tinha sido solidário com 
o governo, pelo que tanto fazia o senhor ter saído como 
estar lá. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto à «oportunidade de ouro», reafirmo aquilo que 
disse: houve uma oportunidade de ouro neste país que foi 
desperdiçada pelo vosso governo. Senão, Sr. Deputado, 
vejamos como estava a situação em Portugal e em Espanha 
quando cessaram funções os governos de Cavaco Silva e 
de Filipe González e como é que estão Portugal e Espanha 
depois de Aznar e de Guterres. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para defesa da sua 
honra pessoal, a Sr.ª Deputada Elisa Guimarães Ferreira. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, gostava de 
lhe colocar, muito claramente, uma questão que responde à 
interpelação directa que me fez. 
Neste momento, penso que é altura de os senhores 
assumirem as vossas responsabilidades. No governo ante-
rior algumas coisas correram melhor, outras correram pior. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Os senhores estão no Governo há 13 meses. 
Antes de serem governo, candidataram-se a um conjun-
to de medidas que iam levar o País à convergência com a 
União Europeia e à correcção do défice estrutural, e os 
portugueses perceberam que os senhores sabiam o que iam 
fazer. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

A Oradora: — Agora, constatamos que a sua resposta 
é muito simples: se o governo anterior deixou as medidas 
todas preparadas, como no caso da legislação sobre o 
património, os senhores executam-nas; se o governo ante-
rior não deixou as medidas preparadas, os senhores não 
têm a obrigação de as executar. 
Sr.ª Ministra, houve alternância democrática para que 
os senhores fizessem as vossas próprias medidas. E, passa-
dos 13 meses, na primeira oportunidade que têm para nos 
dizer claramente quais são as medidas estruturais que o 
Governo se propõe implementar para corrigir, efectiva-
mente, o problema do despesismo nacional e do défice e 
para que se estabeleça convergência entre os principais 
partidos nessas decisões, aquilo que a Sr.ª Ministra tem 

ra. 

para dizer é que não fez nada, não tem nada para propor, 
porque o governo anterior não lhe deixou um legado para 
executar. 
Podia dizer que tinha as medidas a meio, que tinha as 
medidas a dois terços, mas, Sr.ª Ministra, não ter nada para 
apresentar no primeiro debate sobre a tal convergência 
inter-partidária, que os senhores não necessitam porque 
têm maioria neste Parlamento — e têm-na utilizado para 
coisas muito menos dignas do que esta —,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

A Oradora: — … no sentido de acreditarmos que 
estamos no caminho da correcção dos problemas estrutu-
rais do País, é profundamente grave! Insistir na mesma 
política, quando o País está a cair a pique, é muito grave e 
é isso que nos preocupa e que temos obrigação de denun-
ciar! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para dar explica-
ções, a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, creio que a Sr.ª Deputada Elisa Ferreira não fez 
nenhuma defesa da honra, mas apenas uma pergunta, a que 
não deixo de responder. 
Em primeiro lugar, Sr.ª Deputada, assumimos as nossas 
responsabilidades. Espero que tenham a hombridade — ou 
a feminilidade, como disse o Sr. Deputado João Cravinho 
— de assumirem as vossas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Já há pouco a Sr.ª Deputada utilizou a 
imagem do fundo do mar e agora referiu que estamos a 
cair a pique. Está completamente enganada, Sr.ª Deputada! 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Não estou, 
não! 

A Oradora: — Está! Sabe porquê? Porque já estáva-
mos no fundo do mar! 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Não, não 
estávamos! 

A Oradora: — Como já estávamos no fundo do mar, 
não há forma de afogar! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos da Deputada do PS Elisa Guimarães Ferrei-

A Sr.ª Deputada está convencida que estávamos a 
boiar, mas estávamos à beira do afogamento! 
30 DE MAIO DE 2003 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — E agora 
estamos melhor ou pior? 

A Oradora: — Sr.ª Deputada, penso que há um ponto 
em relação ao qual não devia minimamente falar, se qui-
sesse ser solidária com o anterior primeiro-ministro, que é 
na reforma do património — um primeiro-ministro que 
falou durante seis anos sobre o fim da sisa, que disse que a 
sisa era estúpida, mas que acabou primeiro do que a sisa! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Penso que é absolutamente extraordinário que a senho-
ra venha falar nisso! 
Sr.ª Deputada, veja a quantidade de reformas que já 
apresentámos a este Parlamento, que nada têm a ver com 
as coisas que os senhores tinham feito, como a reforma da 
Administração Pública, que a senhora verá, dentro em 
pouco, nos calendários… 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Quais? 

A Oradora: — … que nós próprios definirmos, se nos 
dá licença! 
Quando a senhora diz que nada temos para apresentar, 
sei o que tem em mente. Os Srs. Deputados estavam à 
espera de que chegássemos aqui, hoje, e disséssemos, à 
boa maneira socialista: «Olhem, nós aprovámos há meia 
dúzia de meses, ou há três ou quatro meses, o Programa de 
Estabilidade e Crescimento, mas, agora, é outro». 
Sr.ª Deputada, o que aqui vim dizer é rigorosamente o 
contrário. O que, hoje, vim dizer é que mantemos o Pro-
grama de Estabilidade e Crescimento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra e demais Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados, declaro encerrado o 
debate sobre a orientação da despesa pública. 
Antes de passarmos às votações regimentais, dou a 
palavra ao Sr. Deputado Bernardino Soares para uma 
interpelação à Mesa. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação é sobre a orientação dos trabalhos e 
tem a ver com a questão do parecer da Comissão Nacional 
de Protecção de Dados relativo ao Código do Trabalho. 
Lido o parecer, que vem acompanhado de uma carta do 
Sr. Conselheiro que preside à Comissão Nacional de Pro-
tecção de Dados em que nos dá nota das diversas diligên-
cias da Comissão junto do Governo, em Julho de 2002 e 
em Setembro de 2002, ocasiões em que lhe foi garantido 
que a audição legalmente prevista não deixaria de ser feita, 
e após contactos com a própria Comissão de Trabalho e 
Assuntos Sociais no mesmo sentido, causa alguma estra-
nheza que, estando esta última informada de que a Comis-
são Nacional de Protecção de Dados iria proceder à vota-
ção do respectivo parecer no dia 20 de Maio, o Código do 
Trabalho tenha sido enviado em data anterior para o Sr. 
Presidente da República. 
De qualquer forma, passo à questão sobre a qual quero 
apelar ao Sr. Presidente. 
Esta matéria foi discutida na Comissão de Trabalho e 
Assuntos Sociais, onde, independentemente do conteúdo 
do parecer e das opiniões sobre ele, o PCP e outros parti-
dos, incluindo o PS, propuseram que o parecer fosse 
enviado ao Sr. Presidente da República, seguindo o cami-
nho do decreto da Assembleia que aprova o Código do 
Trabalho, e ao Tribunal Constitucional, que, como é públi-
co, e a Assembleia já foi informada desse facto, está a 
apreciar a constitucionalidade de alguns dos artigos do 
referido diploma. Ora, esta proposta foi rejeitada pela 
maioria. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Oh!… 

O Orador: — Portanto, como julgo ser intolerável que 
quer o Sr. Presidente da República quer o Tribunal Consti-
tucional não tenham recebido este parecer, que é importan-
tíssimo para a análise do diploma em referência, solicito ao 
Sr. Presidente da Assembleia da República que seja o 
próprio Presidente da Assembleia da República a enviar o 
mesmo àquelas duas entidades para suprir esta falta da 
maioria. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
o parecer dirige-se à Assembleia da República. Portanto, é 
para conhecimento da Assembleia da República. É apenas 
à Assembleia que se coloca a questão do conhecimento. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Claro! 

O Sr. Presidente: — No entanto, quando qualquer 
diploma é remetido ao Tribunal Constitucional em proces-
so de fiscalização preventiva da constitucionalidade, todos 
os elementos do processo são obrigatoriamente solicitados 
pelo Tribunal e a ele são remetidos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ele não sabia! 

O Sr. Presidente: — Ainda ontem assinei o ofício que 
remete para o Tribunal Constitucional toda a documenta-
ção referente ao processo do diploma em causa, incluindo 
o documento a que fez alusão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O Deputado 
Bernardino Soares não sabia! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
permite-me que interpele a Mesa? 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Peça desculpa! 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
registo esse envio por parte de V. Ex.ª, que julgo ser o 
correcto, mas isso só acentua a minha estranheza quanto ao 
sentido de votação dos partidos da maioria em sede da 
Comissão de Trabalho e Assuntos Sociais. 

Aplausos do PCP. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 127 


Vozes do BE e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, ao Tribunal 
Constitucional é enviado todo o processo, não só todos os 
documentos como também as Actas das sessões. Devo 
dizer que foi enviado um grande volume de papel. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Gui-
lherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, a 
maioria votou contra, e muito bem, porque conhece as 
regras. 

Risos do PCP. 

E, segundo as regras, a solicitação do Tribunal Consti-
tucional, são enviados os elementos no momento e pela 
forma próprios. 

Protestos do PCP. 

V. Ex.ª, Sr. Deputado, veio colocar a questão do envio 
do parecer ao Sr. Presidente da República juntamente com 
o decreto da Assembleia para promulgação, mas deve 
conhecer as regras… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Não conhece! 

O Orador: — … de funcionamento institucional e 
sabe o que deve ser enviado ao Sr. Presidente da República 
para promulgação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar o 
período regimental de votações. 
Em primeiro lugar, temos para apreciar e votar um 
parecer da Comissão de Ética relativo à substituição do Sr. 
Deputado Paulo Pedroso, porque, uma vez aprovado, o Sr. 
Deputado substituto já poderá participar nas votações e a 
sua presença ser assinalada para efeitos de quórum, cuja 
verificação se fará após a votação deste parecer. 
Como sabem, está previsto que pareceres desta nature-
za possam ser votados até mesmo antes do período da 
ordem do dia, portanto, fora do período regimental de 
votações. 
Tem a palavra o Sr. Secretário para proceder à leitura 
do relatório e parecer. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer da Comissão de Ética 
é do seguinte teor: 


1 — Em reunião da Comissão de Ética, realizada no 
dia 29 de Maio de 2003, pelas 14 horas, foi observada a 
seguinte substituição de Deputado: 
Substituição nos termos da alínea d) do n.º 2 do artigo 
5.º do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 3/2001, de 23 de 
Fevereiro) e conclusões do relatório e parecer em anexo, 
aprovado pela Comissão de Ética, em 2003.05.29, que se 
transcreve: 
«A Comissão de Ética pronuncia-se favoravelmente ao 
deferimento do pedido de substituição temporária requeri-
do pelo Sr. Deputado Paulo Pedroso, eleito pelo círculo 
eleitoral de Setúbal na lista do Partido Socialista, nos ter-
mos da alínea d) do n.º 2 do artigo 5.º e para os efeitos da 
alínea a) do n.º 1 do artigo 4.º e do n.º 6 do artigo 5.º do 
Estatuto dos Deputados, face ao motivo relevante que 
invoca, que assim se considera justificado, nos seus preci-
sos termos, com efeitos a partir do dia 22 de Maio, inclusi-
ve»: 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista (PS) — Paulo 
Pedroso (círculo eleitoral de Setúbal) por José Manuel 
Epifânio, com início em 22 de Maio de 2003, inclusive. 
2 — Analisados os documentos pertinentes de que a 
Comissão dispunha, verificou-se que o substituto indicado 
é realmente o candidato não eleito que deve ser chamado 
ao exercício de funções, considerando a ordem de prece-
dência da respectiva lista eleitoral apresentada a sufrágio 
pelo aludido partido no concernente círculo eleitoral. 
3 — Foram observados os preceitos regimentais e 
legais aplicáveis. 
te parecer: 
4 — Finalmente, a Comissão entende proferir o seguin-
A substituição em causa é de admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Gostaria de deixar claros alguns factos 
neste momento. 
Após a aplicação da medida de prisão preventiva ao Sr. 
Deputado Paulo Pedroso, ele próprio transmitiu-me que 
desejava suspender o mandato porque entendia que, estan-
do impedido de comparecer perante a Assembleia da 
República, o deveria fazer. 
Eu próprio, em nome do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, sugeri-lhe que meditasse bem no assunto, que a 
questão era juridicamente bastante complexa e que, portan-
to, não deveria haver qualquer precipitação e que se deve-
ria reflectir serenamente sobre a mesma, visto que, tratan-
do-se da primeira vez que esta situação ocorria, teríamos 
de ter em conta que poderíamos estar a criar um preceden-
te, que, agora, se aplicaria a ele mas que, no futuro, se 
aplicaria a qualquer outro Deputado. 
Aliás, na própria sexta-feira, o Sr. Deputado Guilherme 
Silva telefonou-me, pedindo que o Grupo Parlamentar do 
PS tivesse serenidade sobre esta matéria, que ponderásse-
mos isto devidamente, que até tinham vindo publicadas 
nos jornais umas declarações imputadas a um Deputado da 
sua bancada mas que se tratava de ideias do próprio que 
não responsabilizavam a bancada. Entendia, portanto, que 
30 DE MAIO DE 2003 

não deveria haver precipitação e receava, aliás, que já 
tivesse havido precipitação na forma como tinha sido 
levantada a imunidade parlamentar ao Sr. Deputado Paulo 
Pedroso. 
Creio que estes receios eram efectivamente justifica-
dos, porque a situação é, de facto, juridicamente complexa. 
Há, no entanto, algo que é claro e indiscutível, que é o 
que dispõe o n.º 4 do artigo 157.º da Constituição. Segun-
do esta norma é «Movido procedimento criminal contra 
algum Deputado, e acusado este definitivamente, a 
Assembleia decidirá se o Deputado deve ou não ser sus-
penso para efeito de seguimento do processo, sendo obri-
gatória a decisão de suspensão quando se trate de crime 
(…)» punível com pena superior a três anos. 
Ou seja, havendo acusação definitiva, é indiscutível 
que, nuns casos, a Assembleia é obrigada a suspender o 
mandato do Deputado, noutros casos, pode fazê-lo. 
Não havendo acusação definitiva, como é a situação 
actual, o que acontece? Penso que é claro que não pode 
haver uma suspensão obrigatória e pode ser discutível se a 
Assembleia pode ou não suspender o mandato. 
Creio que a boa doutrina ensina que normas deste tipo 
só são susceptíveis de interpretação restritiva, sendo insus-
ceptíveis de uma interpretação extensiva. 
Portanto, a questão era a de saber se o Sr. Deputado 
Paulo Pedroso suspendia ou não o mandato por iniciativa 
própria. 
Creio que, para além de termos de ter em conta o que 
estabelecem a Constituição e o Estatuto dos Deputados, 
devemos procurar saber o que acontece nos estatutos de 
outras pessoas que possam estar em situações semelhantes, 
desde logo, outros titulares de órgãos de soberania. 
A questão coloca-se, por exemplo, quanto aos magis-
trados judiciais. Mas não há paralelismo, visto que, no 
caso destes últimos ou dos magistrados do Ministério 
Público, não pode haver sequer prisão preventiva antes da 
acusação definitiva ou da notificação do dia para julga-
mento. Logo, não poderia haver prisão preventiva nesta 
fase, de acordo com os seus estatutos. É dito, com muita 
clareza, que a suspensão das funções de magistrado só 
ocorre no dia em que forem notificados do despacho de 
pronúncia. Até à notificação do despacho de pronúncia, 
não há suspensão. 
Em qualquer caso, poderíamos tentar saber o que acon-
tece do ponto das vista das condições remuneratórias. 
Quanto a isto, o que é dito é que é aplicável subsidiaria-
mente aos magistrados o regime aplicável à função públi-
ca. 
Vamos, então, ver o que se passa no regime jurídico da 
função pública. Aqui, para qualquer trabalhador da função 
pública, de acordo com o estabelecido no n.º 1 do artigo 
64.º do Decreto-Lei n.º 100/99, «As faltas dadas por moti-
vo de prisão preventiva consideram-se justificadas e 
determinam a perda de vencimento de exercício e do sub-
sídio de refeição.». Ou seja, no caso de um funcionário 
público, estatuto aplicável subsidiariamente, nos termos da 
lei, aos magistrados, verifica-se que, durante a prisão pre-
ventiva, as faltas que dá ao serviço consideram-se justifi-
cadas e só há perda do vencimento de exercício, manten-
do-se o vencimento-base. Aliás, este mesmo decreto-lei 
estabelece, como é óbvio, que, caso venha a haver conde-
nação definitiva, será descontado o que foi abonado duran-
te o período da prisão preventiva. 
É evidente que, no Estatuto dos Deputados, não há 
qualquer remissão expressa para o Estatuto dos Magistra-
dos Judiciais, nem para o regime jurídico da função públi-
ca, e, portanto, a situação não é absolutamente clara. Mas 
também não estamos, ao contrário do que tenho ouvido 
dizer, verdadeiramente perante uma lacuna, porque o arti-
go 4.º do Estatuto dos Deputados explica o que determina 
a suspensão de mandato e não é desconhecida a questão do 
procedimento criminal. Estabelece o referido artigo 4.º, n.º 
1, alínea b), que determina a suspensão do mandato «O 
procedimento criminal, nos termos do n.º 3 do artigo 
11.º;». Então, o que é nos diz o n.º 3 do artigo 11.º? Diz-
nos que a suspensão pode verificar-se após, e só após, a 
existência de acusação definitiva. Portanto, não há uma 
lacuna, está regulamentado. Podemos discordar da regula-
mentação, mas o que diz respeito à suspensão está regula-
mentado. 
Aliás, há mesmo dúvidas — e esta questão foi seria-
mente debatida — sobre se, nas previsões do artigo 5.º, 
relativamente ao motivo relevante, se verificam ou não os 
pressupostos para o pedido de suspensão a pedido do 
Deputado. 
Perante esta dúvida, procurou-se a existência de um 
consenso. Porém, ontem, na Conferência de Líderes, cons-
tatou-se que manifestamente esse consenso não existia, 
tendo quatro grupos parlamentares sustentado uma posição 
e tendo dois grupos parlamentares sustentado uma posição 
diversa. 
Creio que o Sr. Presidente da Assembleia da República 
andou bem, como, aliás, o tem feito — e devo dizê-lo aqui 
publicamente — em todo este processo, com elevada dig-
nidade e sentido das responsabilidades perante a gravidade 
da situação e a defesa do prestígio da própria Assembleia 
da República, ao decidir solicitar um conjunto de pareceres 
jurídicos, não sei se ao Conselho Consultivo da Procurado-
ria-Geral da República, se a ilustres constitucionalistas, 
para que nos ajudem a aclarar esta situação. 
É em face desta sua iniciativa, da inexistência do con-
senso e das dúvidas jurídicas sustentadas sobre esta ques-
tão, que, hoje, transmiti ao Sr. Deputado Paulo Pedroso 
que me via forçado a retirar o pedido que lhe tinha feito 
para não suspender o mandato e pedi-lhe que reconsideras-
se a sua própria decisão inicial e pedisse a suspensão do 
mandato. 
Tanto mais que, ontem, ficou para mim muito claro que 
havia quem entendesse, e com força para o impor nesta 
Assembleia, que se consideraria a ausência do Sr. Deputa-
do Paulo Pedroso ao Plenário como falta injustificada e 
que, a não haver suspensão do mandato hoje, hoje seria 
considerada a quarta falta injustificada, implicando a perda 
do mandato. 
Tratava-se, portanto, da necessidade de, com carácter 
de urgência, adoptar uma medida preventiva, para prevenir 
a declaração da perda de mandato nesta Assembleia da 
República. Mas tratava-se também de criar a oportunidade 
e o tempo necessário para que a iniciativa de V. Ex.ª dê 
frutos e tenhamos os pareceres jurídicos, com base nos 
quais possamos retomar a abordagem desta questão, com 
elevação, e que o exemplo de dignidade que o Deputado 
Paulo Pedroso a todos nos deu na passada quarta-feira 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 127 

sirva para sabermos estar à altura e não nos deixarmos 
arrastar para qualquer tipo de chicana de interpretação 
política da Constituição ou da lei. 
Estas eram as palavras que entendia dever transmitir, 
em nome do Grupo Parlamentar do PS, a V. Ex.ª e à 
Câmara, antes de procedermos à votação do parecer da 
Comissão de Ética. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero dizer que é extremamente doloroso 
para mim, neste momento, fazer esta intervenção. É 
extremamente doloroso, porque acho que todos devemos 
uma solidariedade humana profunda ao Deputado Paulo 
Pedroso. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E vejo que é pela mão do líder parla-
mentar, que mais solidariedade deve ao Deputado Paulo 
Pedroso, que se vem aqui — e desculpe-me usar a expres-
são, Sr. Presidente — mentir descaradamente sobre a posi-
ção assumida pelo meu grupo parlamentar nesta matéria. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mentir descaradamente! E invoco a pre-
sença de V. Ex.ª na Conferência de Líderes para confirmar 
aquilo que passo a dizer aqui, neste Plenário, assumida-
mente e repetindo: mentir descaradamente, Sr. Deputado 
António Costa! E lamento que seja a propósito de uma 
matéria destas, em que V. Ex.ª deveria ter o maior dois 
cuidados e, em nome da defesa e da solidariedade para 
com o Sr. Deputado Paulo Pedroso, deveria dizer a verda-
de aqui a este Plenário. 
Sr. Presidente, eu disse, repito e mantenho: o meu gru-
po parlamentar, em nenhuma circunstância, utilizará como 
arma de arremesso matérias deste cariz, matérias do domí-
nio da ética, do domínio das questões elementares do Esta-
tuto dos Deputados. 
E eu mantive contactos com o Sr. Deputado António 
Costa e com o Sr. Deputado Jorge Lacão. O Sr. Deputado 
Eugénio Marinho emitiu uma opinião pessoal e fez questão 
de dizer que era uma opinião pessoal e não do grupo par-
lamentar. Alguns jornais disseram «o Grupo Parlamentar 
do PSD ameaça…», deturpando a posição pessoal do 
Deputado Eugénio Marinho. Eu assumi publicamente, 
fazendo um alerta, que se tratava de uma posição pessoal. 
E não é uma opinião pessoal que não tenha fundamento, é 
a opinião de uma ilustre jurista, a Dr.ª Carla Amado 
Gomes, que diz que, num caso de prisão preventiva, se 
entra numa situação de faltas injustificadas e o Deputado 
perde o mandato. Pela minha parte, considero esta posição 
inaceitável, por uma razão muito simples: temos de tratar 
esta matéria com pinças; temos de tratá-la de forma a con-
ciliar os princípios constitucionais elementares, designa-

damente o da presunção de inocência do Sr. Deputado 
Paulo Pedroso. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Temos de tratá-la em termos de assegu-
rar o funcionamento digno desta Assembleia. Eu disse, e 
mantenho: cuidado, temos de pensar, ao tratar esta matéria, 
que é uma situação nova com que o Parlamento se depara, 
nos precedentes que vamos criar! 

O Sr. José Magalhães (PS): — E onde é que está a 
inverdade? 

O Orador: — Por uma razão muito simples, Sr. Depu-
tado: a pior coisa que podemos aqui fazer é, a propósito 
destas matérias, termos dois pesos e duas medidas. Se é um 
Deputado do PSD, pois muito bem, agora, pela primeira 
vez, vamos votar contra e não vamos autorizar o depoi-
mento por escrito; agora, se é um Deputado do PS, vamos 
votar a favor. 
Srs. Deputados, mantenhamos, nesta matéria, um tra-
tamento uniforme, não olhemos à questão partidária! De 
uma vez por todas, salvemos a Assembleia da República 
e dêmos-lhe a dignidade que ela merece e exige. Para 
isso, o primeiro comportamento tem de ser o nosso, Srs. 
Deputados! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Ora, foi com esta preocupação do funcionamento da 
Assembleia que eu disse: pensemos no problema da situa-
ção de a Assembleia continuar a funcionar com menos um 
Deputado. Mas o argumento foi: isso não tem relevância! 
Para o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, mais um 
menos um Deputado, não afecta a sua votação. Mas admi-
tamos que eram quatro Deputados da maioria que estavam 
nesta situação: quando tivéssemos de votar, como era? 
Iríamos assistir a esse espectáculo indecoroso de trazer o 
Srs. Deputados, numa saída precária, em carrinha celular 
para virem votar?! Pensam que a solução adequada era 
criar um precedente que conduzisse, um dia, a uma situa-
ção destas?! Era isto, Srs. Deputados?! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Calma! 

O Orador: — E foi para isto que chamei a atenção, ao 
dizer: cuidado, não vale o argumento de que, nesta oca-
sião, é irrelevante a presença do Sr. Deputado Paulo 
Pedroso na bancada do Partido Socialista! Pensemos numa 
visão global, que previna situações para o futuro, para não 
andarmos aos ziguezagues nesta matéria. 
Mas adiantei — e aqui é que há a falta à verdade do Sr. 
Deputado António Costa! —… 

O Sr. António Costa (PS): — Já faltava! 

O Orador: — … e adiantou o Sr. Deputado Telmo 
Correia, em nome do Grupo Parlamentar do CDS-PP: se o 
entendimento do Sr. Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, que é quem justifica as faltas, for um entendimento 
30 DE MAIO DE 2003 

contrário ao da Sr.ª Dr.ª Carla Amado Gomes, se for um 
entendimento contrário ao do Prof. Gomes Canotilho, que 
entende que o Deputado entra numa situação de faltas 
injustificadas, se o Sr. Presidente da Assembleia, em seu 
alto critério, entender que esta situação é suficiente para 
justificar as faltas e se for essa a pretensão do Sr. Deputado 
Paulo Pedroso e do Grupo Parlamentar do Partido Socialis-
ta, o Grupo Parlamentar do PSD não obstaculizará essa 
solução. 
Ora, o Sr. Deputado António Costa tinha a obrigação 
de dizer isto e não o que acabou de dizer aqui, não o que 
disse à saída da Conferência de Líderes, não o que vem 
insistindo em dizer à comunicação social! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Era só esta verdade, em nome da solida-
riedade que todos devemos ao Sr. Deputado Paulo Pedro-
so, que o senhor, como líder dessa bancada, deveria, em 
primeiro lugar, assumir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Sobre esta matéria, quero dizer que, 
da parte do nosso grupo parlamentar, como dissemos 
antes, como dissemos ontem, em Conferência de Líderes, e 
como diremos amanhã, faça o Sr. Deputado António Costa 
as declarações que muito bem entender, diga o que disser, 
não transformaremos uma questão que, para nós, é estrita-
mente jurídica num tema de debate político de arremesso 
ou de chicana política. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não o faremos em circunstância alguma, 
digam o que disserem, façam o que fizerem! 
E lembro-lhe, Sr. Deputado António Costa — e, se qui-
ser, lembre-se disso — que não foi só o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva que o contactou, eu também falei consigo. 
Falei consigo e recolhi, dessa conversa que mantive consi-
go, duas coisas essenciais: pareceu-me (não sei se bem, se 
mal) que qualquer solução — que poderia ser a suspensão 
— que não resultasse na perda do mandato por parte do Sr. 
Deputado Paulo Pedroso era aceitável. E o que é que eu 
lhe disse? Disse-lhe: estou de acordo. O que não é aceitá-
vel nesta questão, em nossa opinião, é que este Deputado, 
que beneficia de presunção de inocência, possa perder o 
mandato. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isto é que não é aceitável. No resto, 
vamos procurar a melhor solução. 
Depois disso, não tive mais nenhuma conversa sobre o 
assunto — nem consigo, nem com o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva, nem com qualquer outro Deputado de outro 
grupo parlamentar, com ninguém, não tive mais nenhuma 
conversa. 
Ora, ontem, na Conferência de Líderes, convocada por 
S. Ex.ª o Sr. Presidente da Assembleia da República, o Sr. 
Presidente, no fundo, solicitou a opinião dos vários grupos 
parlamentares sobre esta matéria. E o que eu disse ontem e 
repito hoje — e gostava que isso ficasse claro, de uma vez 
por todas — é que, em minha opinião, esta questão é efec-
tivamente uma questão jurídica complexa, é uma questão 
jurídica de difícil solução. Porquê? Porque, na minha opi-
nião — e, se ainda não ficou claro, repito —, qualquer 
regime que aplicasse faltas injustificadas ao Sr. Deputado 
Paulo Pedroso seria injusto. Porquê? Porque o regime da 
prisão preventiva é forçosamente revisto de três em três 
meses e, a qualquer momento, pode ser revisto. Há presun-
ção de inocência e, a qualquer momento, o processo pode 
ser arquivado. E não seria admissível que este ou qualquer 
outro Deputado, que tivesse estado preso e viesse a sair, 
tivesse entretanto perdido o mandato. Era uma penalização 
perfeitamente inaceitável. Portanto, faltas injustificadas, 
para nós, está fora de questão! 
O regime das faltas justificadas tem, do nosso ponto de 
vista, alguns problemas. Primeiro, porque eu considero que 
o direito à retribuição é irrenunciável e não corresponderia 
sequer à vontade que V. Ex.ª nos comunicou ser a do 
Deputado em causa, que, bem, disse que, estando nessa 
situação, acreditando, defendendo e batendo-se pela sua 
inocência, como é evidente, não quer estar a receber. Por-
tanto, acho que o direito à retribuição é irrenunciável e 
levantei esta dificuldade. 
A segunda dificuldade é que, como já referiu aqui o Sr. 
Deputado Guilherme Silva, altera a composição da Assem-
bleia, o que, lembro-lhe (e citei isso ontem), como o Prof. 
Canotilho considera, não é respeitador nem da separação 
de poderes nem da própria liberdade inerente à função de 
Deputado. Ou seja, não é possível que a Assembleia passe 
a ter menos um Deputado, que está em exercício de fun-
ções, mas não pode exercer. 
Levantei estas dificuldades e disse que me parecia que 
o melhor caminho era o regime da suspensão, ainda que 
reconhecesse, pelos argumentos que V. Ex.ª aduziu e com 
os quais não estou, no fundo, em desacordo, que o regime 
da suspensão tinha dificuldades jurídicas na sua sustenta-
ção, precisamente por força do texto constitucional, ainda 
que eu considere que efectivamente possa existir aqui uma 
lacuna. Não sou constitucionalista, mas admito que possa 
existir uma lacuna. E dei uma opinião neste sentido. E, 
dando essa opinião, que aqui repeti para que fique clarís-
sima, não deixei de dizer, como não deixou de dizer o Sr. 
Deputado Guilherme Silva, que, da nossa parte, precisa-
mente porque isto não é para nós uma matéria de chicana 
política, de debate político, de aviltamento de pessoas, seja 
do que for, nós não caluniamos ninguém, mas também não 
gostamos de ser caluniados. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Foi isto que nós fizemos. E, concluindo 
esta matéria, dissemos que, da nossa parte, se outro fosse o 
entendimento, designadamente, da maioria dos partidos (e 
não me referia à maioria de número de Deputados, mas à 
maioria de partidos), se a maioria dos partidos entendesse 
que o melhor regime a aplicar era o das faltas justificadas e 
se S. Ex.ª o Sr. Presidente da Assembleia da República 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 127 

estivesse disposto a seguir esse regime, nós não nos opo-
ríamos e estávamos dispostos a isso. 
Mas V. Ex.ª não esperou por essa decisão e, de imedia-
to, disse: então, vou falar com o Sr. Deputado Paulo 
Pedroso e vou dizer-lhe para ele pedir a suspensão. 
Ou seja, não deu tempo para essa decisão ser tomada. 
Portanto, não nos impute a nós responsabilidades que não 
temos. Sr. Deputado, nós lidámos com isto com todo o 
cuidado, com toda a responsabilidade, admitindo as dúvi-
das jurídicas e dizendo que era positivo que se pedissem 
pareceres, que a Comissão de Ética discutisse e que, com 
base nesses pareceres, definíssemos um regime que seja 
sólido para o futuro e que sirva para qualquer Deputado 
que, no futuro, possa vir lamentavelmente a estar na mes-
ma situação. 
Foi isto que nós dissemos. Portanto, não nos impute 
coisa diferente daquilo que dissemos. 
O pedido de suspensão, que agora vamos votar, foi 
aprovado por unanimidade na Comissão de Ética, pelas 
razões que foram explicitadas. Este pedido de suspensão 
tem um período. 
Mais: dissemos ainda que, na nossa opinião, o regime 
dos 10 meses nunca se poderia aplicar a este caso. Disse-
mos também que a questão da perda de mandato, pelos 10 
meses nunca se poderia aplicar a este caso, e mantemos 
isso. 
Este parecer e esta suspensão serão aprovadas por una-
nimidade, como aconteceu na Comissão de Ética. Vamos 
ouvir os juristas, vamos ouvir os especialistas, vamos defi-
nir, com segurança, no prazo de tempo mais curto possível, 
um regime que sirva não para o Deputado A, não para o 
Deputado B, mas para qualquer Deputado que se encontre 
nesta mesma situação. 
Não à pressa, não a quente, não de cabeça perdida, 
tranquilidade, pensando, 
mas com serenidade, com 
sobretudo, na dignidade do Parlamento e nos direitos de 
quem possa estar numa situação deste tipo, ainda que, 
repito, beneficiando de presunção de inocência, que nós, 
obviamente, não só reconhecemos como defendemos 
intransigentemente. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Esta é uma das matérias em que o consen-
so e a serenidade no tratamento deste problema era a nossa 
orientação, e desejaríamos que tivesse vigorado até ao fim. 
Julgo que ontem ficou clara a existência de opiniões 
divergentes em relação à melhor forma de resolver o pro-
blema, de o interpretar e de encontrar a melhor solução 
jurídica. Havia opções, claramente, divergentes e elas 
mantiveram-se até ao momento em que o Sr. Deputado 
António Costa anunciou que iria solicitar ao Sr. Deputado 
Paulo Pedroso que requeresse à Assembleia da República a 
suspensão do mandato. 
Julgo que esta é uma situação, evidentemente, difícil de 
resolver e de interpretar, que não se deve partir, como, a 
meu ver, alguns fizeram, do problema mais circunscrito da 

justificação das faltas e do vencimento mas, sim, do pro-
blema, esse, sim, maior, da compatibilização de uma situa-
ção de prisão preventiva com a suspensão ou não do man-
dato. Este é que é o problema fundamental que mexe com 
as questões fundamentais. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Claro! 

O Orador: — E julgo que alguns partiram do proble-
ma contrário e que houve durante estes dias determinadas 
especulações sobre se as faltas poderiam ser justificadas, 
se o vencimento seria ou não atribuído, o que não era de 
facto a questão principal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Pela nossa parte, com todas as reservas 
que a complexidade da questão nos exige, admitimos que 
optar por uma suspensão não tipificada no Estatuto dos 
Deputados, nem na Constituição, sem pedido do próprio 
seria a solução mais violenta e que, portanto, seria melhor 
admitir uma solução que não passasse pela suspensão 
decidida pela Assembleia sem o pedido do Deputado. Foi 
esta a posição que tomámos. Este assunto está ultrapassa-
do, porque o Sr. Deputado Paulo Pedroso pediu a suspen-
são e a Comissão de Ética aprovou, por unanimidade, um 
parecer para que o seu mandato fosse suspenso, parecer e 
suspensão que apoiamos sem reservas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, 
pelas inscrições ter-lhe-ia de dar a palavra agora, mas 
talvez prefira usar dela após a intervenção do Sr. Deputado 
Luís Fazenda… 

O Sr. António Costa (PS): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, dar-lhe-ei mais tar-
de a palavra, para uma segunda intervenção. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, o Bloco 
de Esquerda defendeu, na Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares, que a solução, que, a nosso ver, 
decorre do texto constitucional do Estatuto dos Deputados, 
foi a apresentada pelo Presidente da Comissão de Ética, 
Dr. Jorge Lacão. 
Reconhecendo que o caso é juridicamente complexo, 
creio que a posição que a maioria tomou na reunião leva a 
um imbróglio jurídico ainda maior, porque, dizendo-se 
que, em circunstância alguma, o Sr. Deputado Paulo 
Pedroso deve perder o mandato por decorrência de situa-
ções lacunares na legislação, a verdade é que não creio que 
seja possível, face ao Estatuto dos Deputados que temos, 
outra coisa que não a suspensão de mandato até 10 meses, 
que é aquilo que está actualmente previsto. 

O Sr. António Costa (PS): — Claro! 

30 DE MAIO DE 2003 

O Orador: — E talvez, sem acinte, no limite do cinis-
mo político, acabe até por perder o mandato. 
Creio que não acautelámos o bem maior, que seria a 
preservação do mandato nestas circunstâncias e depois, 
mais tarde e no estrito cumprimento daquilo que é o regi-
me constitucional e do nosso Estatuto, após uma acusação 
em definitivo, ocorreria a necessária suspensão do manda-
to do Sr. Deputado Paulo Pedroso. 
Portanto, com toda a serenidade, e sem cedência a 
qualquer tipo de populismo fácil, devo dizer, com o devido 
respeito, que creio que os argumentos da parte da maioria 
foram, sobretudo, de natureza política. São também eles 
legítimos, mas foram, sobretudo, de natureza política. Não 
têm um devido valor reforçado do ponto de vista jurídico, 
não atenderam à questão da prevalência do mandato e da 
legitimidade de quem exerce um mandato eleito pelo povo 
e daquilo que poderíamos balizar de acordo com o texto 
constitucional e com o Estatuto dos Deputados. 
Respeitando, porém, todas as interpretações, com-
preendendo a sensibilidade do processo e a natureza caute-
lar que têm medidas deste género para eventuais situações 
futuras, no sentido de não se criar precedentes que venham 
a ser danosos para uma gestão adequada da dignidade do 
Parlamento, creio que esta decisão, com o devido respeito, 
foi de natureza política e não exactamente de consenso à 
volta da melhor solução jurídica. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não, não foi! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Demagogia! É uma 
vergonha! 
Isabel Castro. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Julgo que aquilo que a Assembleia 
da República, com clareza, há uma semana aprovou, por 
unanimidade, foi o levantamento da imunidade parlamen-
tar a um Sr. Deputado, aliás, indo ao encontro da sua von-
tade claramente expressa nessa manhã, e não, de modo 
algum, a possibilidade de decorrer desse levantamento de 
imunidade a perda ou a suspensão de mandato. 
Aquilo que ontem a maioria acabou por impor,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Impor?! 

A Oradora: — … aquilo que, de facto, vai acabar por 
ser a consequência da leitura feita — e o que está em jogo 
não é exactamente a interpretação jurídica mas, sim, fun-
damentalmente uma visão política —… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — … é o Sr. Deputado Paulo Pedroso, 
eleito por sufrágio directo, poder ser penalizado sem que o 
requisito legal, que, no fundo, é uma acusação, se tenha 
verificado. A suspensão, tal como acabou por ser sugerida, 
pela forma como a questão foi discutida, e acaba por ser 
imposta, vai ter seguramente esta tradução. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Quem é que a 
impôs?! A Sr.ª Deputada está a mentir! 
Sr. Presidente, preciso da acta da Conferência de Líde-
res de ontem! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Isto é uma vergonha! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Certamente por distracção minha e 
impressionado, com certeza, pelo calor da intervenção do 
Sr. Deputado Guilherme Silva, acabei por não perceber 
qual foi a mentira que me imputou. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Já todos percebe-
mos! 

O Orador: — Não me imputou mentira alguma. 
Chamou-me mentiroso, mas não me imputou mentira 
alguma. 

Protestos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

Fico comovido com as palavras dos líderes parlamenta-
res do PSD e do CDS-PP, mas, felizmente, não estive 
sozinho na reunião da Conferência de Líderes; todas as 
pessoas que lá estiveram perceberam e viram o que acon-
teceu. 
Viram o Sr. Deputado Jorge Lacão, Presidente da 
Comissão de Ética, expor a sua posição baseado num pare-
cer jurídico que o técnico de apoio à Comissão de Ética 
tinha feito sobre esta matéria. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Nuno Teixeira de 
Melo. 

Ouviram depois, imediatamente a seguir, com base em 
dois argumentos fundamentais, próprios de tablóide, o 
seguinte: primeiro, ninguém percebe por que se considera 
uma falta justificada por estar na prisão, como se alguém 
pudesse supor que, para se «baldar» à Assembleia, se 
metesse na prisão. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Eu sei que há casos em que as pessoas simulam doen-
ças e até obtêm atestados médicos falsos para não cumpri-
rem os seus deveres, mas não conheci, até agora, alguém 
que tivesse obtido um mandado de detenção falso para se 
furtar aos seus deveres profissionais. Não conheço! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — O outro argumento já não foi muito agi-
tado ontem, porque, atempadamente, na véspera, tinha sido 
removido pelo próprio Sr. Deputado Paulo Pedroso, quan-
do me pediu para transmitir ao Sr. Presidente da Assem-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 127 

bleia da República — o que fiz — o seu desejo de, não 
suspendendo o mandato, obter a suspensão do processa-
mento do seu vencimento, depois, convém que se diga, e é 
bom que também se saiba para não sermos todos ingénuos, 
de uma actividade bastante intensa de alguns dos Srs. 
Deputados ou, pelo menos, de um dos Srs. Deputados — 
de um, repito, dos Srs. Deputados — junto dos jornalistas, 
sublinhando como era imoral alguém estar na prisão e 
receber o vencimento, como se não fosse esse o estatuto 
aplicável a todos os agentes do Estado,… 

Protestos do Deputado do CDS-PP Narana Coissoró. 

… sejam eles magistrados ou funcionários públicos. E esta 
acção, como o Sr. Deputado sabe, foi feita intensamente 
por um Sr. Deputado junto dos jornalistas durante o fim-
de-semana. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Quem é? Diga o 
nome! 
vente. 

O Orador: — Esta era a argumentação e foi como-
Ainda mais comovente foram os seguintes argumentos: 
primeiro, se calhar, o nosso erro foi ter levantado a imuni-
dade parlamentar, porque, verdadeiramente, só deveríamos 
levantar a imunidade parlamentar após a acusação definiti-
va, ou, pelo menos, a autorização para a prisão preventiva; 
segundo, e ainda mais comovente, é irrenunciável o direito 
à remuneração, direito, certamente, previsto em benefício e 
para protecção do próprio e, portanto, como não pode 
renunciar à remuneração tem de renunciar a tudo. 

Vozes do CDS-PP: — Que disparate! 

O Orador: — É «comovente» o cuidado de proteger o 
carácter irrenunciável do direito à remuneração, obrigando 
à suspensão do mandato e, portanto, à renúncia, obviamen-
te, também, ao vencimento. 
Aliás, gerarão nessa matéria esta coisa absolutamente 
extraordinária: é que deixando o Sr. Deputado Paulo 
Pedroso de ser Deputado reassumirá, naturalmente, as suas 
funções de docente universitário, passando a beneficiar, 
enquanto docente universitário, daquilo que a maioria não 
queria que ele beneficiasse enquanto Deputado. Portanto, é 
absolutamente extraordinário! Agora, o momento decisivo 
e, aliás, esclarecedor, creio que para todos, da reunião da 
Conferência de Líderes de ontem foi quando o Sr. Deputa-
do Jorge Lacão, julgava ele, ia argumentar por absurdo. 
E diz o Sr. Deputado Jorge Lacão, julgando ele, repito, 
que argumentava por absurdo: «Mas a levar a esse ponto 
essa interpretação dos Srs. Deputados da maioria isto sig-
nifica que o Sr. Deputado Paulo Pedroso já hoje(…)», ele 
falava ontem, «(…) perdeu o mandato porque faltou às 
sessões de quarta, quinta e sexta (…)» e à de ontem mes-
mo, «(…) e, portanto, já atingiu o limite de faltas.». 
Ora, isto que tentava ser um raciocínio por absurdo 
recebeu a seguinte resposta do Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes: «Claro que não, porque a falta de quarta-feira 
passada, essa estava justificada». 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não está? 

O Orador: — Portanto, ficou para mim claro, para o 
Sr. Deputado José Magalhães, para o Sr. Deputado Jorge 
Lacão — e pareceu-me que para os restantes Srs. Deputa-
dos que estavam presentes na sala —, que ou o Deputado 
Paulo Pedroso suspendia hoje o mandato ou hoje, pelo 
menos na interpretação do Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes, ele cumpriria a quarta falta injustificada e, neste 
momento, estaria a perder o mandato. 
Esta foi a interpretação que todos fizemos com total 
boa-fé. Assim, foi perante este quadro que eu disse — 
primeiro ao Sr. Deputado Guilherme Silva, quando o Sr. 
Deputado Guilherme Silva tentava construir a tese da 
interpretação extensiva da Constituição e de que lhe iam 
impor a suspensão de mandato — que nunca deixaríamos 
e, sobretudo, o Sr. Deputado Paulo Pedroso nunca deixaria 
que fosse necessário impor-lhe a suspensão de mandato, 
porque esse «gosto» ele não daria e resolveria ele próprio o 
problema. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E disse também, depois, com toda a cla-
reza, na Conferência de Líderes, que, obviamente, pediria 
e aconselharia o Sr. Deputado Paulo Pedroso, até como 
medida preventiva contra a tentativa da sua perda de man-
dato, que se antecipasse e que requeresse a suspensão de 
mandato com efeitos, aliás, a partir de 22 de Maio. 
Para terminar, Sr. Presidente, gostaria de sublinhar que, 
como muito bem disseram os Srs. Deputados Bernardino 
Soares, Luís Fazenda e Isabel Castro, e o que resulta do 
próprio parecer da Comissão de Ética, é a suspensão nos 
termos da alínea d) do artigo 5.º do Estatuto dos Deputa-
dos que está sujeita, obviamente, ao prazo peremptório de 
10 meses. 
Portanto, não façamos o último dom de ingenuidade: o 
que nós vamos votar, nestas condições, é a suspensão de 
um mandato que é cominada com um prazo limite de 10 
meses, findo o qual o mandato é reassumido ou o mandato 
tem de ser declarado perdido. 
Foi nestas condições e consciente disto que o Sr. Depu-
tado Paulo Pedroso hoje requereu o pedido de suspensão 
de mandato, o que apoiámos e votámos favoravelmente, 
por unanimidade, na Comissão de Ética. 
A história é esta e cada um ficará — não com a sua 
verdade, porque não há duas verdades mas apenas uma — 
de bem ou de mal com a sua consciência em função da 
atitude que tomou ao longo destes meses. 
Por último, Sr. Deputado Guilherme Silva, o senhor 
não me insulta nem quando usa o microfone nem quando 
aí fala baixinho para eu ir ouvindo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
verifiquei que, nesta longa intervenção, o Sr. Deputado 
António Costa nada rebateu do que aqui referi sobre aque-
30 DE MAIO DE 2003 

la que foi a nossa posição desde o início. E não rebateu 
porque não podia fazê-lo! A nossa posição é clara e perfei-
tamente sustentada. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E não só não a rebateu como perguntou 
onde estão as mentiras. Digo-lhe que, se calhar, o que não 
está é dita a verdade toda. E, Sr. Deputado António Costa, 
a verdade toda nesta questão é tão simples como isto: a 
verdade toda é reconhecer que, na Conferência de Líderes, 
nós não fomos para a discussão (e se há dúvidas, o Sr. 
Presidente poderá esclarecê-lo) com uma posição de impo-
sição, com uma posição de votar mas, sim, com dúvidas, 
dúvidas essas — do nosso ponto de vista — juridicamente 
fundamentadas e baseadas numa questão essencial, que é 
— e mantenho essa dúvida — a de saber como é possível 
um Sr. Deputado estar no exercício de funções estando 
preso preventivamente. Não compreendo! Não percebo! 
É porque a lei é geral e abstracta, e esse tipo de situa-
ção pode aplicar-se a um Deputado ou, lamentavelmente, a 
dois, três, quatro… E como é que exercem o mandato? 
Tenho as maiores dúvidas sobre esta questão. 

Vozes do PS: — E em situação de doença, no hospital? 

O Orador: — É substituído, como é evidente! Pede a 
suspensão do mandato. 

Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que 
falem um de cada vez, senão não nos entendemos. A dis-
cussão já está demasiado prolongada, por isso agradeço 
que sintetizem as argumentações. 

O Orador: — Sr. Deputado José Magalhães, permita-
me que tenha essa dúvida, dê-me esse direito! 
Perante isto, julgo que é lamentável que o Sr. Deputado 
António Costa chegue ao ponto de fazer trocadilhos por-
que, sinceramente, esta situação não tem qualquer graça 
nem deve ser fundamento de trocadilhos, sejam de que tipo 
forem. 
Este problema deve ser tratado de forma séria. E não 
me refiro, sequer, às intervenções dos Srs. Deputados Luís 
Fazenda e Isabel Castro, porque se, muitas vezes, o Sr. 
Deputado António Costa já é exagerado, eles procuram 
amplificar os seus exageros. Portanto, não vale a pena 
reportar-me às suas intervenções. É porque quando vêm 
dizer que nós queremos impor a perda do mandato isso é 
falso, falso! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É mentira! 

O Orador: — E se há dúvidas, Sr. Deputado António 
Costa, digo-lhe o seguinte: na minha opinião, este pedido 
de suspensão do mandato é por sessão legislativa, o que 
significa que o Sr. Deputado poderá voltar a pedi-lo e, 
portanto, poderá não ser apenas por 10 meses. 
Independentemente disso, eu só tenho uma palavra e 
quando se está a falar a sério (apesar de algumas pessoas, 
neste Parlamento, acusarem os outros de serem cínicos), 
isso traduz-se em consequências e em actos. E os meus 
actos, Sr. Presidente, Sr. Deputado António Costa e Srs. 
Deputados, só têm um sentido: se digo que não acho 
aceitável que um Deputado que esteja em prisão preven-
tiva perca o seu mandato, sou consequente com a minha 
palavra… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e estava disposto ontem, e estou dis-
posto hoje, a fazer o que for necessário. Se for necessário e 
possível alterar a lei, porque só tenho uma palavra e não 
admito que duvidem dela. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quero que isto fique muito claro. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, só 
tenho uma avaliação a fazer a determinados comportamen-
tos de Srs. Deputados presentes nesta Câmara. É que há 
pessoas que se avaliam por si próprias e não percebem 
quando se está, com toda a isenção e a maior das boas fés, 
a querer resolver um problema, que é um problema de 
todos nós. 
V. Ex.ª, Sr. Presidente, reparou na abertura com que 
todos fomos para a discussão na Conferência de Líderes. 
Mas é evidente que quando o Sr. Presidente convocou a 
Conferência de Líderes, tendo como primeiro ponto da 
agenda esta matéria, não era para todos emitirem opinião 
concordante com o Partido Socialista, ou com o Sr. Depu-
tado Jorge Lacão, mas, sim, para discutirmos abertamente. 
Na intervenção que proferi em Conferência de Líderes, 
enunciei três pontos: primeiro, que estávamos ali com o 
propósito de não utilizar esta matéria como arma de arre-
messo político-partidária; segundo, que se tratava de uma 
questão que interessa a todos, uma questão institucional, 
pelo que tínhamos de encontrar uma solução que concilias-
se os princípios da presunção de inocência do Sr. Deputa-
do Paulo Pedroso e de funcionamento institucional regular 
da Assembleia da República; e, terceiro, em função desta 
conciliação de princípios, que jamais poderíamos admitir a 
perda do mandato por parte do Sr. Deputado Paulo Pedro-
so, fosse por faltas fosse pelo que fosse! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não era possível que a Assembleia da 
República, perante uma presunção de inocência, aplicasse 
ao Sr. Deputado uma cominação tão gravosa como essa. 
Portanto, os caminhos estavam abertos para encontrar-
mos uma solução que impedisse essa consequência. Fui 
muito claro na assunção desse caminho e não vejo que 
possa haver outro, seja qual for o Deputado que esteja 
nestas condições. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 127 

Contudo, Srs. Deputados, a questão é jurídica, a ques-
tão é política, a questão é institucional, a questão é com-
plexa. 
Naturalmente, fui sensível à advertência de que seria 
difícil fazer-se uma interpretação extensiva do preceito da 
Constituição, visto tratar-se de uma restrição ao exercício 
do mandato de Deputado, mas também é verdade que se 
trata de uma ampliação à protecção da presunção de ino-
cência. Portanto, temos aqui uma conflitualidade de prin-
cípios constitucionais. 
Até sugerimos — juridicamente, creio que era possível 
esta solução — que se não se fizesse a suspensão de man-
dato com prazos mínimos nem máximos, limitados, como, 
em termos gerais, o Regimento impõe. Esta seria uma 
saída. Pode alegar-se que a situação é ligeiramente diferen-
te, que a Assembleia da República pode limitar a suspen-
são do mandato ao tempo que considerar mais adequado, 
segundo as circunstâncias do exercício do mandato e do 
andamento do processo criminal. 

O Sr. António Costa (PS): — Diga lá qual é a diferen-
ça? É a acusação? 

O Orador: — Não, Sr. Deputado! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deixem ouvir o 
orador, não lhe cortemos o raciocínio. 

O Orador: — Não fixávamos prazos para esta suspen-
são. Naturalmente, este processo há-de ter um fim. A situa-
ção do Sr. Deputado Pedroso há-de ser definida com inci-
dência relativamente ao exercício do mandato. 
Mas o mais importante de tudo, reafirmo, é que me 
parece absolutamente inadmissível ouvir o coro dos Srs. 
Deputados,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — O «coro» é dizer a ver-

O Orador: — … a dizer que nós, maioria, impusemos 
a solução do pedido de suspensão… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma vergo-
nha! 

O Orador: — … quando, sistematicamente, o Sr. 
Deputado Telmo Correia e eu próprio (e o Sr. Presidente 
pode confirmá-lo e a acta da Conferência vai, com certeza, 
fazê-lo) reafirmámos que, apesar de o problema ser com-
plicado, VV. Ex.as sabem que a interpretação da lei não 
pode conduzir ao absurdo: e o absurdo era que se estives-
sem em causa três ou quatro Deputados da maioria, tería-
mos de modificar, contra a vontade eleitoral, o peso dos 
votos da maioria. Esta é uma situação que teríamos de 
enfrentar amanhã, como é óbvio! 

O Sr. António Costa (PS): — Os senhores não levan-
tam a imunidade parlamentar, por isso esse problema não 
se põe! 
dade! 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deixem ouvir o 
orador para concluirmos este debate. 

O Orador: — O Sr. Deputado António Costa referiu-
se a uma afirmação que eu fiz aqui, sem ser no Plenário. 
Agora também disse: «Os senhores não levantam a imuni-
dade». E eu acuso o senhor que falsamente tem dito, sobre 
o Deputado Cruz Silva, que não levantámos a imunidade 
quando sabe que ela foi levantada! 
O senhor insiste nessa tecla porque é mentiroso! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Tem mentido sobre essa situação e também está a men-
tir a propósito desta. 
O Sr. Presidente confirmará que quer o Sr. Deputado 
Telmo Correia quer eu próprio afirmámos e insistimos na 
disponibilidade da maioria para encontrar uma solução que 
não a da suspensão se fosse entendido que a prisão era 
motivo de justificação de faltas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não vamos pro-
longar mais o debate sobre esta matéria. E nem vale a pena 
apelar para confirmações individuais ou para a acta da 
Conferência de Líderes porque, na realidade, todo o debate 
que ontem se travou foi aqui repetido, integralmente. De 
maneira que todos puderam ouvir exactamente o que cada 
um dos partidos disse na Conferência de Líderes. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Gostava de pedir ao Sr. Deputado Guilherme Silva o 
favor de retirar a expressão «mentiroso». Mentir é uma 
coisa (embora mesmo essa palavra tenha já conotações 
negativas), acusar alguém de mentiroso julgo que excede 
as nossas praxes parlamentares. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, faço-
o em atenção a V. Ex.ª e à Câmara. 
Retiro a expressão «mentiroso», mas confirmo que o 
Sr. Deputado António Costa mente. 

Risos e aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Prefiro não comentar esta subtile-
za, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, não prolonguemos este debate, por res-
peito para com o nosso Colega Paulo Pedroso, que se 
encontra em circunstâncias tão difíceis neste momento. 
O Sr. Deputado António Costa pediu a palavra para 
que efeito? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, queria 
apenas dizer que, por respeito a V. Ex.ª, ao Sr. Deputado 
Paulo Pedroso e à Câmara, não respondo ao Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

30 DE MAIO DE 2003 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Fica, então, a questão encerrada 
Srs. Deputados, que fiquem claros dois pontos que me 
deste modo. 
parecem fundamentais. 
Primeiro, a Câmara é unânime em reafirmar o princípio 
constitucional da presunção de inocência do Sr. Deputado 
Paulo Pedroso, idêntica à de qualquer cidadão português 
que se encontre sob suspeita em prisão preventiva. Este 
ponto é absolutamente fundamental. 
Segundo, a Câmara também é unânime em afirmar que 
o mandato conferido pelo povo deve ser respeitado e sal-
vaguardado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Perante a delicadeza dos proble-
mas envolvidos, jurídicos e políticos — e a fronteira entre 
o direito político e a política é extremamente ténue, digo-o 
para benefício dos Srs. Deputados que fizeram alusão a 
essas matérias, talvez menos familiarizados com a técnica 
jurídica, e aí invoco a minha experiência de jurista —, tem 
de se encontrar uma solução que legalmente permita sal-
vaguardar o objectivo de respeitar o mandato que foi con-
ferido ao Sr. Deputado Paulo Pedroso enquanto se manti-
ver essa triste situação, que, aliás, todos desejamos que se 
resolva o mais rapidamente possível e em sentido favorá-
vel ao nosso ilustre Colega. 
Também confirmo que pedirei parecer sobre esta maté-
ria a juristas de nomeada. Estou até muito grato ao Sr. 
Deputado Paulo Pedroso por ter retomado a sua posição 
inicial de pedir a suspensão do mandato — aliás, a primei-
ra que me foi comunicada quando esse assunto surgiu —, 
porque dá tempo ao Parlamento de reflectir, com a ajuda 
de especialistas, sobre matérias que até agora nunca tinham 
sido abordadas, mas que hoje temos perante nós e para as 
quais é preciso encontrar uma solução prudente. Muitas 
vezes as soluções «tiradas a quente» são negativas. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do parecer 
da Comissão de Ética que já foi lido. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Deputado José Manuel Pires Epifânio, cujos 
poderes foram reconhecidos, se porventura está presente, 
faça favor de tomar lugar no Hemiciclo. 
Srs. Deputados, para realizarmos as votações das 
demais matérias agendadas para hoje, vamos, antes de 
mais, proceder à verificação do quórum, utilizando o car-
tão electrónico. 

Pausa. 

Srs. Deputados, o quadro electrónico regista 169 pre-
senças, pelo que temos quórum para proceder às votações. 
Em primeiro lugar, vamos votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 54/IX — Transpõe para a ordem jurídi-
ca nacional a Directiva 2001/40/CE, do Conselho, de 28 de 
Maio de 2001, relativa ao reconhecimento mútuo de deci-
sões de afastamento de nacionais de países terceiros. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

A proposta de lei baixa à 1ª Comissão. 
Passamos à votação, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 182/IX — Aprova medidas com vista à modernização 
do regime da realização de despesas públicas com locação 
e aquisição de bens e serviços de comunicações pela 
Administração Pública (PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Seguidamente, vamos proceder à votação global da 
proposta de resolução n.º 25/IX — Aprova, para ratifica-
ção, a Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados, 
assinada em 23 de Maio de 1969. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos proceder à votação global da proposta de reso-
lução n.º 28/IX — Aprova, para adesão, o Acordo de Alte-
ração ao Protocolo relativo aos Privilégios e Imunidades 
da Organização Europeia de Telecomunicações por Satéli-
te (EUTELSAT), adoptado e confirmado pela 26.ª Assem-
bleia de Partes daquela Organização, que teve lugar em 
Cardiff, de 18 a 20 de Maio de 1999. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos agora passar à votação global da proposta de 
resolução n.º 29/IX — Aprova o Acordo para a Conserva-
ção das Aves Aquáticas Migradoras Afro-euro-asiáticas, 
concluído na Haia, em 15 de Agosto de 1996. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Passamos à votação global da proposta de resolução n.º 
31/IX — Aprova a Convenção entre a República Portu-
guesa e a República Islâmica do Paquistão para Evitar a 
Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria 
de Impostos sobre o Rendimento e respectivo Protocolo, 
assinados em Lisboa, em 23 de Junho de 2000. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos proceder à votação do projecto de resolução n.º 
75/IX — Atribui prioridade máxima à instalação de um 
sistema costeiro de vigilância marítima (VTS) (Os Ver-
des). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos agora proceder à votação final global do texto 
final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo ao projecto 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 127 

de lei n.º 175/IX — Alteração do Estatuto dos Deputados 
(PSD e CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
atendendo à simplicidade do diploma que acabámos de 
aprovar, é para pedir a dispensa de redacção final, porque 
me parece não ser necessária. 

O Sr. Presidente: — Pergunto se alguém se opõe. 

Pausa. 

Uma vez que ninguém se opõe, assim se fará. 
O Sr. Secretário vai dar conta de pareceres da Comis-
são de Ética. 
ção. 
Faça favor, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Ministério 
Público, DIAP, 2.ª Secção, Processo n.º NUIPC 
1718/02.9JDLSB, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Ferro 
Rodrigues (PS) a prestar depoimento, na qualidade de 
testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 3.ª Vara 
Criminal 
n.º 
16278/99.8TDLSB, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Nuno Tei-
xeira de Melo (CDS-PP) a prestar depoimento por escrito, 
como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 
2.ª Secção, Processo 
de Lisboa, 

O Sr. Presidente: — Está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 8.ª Vara 
Criminal do Círculo de Lisboa, 1.ª Secção, Processo n.º 
78/01 (NUIPC 2971/99.9TDLSB), a Comissão de Ética 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Depu-
tado João Soares (PS) a prestar depoimento, na qualidade 
de testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 5.º Juízo 
Cível do Tribunal Judicial de Oeiras, Processo n.º 
904/2002, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr.ª Deputada Isabel Pires de Lima 
(PS) a prestar depoimento por escrito, como testemunha, 
no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial 
n.º 
46/00.9TAAND, a Comissão de Ética decidiu emitir pare-
cer no sentido de autorizar o Sr. Deputado José Manuel 
Ribeiro (PSD) a prestar depoimento por escrito, como 
testemunha, no âmbito dos autos em referência. 
de Anadia, 
Processo 
Juízo, 
2.º 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelos serviços 
do Ministério Público de Loures, 2.ª Secção, Processo n.º 
14692/02.2TDLSB, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Isabel 
Gonçalves (CDS-PP) a prestar depoimento por escrito, 
como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Concluídas as votações, resta-me dizer que a próxima 
reunião plenária se realiza amanhã, com início às 10 horas, 
e, além do período de antes da ordem dia, a ordem do dia 
será preenchida com a discussão conjunta da petição n.º 
45/IX (1.ª) — Apresentada pela Federação Portuguesa das 
Colectividades de Cultura e Recreio, solicitando à Assem-
bleia da República a aprovação de um regime jurídico para 
o movimento associativo, bem como a instituição do dia 
31 de Maio como Dia Nacional das Colectividades e, na 
generalidade, dos projectos de lei n.os 99/IX — Lei-quadro 
de apoio às colectividades de cultura, desporto e recreio 
(PCP), 100/IX — Estatuto do dirigente associativo volun-
tário (PCP), 253/IX — Apoio ao associativismo local 
30 DE MAIO DE 2003 
(cultural, recreativo, desportivo, social e juvenil) (BE), 
297/IX — Pelo reconhecimento e valorização do movi-
mento associativo popular (PSD) e 298/IX — Estatuto do 
dirigente associativo voluntário (PSD) e com a discussão, 
na generalidade, da proposta de lei n.º 61/IX — Altera o 
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, que aprova o 
regime jurídico aplicável ao tráfico e consumo de estupe-
facientes e substâncias psicotrópicas, acrescentando as 
sementes de canábis não destinadas a sementeira e a subs-
tância PMMA às tabelas anexas ao Decreto-Lei. 
Está encerrada a sessão. 
Eram 19 horas e 10 minutos. 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 


Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Jorge Fidalgo Martins 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Bernardes Costa 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
