Sábado, 7 de Junho de 2003 





I Série — Número 131 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 6 DE JUNHO DE 2003 










Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Fernando Santos Pereira 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas. 
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 305 a 
307/IX, 309/IX e 311/IX e do projecto de resolução n.º 153/IX. 
Foi discutido, na generalidade, o projecto de lei n.º 288/IX — 
Reconhece o estatuto de Panteão Nacional à Igreja de Santa Cruz, 
em Coimbra (PSD), tendo feito intervenções os Srs. Deputados 
Miguel Coleta (PSD), Fausto Correia (PS), Luís Duque (CDS-PP), 
António Filipe (PCP) e Luís Fazenda (BE). 
Procedeu-se à apreciação do Decreto-Lei n.º 57/2003, de 28 de 
Março — Altera pela segunda vez o Decreto-Lei n.º 122/98, de 9 de 
Maio, que aprova as 1.ª e 2.ª fases de reprivatização indirecta do 
capital social da sociedade Transportes Aéreos Portugueses, SA 
[apreciação parlamentar n.º 48/IX (PCP)]. Intervieram, a diverso 
título, além do Sr. Secretário de Estado das Obras Pública (Jorge 
Costa), os Srs. Deputados Bruno Dias (PCP), Fernando Pedro 
Moutinho (PSD), Nelson Baltazar (PS), Luís Fazenda (BE) e Miguel 
Anacoreta Correia (CDS-PP). 
O Decreto-Lei n.º 60/2003, de 1 de Abril — Cria a rede de cui-
dados primários [apreciações parlamentares n.os 49/IX (PCP) e 
50/IX (PS)] foi também apreciado, tendo intervindo, a diverso título, 
além do Sr. Secretário de Estado da Saúde (Carlos Martins), os Srs. 
Deputados Bernardino Soares (PCP), Luís Carito (PS), José Antó-
nio da Silva (PSD), Joana Amaral Dias (BE), Paulo Veiga (CDS-
PP), Isabel Castro (Os Verdes) e Luísa Portugal (PS). 
A Câmara apreciou o Decreto-Lei n.º 69/2003, de 10 de Abril 
— Estabelece as normas disciplinadoras do exercício da actividade 
industrial [apreciação parlamentar n.º 51/IX (PS)], tendo usado da 
palavra, a diverso título, além da Sr.ª Secretária de Estado da 
Indústria, Comércio e Serviços (Maria do Rosário Ventura) e do Sr. 
Secretário de Estado do Ambiente (José Eduardo Martins), os Srs. 
Deputados Pedro Silva Pereira (PS), Almeida Henriques (PSD), 
Miguel Paiva (CDS-PP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 35 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 

I SÉRIE — NÚMERO 131 

Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Vasco Manuel Henriques Cunha 

Partido Socialista (PS): 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
7 DE JUNHO DE 2003 

Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Fernando Santos Pereira): — Sr. Pre-
sidente e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram 
admitidas, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de 
lei n.os 305/IX — Altera a Lei de Bases do Sistema Educa-
tivo (BE), que baixou à 7.ª Comissão, 306/IX — Aprova a 
Lei de bases da educação (PS), que baixou à 7.ª Comissão, 
307/IX — Aplicação efectiva dos suplementos, compensa-
ções e outros regalias de risco, penosidade e insalubridade 
(PCP), que baixou à 8.ª Comissão, 309/IX — Lei de bases 
das comunicações electrónicas (PS), que baixou à 9.ª 
Comissão, e 311/IX — Define um sistema nacional de 
coadjuvação docente especializada nos estabelecimentos 
públicos do ensino básico (BE), que baixou à 7.ª Comis-
são; e projecto de resolução n.º 153/IX — Sobre a aplica-
ção da lei de protecção de crianças e jovens em risco e da 
Lei da adopção (PCP). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o primeiro ponto 
da ordem do dia de hoje consta da apreciação, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 288/IX — Reconhece o estatu-
to de Panteão Nacional à Igreja de Santa Cruz, em Coim-
bra (PSD). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Coleta. 

O Sr. Miguel Coleta (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Antes de iniciar a minha intervenção, 
quero deixar uma pequena nota. Creio não ter sido essa 
uma praxe parlamentar muito comum nesta Câmara, mas é 
bom lembrar que os projectos que aqui chegam normal-
mente têm pessoas por detrás deles, pessoas que trabalha-
ram para que eles aqui chegassem. Por isso, começo por 
agradecer aos meus colegas de bancada de Coimbra, que 
comigo trabalharam na pesquisa deste projecto, ao grupo 
parlamentar, mas muito particularmente ao Sr. Presidente 
da Câmara Municipal de Coimbra, que está aqui hoje con-
nosco numa das tribunas e que, desde o início, acarinhou 
esta ideia e, de algum modo, apadrinhou a iniciativa, e 
também ao Sr. Vereador Nuno Freitas, que foi quem pri-
meiro me falou desta ideia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ao longo do tempo, o percurso da exis-
tência nacional foi revelando a sua natureza esquizofréni-
ca. 
A forma como cuidamos da História, a interpretação 
que fazemos dos factos históricos e a valorização que lhe 
atribuímos no nosso plano de referências podem ser rela-
cionadas com o amor-próprio colectivo. 
O misticismo nacionalista, presente ao longo de toda a 
nossa História, corresponde a uma fuga ao encontro com a 
realidade e é inerente ao comportamento de um povo, que, 
desde cedo, se achou sob protecção divina e, naturalmente, 
possuidor de um destino singular. 
No século passado, este traço do nosso carácter foi 
abusivamente explorado em nome de uma desprezível 
ideologia totalitária, através do culto patológico da lusita-
nidade. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 131 

No entanto, como consequência de acções deliberadas, 
orientadas com fins políticos, ou somente de degeneração 
económica, social ou cultural, sobrevieram a esse abuso o 
desprezo e o esquecimento. 
Um país moderno, confiante no seu futuro, deve viver 
em paz com o seu passado e saber honrar a sua História. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, o Plenário da Assembleia da 
República discute um projecto de lei, apresentado pelo 
Grupo Parlamentar do PSD, que visa atribuir o estatuto de 
Panteão Nacional à Igreja de Santa Cruz, em Coimbra, 
onde repousam os restos mortais do primeiro rei de Portu-
gal. 
Numa formulação particularmente feliz, Kant afirmou 
que a mitologia sem história é vazia e que a história sem 
mitologia é cega. 
Apesar de toda a historiografia mítica da fundação, D. 
Afonso Henriques é um exemplo paradigmático das osci-
lações da nossa auto-estima colectiva. Apesar de assumir 
um lugar único e indisputável como fundador da naciona-
lidade, estranhamente esse facto não se tem reflectido na 
importância histórica e simbólica que lhe tributamos. Pro-
va material disso mesmo é o local onde se encontra sepul-
tado: a Igreja de Santa Cruz, em Coimbra. 
Este templo, mandado erigir pelo próprio monarca, 
assumiu um papel crucial na afirmação da identidade 
nacional e na consolidação do seu poder político. Santa 
Cruz foi, ao mesmo tempo, o centro político e cultural de 
uma nova entidade político-administrativa. Este templo 
constituía a expressão sólida do vínculo do monarca com o 
poder divino. 
Segundo José Mattoso, ao fixar a sua residência em 
Coimbra, D. Afonso Henriques tomou, talvez, «a mais 
transcendente de todas as suas decisões para a sobrevivên-
cia de Portugal como nação independente». 
Segundo o mesmo autor, as consequências complexas 
desta deslocação espacial concorreram, todas elas, para o 
alargamento e consolidação do seu poder, mas também 
para a definição de uma identidade nacional. 
Hoje em dia, esta Igreja passa despercebida no, feliz-
mente vasto, conjunto dos monumentos nacionais. A maio-
ria das pessoas desconhece que D. Afonso Henriques aí se 
encontra sepultado por sua vontade e ignora que o mostei-
ro é a herança material dos momentos mais significativos 
da fundação e, portanto, símbolo da nossa independência e 
da nossa identidade. 
Não deixa de ser significativo que tenha sido D. 
Manuel I, durante um período excepcional de afirmação do 
nosso destino singular e universal, a indignar-se com as 
condições do sepulcro do nosso rei fundador e a promover 
uma grandiosa reabilitação. 
Actualmente, apesar da recuperação da fachada e da 
limpeza dos claustros, o interior da Igreja atingiu níveis de 
degradação física absolutamente incompatíveis com a 
dignidade que o espaço deve merecer. 
No seu testamento, D. Afonso Henriques deixou bem 
expressa a sua vontade, com as seguintes palavras: «(…) 
ao Mosteiro de Santa Cruz onde desejo sepultar o meu 
corpo (…)». 

Este espaço é, portanto, o seu panteão há mais de oito 
séculos. Hoje, pretendemos apenas que este facto seja 
reconhecido pela força das leis de um país democrático, 
numa homenagem que se projecta também num tributo a 
todas as gerações que a História distinguiu pela sua gran-
deza. 
D. Afonso Henriques, pela independência na deter-
minação do seu próprio destino, pelo empenho que colo-
cou na concretização dos seus planos, pela tolerância que 
evidenciou no relacionamento com as diferentes culturas 
das novas áreas conquistadas, é um símbolo elementar 
dos valores que constituem a matriz da nossa identidade 
nacional. 
Termino, como comecei, citando Eduardo Lourenço, 
que escreveu que «a hora de nascimento de um povo não 
se compara a nenhuma outra. A de Portugal foi ao mesmo 
tempo simples e interminável». 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Fausto Correia. 

O Sr. Fausto Correia (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pre-
sidente da Câmara Municipal de Coimbra, Sr.as e Srs. 
Deputados: Sr. Deputado Miguel Coleta, em nome do 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista, cumpre-me sau-
dá-lo pelo projecto de lei que, em nome do seu grupo par-
lamentar, acaba de aqui apresentar, visando atribuir o esta-
tuto de Panteão Nacional à Igreja de Santa Cruz, em Coim-
bra, com a consequente prestação de honras ao primeiro rei 
de Portugal e aos seus sucessores aí sepultados. 
Quero dizer-lhe, de modo claro, que o seu projecto de 
lei merece o nosso apoio, porque se trata efectivamente de 
uma referência da fundação de Portugal, matriz da identi-
dade nacional e símbolo da nossa independência. 
Ressalve-se, no entanto — e devemos fazê-lo —, o 
efeito repetitivo, mimético, de eventuais consequências 
multiplicadoras de iniciativas semelhantes — assim a jeito 
de quem queria, e propõe, todos os anos, a criação de 
novas freguesias e de novos concelhos —, que não mere-
cerão naturalmente o acordo que hoje aqui prestamos. 
Sr. Deputado Miguel Coleta, a melhor homenagem que 
posso render-lhe é afirmar que estou certo de que V. Ex.ª 
tem como único e firme propósito o de homenagear D. 
Afonso Henriques e seus descendentes e não, naturalmen-
te, o de fazer ressaltar ou ressurgir a sua figura de Deputa-
do eleito pelo Círculo Eleitoral de Coimbra. 
Uma outra homenagem que posso prestar-lhe é a de 
acreditar que esta iniciativa legislativa não procura escon-
der a hemorragia dos serviços descentralizados do Estado, 
que se tem verificado, nos últimos meses, em Coimbra. 
Recordo-lhe o encerramento do Instituto para a Conserva-
ção e Exploração da Rede Rodoviária (ICERR), com sede 
em Coimbra, que, como sabe, foi uma iniciativa concreta 
de descentralização dos serviços no nosso país, levada a 
cabo pelo anterior governo; o encerramento do Instituto da 
História da Ciência e da Técnica — Museu Nacional da 
Ciência e da Técnica Doutor Mário Silva, com o ataque 
que se verificou ao patrono deste Instituto, por verbas 
ridículas; o encerramento do Centro de Medicina Despor-
7 DE JUNHO DE 2003 

tiva de Coimbra, numa cidade com 45 000 estudantes 
universitários; o encerramento da delegação regional do 
IAPMEI… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Fausto Correia, des-
culpe-me chamá-lo à ordem, mas a ordem do dia de hoje 
não é o encerramento dos serviços do Estado em Coimbra, 
tema muito digno, que certamente poderá tratar numa 
intervenção no período de antes da ordem do dia. A ordem 
do dia de hoje é a discussão do projecto de lei sobre as 
honras do Panteão Nacional à Igreja de Santa Cruz, em 
Coimbra. 
Chamo-o à ordem e peço-lhe que acate o meu apelo. 

O Orador: — Com o devido respeito que tenho por V. 
Ex.ª, quem formata a minha intervenção de Deputado, 
eleito pelo Círculo Eleitoral de Coimbra, sou eu próprio. 

O Sr. Presidente: — Mas quem impõe o respeito pela 
ordem do dia sou eu, Sr. Deputado. 

O Orador: — Então, refiro só que, surpreendentemen-
te, Sr. Presidente, nos últimos dias, fechou também as 
portas a delegação regional do Instituto Nacional do Des-
porto. 
Ora, estou certo, Sr. Deputado Miguel Coleta, de que 
V. Ex.ª e os Deputados do PSD eleitos pelo Círculo Eleito-
ral de Coimbra naturalmente não podem estar de acordo 
com esta política governamental para a cidade de Coimbra 
(cidade, concelho, distrito e região). Nós, pelo nosso lado, 
não estamos com certeza, porque nos recordamos das 
promessas feitas em pré-campanha e campanha eleitoral 
pelo, então, candidato a Primeiro-Ministro, quando falava 
do ressurgimento da importância de Coimbra no contexto 
nacional. Pelos vistos, o ressurgimento traduz-se neste tipo 
de consequências. 
Por isso mesmo, estou também certo e seguro de que, 
em momento oportuno, quando estes casos de desprestígio 
e de ataque à auto-estima de Coimbra forem discutidos na 
Casa da democracia, V. Ex.ª e os seus colegas Deputados 
do PSD eleitos pelo Círculo Eleitoral de Coimbra saberão 
estar do nosso lado contra este ataque à cidade de Coim-
bra, ao seu concelho, ao seu distrito e à sua região. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Duque. 

O Sr. Luís Duque (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: De templo consagrado aos deuses, na Antigui-
dade grega e romana, conservando-se o mais famoso, o de 
Roma, fundado no tempo de Augusto e onde se encontram 
os túmulos de Rafael e dos reis de Itália, é hoje um Pan-
teão, monumento funerário devotado «aos grandes homens 
pela pátria reconhecidos», como dizia Eça de Queirós nas 
suas Notas Contemporâneas. 
Em França, o primeiro da era moderna instalou-se na 
antiga Igreja de Santa Genoveva, laicizada pela Revolu-
ção, e nele repousam os restos mortais de personalidades 
tão distintas e controversas, mas todas notáveis de França, 
como Voltaire, Marat, Victor Hugo, Zola e alguns presi-
dentes da República. 
Seguiu-se a Inglaterra, que elegeu para Panteão Nacio-
nal a Abadia de Westminster. 
Em Portugal, a ideia chega em 1836, abrindo-se logo 
uma discussão sobre a sua localização — aliás, à boa 
maneira portuguesa! Uns, defendiam uma construção 
nova, semelhante ao antigo Panteão romano; outros, suge-
riam o aproveitamento de um dos edifícios que haviam 
recebido dos mosteiros religiosos. 
Em 26 de Setembro desse ano, foi publicado um decre-
to da Rainha que destinava a Panteão um dos edifícios 
nacionais, dizendo, logo no seu artigo primeiro, que aco-
lheria as cinzas dos grandes homens mortos depois de 24 
de Agosto de 1920 e que «nenhum cidadão poderá receber 
esta honra, senão quatro anos depois da sua morte». 
Aproveitou-se, na altura, para Panteão Nacional, o 
Mosteiro dos Jerónimos, onde têm o seu túmulo alguns 
reis, príncipes e outros notáveis portugueses. 
Posteriormente, em 29 de Abril de 1916, o governo 
republicano, publicou, em Diário do Governo, a Lei n.º 
520, destinando a Panteão Nacional a Igreja de Santa 
Engrácia, onde, hoje, permanece. 
Fundado em 1568, este monumento teve uma constru-
ção cheia de percalços, foi pilhado, ruiu e foi reconstruído, 
num processo só terminado já em meados do século passa-
do e sob orientação, de entre outros, de um grande arqui-
tecto, Raul Lino, mantendo, todavia, a traça aprovada em 
1653. 
Já mais recentemente, a Lei n.º 28/2000, de 29 de 
Novembro, revogando o já referido Decreto de 26 de 
Setembro de 1836 e a Lei n.º 520, de 29 de Abril de 1916, 
vem dar novo regulamento às honras do Panteão Nacional. 
É instalado, definitivamente, o Panteão na Igreja de 
Santa Engrácia e alargados os pressupostos para a con-
cessão das honras do Panteão, diminuindo o prazo para a 
sua concessão, desde a data da morte dos cidadãos dis-
tinguidos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Hoje, discutimos um 
projecto de lei, em boa hora apresentado por um grupo de 
Deputados do PSD, que, desde já, saúdo pela iniciativa, 
assim como o Sr. Presidente da Câmara Municipal de 
Coimbra, propondo a alteração da Lei n.º 28/2000 e visan-
do alargar a instalação do Panteão Nacional à Igreja de 
Santa Cruz, em Coimbra, para, desta forma, honrar D. 
Afonso Henriques — fundador da Pátria e da Nacionalida-
de — e todos os seus sucessores aí sepultados, o que, por 
si só, merece todo o apoio da nossa bancada. 
Sendo justíssima esta alteração à Lei, que tem a preo-
cupação de delimitar a concessão da honra ao seu uso e 
fim exclusivo, salvaguardando o seu carácter extraordiná-
rio, ao Mosteiro de Santa Cruz, ela abre também, neste 
momento, a possibilidade de homenagear a memória de 
outros ilustres portugueses, que igualmente se distinguiram 
por serviços prestados ao País, sepultados noutros locais 
históricos e cuja trasladação está igualmente fora de causa, 
para o Panteão Nacional, seja por vontade própria, seja por 
outros motivos. 
E lembro os que estão no Mosteiro dos Jerónimos, na 
Batalha, no Panteão Real de São Vicente de Fora e muito 
particularmente, por se tratar do distrito pelo qual fui elei-
to, recordo a belíssima Igreja de Santa Maria da Graça, em 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 131 

Santarém, onde se conserva o túmulo, em campa rasa, de 
Pedro Álvares Cabral. 
Começado a construir em 1380, tem o Estado portu-
guês investido muito na recuperação deste monumento 
gótico, reconhecendo-lhe o seu valor histórico e arquitec-
tónico. É um ex-líbris da cidade de Santarém, que acolhe 
um dos vultos heróicos que mais ilustrou a sua Pátria e 
com grandes serviços prestados à humanidade. Portugal 
deve-lhe esta honra. 
Por isso mesmo, a alteração proposta ao artigo 1.º do 
projecto de lei ora em discussão, merecia ser ponderada no 
sentido de, sem vulgarizarmos a distinção, estendermos a 
qualificação extraordinária que se pretende conceder ao 
Mosteiro de Santa Cruz aos outros monumentos que referi, 
nomeadamente à igreja onde repousam os restos mortais 
do grande descobridor do Brasil. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Começo por saudar a presença do Sr. Presiden-
te da Câmara Municipal de Coimbra nesta Casa, que tão 
bem conhece, e, por seu intermédio, toda a vereação da 
Câmara e todos os munícipes da cidade de Coimbra. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É com gosto que 
apoiamos esta iniciativa. De facto, reconhecemos validade 
à proposta no sentido de considerar que os restos mortais 
do fundador da nacionalidade portuguesa tenham honra do 
Panteão Nacional, parece-nos que faz sentido, e, também, 
é óbvio para nós que, estando o primeiro rei de Portugal 
sepultado em Coimbra, por sua expressa vontade, na Igreja 
de Santa Cruz, não faz sentido haver uma transladação dos 
seus restos mortais para outro local. 
Portanto, do nosso ponto de vista, tem toda a lógica 
que seja atribuída a honra do Panteão Nacional à Igreja de 
Santa Cruz e, nesse sentido, iremos apoiar esta iniciativa 
legislativa. 
No entanto, queremos sublinhar como positivo o seu 
carácter excepcional, porque nos parece que não seria bom 
princípio se a Assembleia da República vulgarizasse quer a 
transladação dos restos mortais de personalidades de gran-
de mérito (seguramente, há muitas personalidades de gran-
de mérito na História de Portugal) para o Panteão Nacio-
nal, quer a atribuição de honras do Panteão a vários locais, 
a vários mosteiros, a várias instituições religiosas. Parece-
me que não se deveria ir por aí. Portanto, sublinhamos a 
excepcionalidade desta iniciativa que, como disse, merece 
a nossa concordância. 
Sr. Presidente, porque foi feita uma referência ao esta-
do de degradação em que se encontra a Igreja de Santa 
Cruz, o que não será muito digno para um monumento em 
relação ao qual vai ser atribuída a honra do Panteão Nacio-
nal, particularmente, o Governo, que tem responsabilida-
des nesta área, deve tomar em devida conta a aprovação 
desta lei e fazer um esforço de recuperação deste monu-
mento. É que não basta atribuir a honra, é preciso também, 
já agora, actuar em conformidade com a honra que se 
concede. 


Aplausos do PCP e de Deputados do PSD e do CDS-
PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Começo também por saudar o Sr. Presidente 
da Câmara Municipal de Coimbra e, por seu intermédio, os 
seus munícipes. 
Depois deste «míssil» teleguiado para o Palácio da 
Ajuda pelo Sr. Deputado António Filipe, quero sublinhar 
que apoiamos esta iniciativa e consideramos o seu mérito. 
De facto, ela é interessante a vários níveis: por um lado, 
descapitaliza o Panteão Nacional, que não fica apenas 
sediado em Lisboa, e, por outro, pelo seu significado. 
Não sei exactamente o que se cruza, se uma identidade 
que ali se formou, se os alvores da nacionalidade; de qual-
quer forma, o proponente da iniciativa referiu as teses do 
Prof. Mattoso, mas referiu-se apenas em parte à consolida-
ção da nacionalidade que foi possível gerar a partir de 
Coimbra e onde Santa Cruz foi uma plataforma logística 
muito importante e um centro cultural, já na altura, razoa-
velmente universalizado no sul da Europa com os inter-
câmbios que mantinha. 
Mas a questão mais importante, e que o Prof. Mattoso 
também refere, é, talvez, o facto de Coimbra, Santa Cruz, 
praticamente por epígrafe, ter permitido uma evolução 
social decisiva para a consolidação da nacionalidade. E 
isso fez-se na medida em que se libertou dos cavaleiros 
galegos, minhotos, desse tipo de fidalguia mais fideicomis-
sa, tendo, nesse aspecto, alargado uma base social de apoio 
importantíssima, porque, aí, Coimbra foi um precedente 
europeu na libertação do estatuto servil da terra. 
Creio que é importante recordar estes pontos da Histó-
ria, porque terão, talvez, mais alguma intencionalidade do 
que o facto de se darem honras do Panteão, e explicar 
aquilo que foi a real politic de um nosso primeiro rei, aliás, 
quase um analfabeto, mas extraordinariamente iluminado, 
beneficiando agora de uma das consequências do Ilumi-
nismo, que são as honras do Panteão. 
Ainda como interessante, recordo palavras de Aquilino 
Ribeiro, com muito humor, em Príncipes de Portugal, suas 
Grandezas e Misérias (lamentavelmente esgotado há mui-
tos anos esse título), em que entre a lenda e a história, 
certamente de modo muito ficcional, são saborosas as 
páginas onde nos escreve, em Santa Cruz, o dissídio que 
teve com o emissário do Papa, e a lenda de O Bispo Negro, 
que, sendo uma lenda nunca confirmada, mostra, talvez, a 
verve, o talento, de Afonso Henriques e, sobretudo, e mui-
to mais do que isso, o «braço de ferro» que teve com o 
«Conselho de Segurança» da época e a forma como regu-
lou a partilha de soberania. 

Risos. 

São aspectos absolutamente decisivos na culturalidade 
e na projecção histórica do nosso país. 
Sr. Presidente, reiterando o mérito desta iniciativa e dos 
seus proponentes, muito além de qualquer questiúncula 
7 DE JUNHO DE 2003 

política local e na arquitectura daquilo que soi designar-se 
as honras do Panteão, hoje entre Lisboa e Coimbra, finali-
zo, dizendo para não se desenvolverem como cogumelos 
pontos de Panteão, sendo que o País se reveja naqueles que 
têm a memória da sua História. 

Aplausos do PCP e de Deputados do PS e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que não 
há mais inscrições, antes de dar por encerrada a discussão, 
na generalidade, do projecto de lei n.º 288/IX, também 
quero deixar uma saudação amistosa ao Sr. Presidente da 
Câmara Municipal de Coimbra e felicitar os Srs. Deputa-
dos eleitos pelo Círculo Eleitoral de Coimbra por esta 
iniciativa. 
Srs. Deputados, vamos passar à apreciação do Decreto-
Lei n.º 57/2003, de 28 de Março — Altera pela segunda 
vez o Decreto-Lei n.º 122/98, de 9 de Maio, que aprova as 
1.ª e 2.ª fases de reprivatização indirecta do capital social 
da sociedade Transportes Aéreos Portugueses, SA [apre-
ciação parlamentar n.º 48/IX (PCP)]. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado das Obras Pública, Sr.as e Srs. Deputados: 
Com a aprovação do Decreto-Lei n.º 57/2003, de 28 de 
Março, o Governo quis levar ainda mais longe as inten-
ções, já antigas e mal disfarçadas, de segmentação, des-
membramento e privatização da transportadora aérea 
nacional. 
Estamos perante nada mais nada menos do que o 
diploma legal que consubstancia o alfa e o ómega de toda 
a estratégia do Governo e da maioria para o transporte 
aéreo em Portugal. 
Para além da venda a retalho da companhia aérea de 
bandeira, o que aparece são as consensuais e costumeiras 
declarações de louvor à TAP, aos seus trabalhadores, à sua 
importância enquanto empresa de bandeira, enquanto elo 
de ligação com as comunidades portuguesas, enquanto 
valor de modernidade, enquanto factor de promoção da 
imagem de Portugal. 
Todas estas afirmações são verdadeiras. E podem ser 
levadas ainda mais longe: podem ir ao ponto de se afirmar 
que a TAP é, ela própria, um valor estratégico para a sobe-
rania nacional. 
Mas depois de tudo isto, há que ser consequente e reco-
nhecer essa verdade indesmentível (dolorosa para alguns, é 
certo, mas indesmentível) de que a TAP Air Portugal é 
tudo isto enquanto empresa de capitais exclusivamente 
públicos! É em grande medida graças a essa condição de 
empresa de capitais públicos que a TAP, hoje, avança no 
sentido da recuperação. 
Enfrentando uma conjuntura internacional particular-
mente difícil, destacando-se pela positiva num contexto 
desfavorável, quando são várias as companhias aéreas 
privadas que fecham as suas portas, a transportadora aérea 
nacional demonstra, com a sua experiência concreta, que a 
viabilidade e a consolidação económicas não se alcançam 
com privatizações, antes pelo contrário. 
Aliás, é essencial retirar as devidas conclusões e ensi-
namentos da experiência vivida a este respeito no passado 
recente da companhia — e não é isso que o Governo está a 
fazer. Senão, veja-se: a anterior tentativa de privatização 
da TAP, levada a cabo pelo Governo PS, quase conduziu 
ao desaparecimento da empresa. Agora, passado o teste-
munho ao PSD e ao CDS-PP, este Governo recupera os 
mesmos objectivos, a mesma receita e o mesmo discurso, 
apenas com uma diferença: agrava-se ainda mais a ofensi-
va na segmentação e alienação de sectores estratégicos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

O Orador: — É essa a essência do decreto-lei que 
estamos a apreciar. Retoma-se o diploma de má memória 
que desencadeou o processo Swissair, reafirma-se o seu 
propósito e leva-se ainda mais longe o que de mau já se 
consagrava. Desta feita, assume-se o corte definitivo e 
irreversível de toda a actividade da assistência em escala. 
A TAP, enquanto empresa prestadora de serviços de 
handling, pura e simplesmente, desaparece! De tanto que o 
Governo e a maioria falam de imagem de marca, nem a 
marca nem o nome ficam nessa nova empresa. Mais: a 
assistência aos voos da própria TAP, determinante para 
garantir a sua autonomia operacional, fica, também ela, no 
domínio da nova sociedade Serviços Portugueses de Han-
dling, SA, que, nos termos deste Decreto-Lei, verá aliena-
da a maioria do seu capital. 
Ou seja, a TAP perde o negócio da assistência em esca-
la a terceiros, que hoje apresenta equilíbrio financeiro e 
resultados positivos (citando o Eng. Cardoso e Cunha) e, 
como se não fosse bastante, ainda é forçada por este 
Governo a renunciar às suas próprias estruturas de apoio, 
cuja utilização depois terá de pagar a terceiros! É isto que 
se afirma textualmente no preâmbulo do Decreto-Lei e é 
isto que se concretiza no seu articulado, designadamente 
no artigo 19.º. 
Entretanto, o Governo continua sem demonstrar que a 
TAP não ficará a perder (e muito) com este negócio 
obviamente tão apetecível para os interesses privados. E 
não o demonstra porque não tem condições de o fazer! 
Aliás, essa incapacidade de legitimar e sustentar estas 
medidas ficou bem à vista no debate de urgência em Plená-
rio, sobre a situação da TAP, realizado no passado dia 30 
de Abril por iniciativa do PCP. 
O Governo e a maioria recorrem, desde o início, a dois 
argumentos. 
O primeiro é o de que Portugal está em transgressão 
face à Directiva 96/67/CE e que a única maneira de cum-
prir essa Directiva é a alienação e a privatização do han-
dling da TAP. E nós demonstramos que não é verdade. 
Desde logo, porque a transposição dessa Directiva para 
o direito nacional consagrou um regime transitório que 
ainda se encontra em vigor — donde não há transgressão 
nenhuma. 
Depois, porque é possível cumprir a Directiva em ques-
tão sem sacrificar a TAP. Basta o Governo vender 11% do 
capital da Portway, que é o segundo operador já existente 
em Portugal, com 60% de capitais públicos. Aliás, a este 
propósito, importa sublinhar que o Governo terá que assu-
mir, mais cedo que tarde, a responsabilidade política pelo 
quadro de concorrência verdadeiramente fratricida que está 
a acontecer já hoje no handling, com a Portway a praticar 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 131 

uma política de preços, prejudicial não só para si própria 
mas também para a TAP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, porque não há directiva 
nenhuma no mundo que impeça qualquer companhia aérea 
de garantir a sua própria assistência em escala, sem que 
para isso tenha que depender de terceiros. 
Quando confrontado com isto, o Governo muda de 
argumento. Diz que afinal este não é o problema de fundo 
e que a razão principal para esta opção assumida é o bura-
co financeiro da TAP. 
Vejamos, então, o quadro económico e financeiro, isto 
é, o segundo argumento do Governo e da maioria. 
Diz o PSD que estas medidas, «se não forem tomadas, 
levarão ao fim desta companhia tal como hoje a conhece-
mos, senão mesmo à sua falência». No fundo, é a repetição 
inalterada do discurso do então Sr. Ministro Jorge Coelho, 
que afirmava que a TAP fecharia as portas no mês seguinte 
se a privatização não avançasse. Foi o que se viu… 
A diferença é que, hoje, a situação financeira da com-
panhia é efectivamente menos grave do que era naquele 
momento, o que só vem tornar ainda menos credível a 
argumentação recauchutada do actual Governo nesta 
matéria. 
Os números não são nossos — são do Eng. Cardoso e 
Cunha e do Eng. Fernando Pinto. Nos últimos dois anos, a 
TAP passou de um prejuízo de exploração de 122 milhões 
de euros para uma expectativa de resultados positivos de 
12 milhões de euros no ano em curso. Os resultados opera-
cionais têm sido positivos e com tendência para subir. 
Apesar do efeito do 11 de Setembro, o tráfego de transpor-
te aéreo cresceu 5%. O mês de Abril já veio confirmar essa 
tendência. 
E tudo isto se verifica quando já vão longe os famosos 
180 milhões de contos da última injecção de capitais na 
TAP. Quando o Governo e a maioria invocam a proibição 
comunitária de ajudas estatais às companhias aéreas, 
importa aqui recordar que há quase uma década que o 
Estado português não dá um centavo (ou um cêntimo) à 
empresa a título de injecções de capital. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O que os trabalhadores da TAP vêm exi-
gindo há muito tempo para a empresa não são ajudas 
financeiras, é, sim, uma gestão competente e uma actuação 
política responsável. Aliás, o próprio Administrador Dele-
gado da TAP avançou já, nesta semana, com um exemplo 
claro dessa falta de responsabilidade do Governo. 
Não há nenhuma regulamentação que impeça Portugal 
de apoiar a sua companhia aérea (à semelhança do que 
fazem outros Estados), desde logo nos investimentos obri-
gatórios para o reforço da segurança. Neste último ano, a 
factura foi de 25 milhões de euros. Só neste capítulo, se 
Portugal seguisse o exemplo de outros países, a TAP pou-
paria o equivalente a 62,5% de todo o seu défice de tesou-
raria. 
É caso para perguntar: onde é que anda o Governo com 
a sua vontade de salvar a TAP? 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Entretanto, o Sr. Ministro preferiu vir 
dizer publicamente que o caderno de encargos para a pri-
vatização da TAP é para aprovar antes do Verão. Quanto à 
prudência que o Governo apregoou para este processo, 
estamos conversados. 
Aqui, no Plenário, o Sr. Ministro produziu a esclarece-
dora afirmação de que «a alienação da sociedade criada no 
âmbito da holding TAP, SGPS, não é feita à pressa,…» 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não é «à pressa», 
é com pressa! 

O Orador: — «… mas, sim, feita com carácter de 
urgência». Quem tinha dúvidas ficou esclarecido. 
Perante este quadro tendencial de recuperação financei-
ra da TAP, fica a desconcertante imagem de um Governo 
que mais parece querer arrombar a porta antes que o fogo 
se apague! O mesmo é dizer: ultrapassado que está o argu-
mento da directiva comunitária, o Governo e a maioria 
usam o pretexto do défice de tesouraria para segmentar e 
privatizar rapidamente e em força, antes que chegue o 
equilíbrio financeiro e a falta de argumentos se torne 
demasiado confrangedora. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em nosso enten-
der, o Decreto-Lei n.º 57/2003 é ilegal e inconstitucional. 
As organizações representativas dos trabalhadores da TAP, 
que, nos termos dos artigos 54.º e 56.º da Constituição da 
República e do artigo 18.º da Lei n.º 46/79, de 12 de 
Setembro, têm o inalienável direito de acompanhar e parti-
cipar nos processos de reorganização das respectivas 
empresas, não foram tidas nem achadas em todo este pro-
cesso. 
O Governo ouviu a Comissão de Acompanhamento das 
Privatizações e deu-se por satisfeito; decretou a segmenta-
ção da companhia, ao arrepio da lei das comissões de tra-
balhadores e do próprio texto constitucional; e quer impor 
«a toque de caixa» um processo de alteração estrutural da 
empresa, sabendo como sabe que está a comprometer o seu 
futuro. 
Se os diplomas anteriores eram (e foram) merecedores 
de críticas profundas e da oposição do PCP, por concreti-
zarem as opções por uma estratégia que já punha em causa 
o futuro da TAP enquanto companhia de bandeira, o pre-
sente Decreto-Lei vai mais longe nessa orientação, assu-
mindo um carácter ainda mais gravoso e inaceitável. 
O PCP, por não aceitar esta opção irresponsável do 
Governo, rejeita frontalmente este Decreto-Lei e as medi-
das por ele definidas. Nesse sentido, apresentámos na 
Mesa da Assembleia da República um projecto de resolu-
ção com vista à cessação de vigência daquele diploma. E 
continuaremos a combater com firmeza e determinação 
esta afronta à TAP, aos seus trabalhadores e ao interesse 
nacional. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho. 
7 DE JUNHO DE 2003 


O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Começo por dirigir-me ao Sr. 
Deputado Bruno Dias, que ouvi com muita atenção, mas 
que, efectivamente, nada trouxe a este debate para além do 
que já tinha dito num anterior. Talvez até por isso valha a 
pena relembrar alguns dos argumentos que, na altura, 
foram expendidos pelo PSD. 
Mas antes de iniciar a intervenção, queria fazer um 
intróito. O Sr. Deputado Bruno Dias fez referência a afir-
mações do Administrador Fernando Pinto e esqueceu-se de 
dizer que, por exemplo, os resultados dos primeiros quatro 
meses deste ano eram inferiores a 2001 — estas são pala-
vras dele — quando já se esperavam outros resultados. E, 
inclusive, era referenciado como uma das causas para tal o 
pré-anúncio das greves de dois dias na TAP. 
Sr. Deputado, a agitação social pela agitação social 
tem, por vezes, consequências e, pelos vistos, teve estas 
consequências, segundo as palavras do Sr. Eng.º Fernando 
Pinto. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — O Governo é que as está a 
provocar! 

O Orador: — Não diga que ele não tem razão nesta 
situação, já que, há pouco, o invocou por outra razão, 
quando quis procurar nas palavras do Sr. Eng.º Fernando 
Pinto argumentos para justificar o que defendia. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — São declarações públicas! 

O Orador: — Também queria dizer-lhe que, por 
vezes, ao se retirarem as frases do contexto, perde-se a 
legitimidade e a força das palavras. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tenho em mãos um artigo de jornal — 
do qual, se calhar, retirou alguma da sua informação —,… 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Não foi desse artigo! 

O Orador: — … no qual a IATA fez referência, de 
facto, a um aumento das taxas aeroportuárias e aos tais 
62% de que o Sr. Deputado falou. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — As contas quem as fez fui 
eu! 

O Orador: — Está escrito neste artigo, Sr. Deputado! 
É bom relembrarmos e percebermos que, por vezes, o que 
é válido para o conjunto do mercado europeu não é neces-
sariamente verdade para o mercado nacional. 
Sr. Deputado Bruno Dias, porque o tema é o mesmo e 
aqui os argumentos não mudam, vou reler algumas das 
frases que o PSD proferiu num anterior debate sobre esta 
matéria. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Para quem nos 
critica por dizermos sempre o mesmo…! 

O Orador: — Penso que vale a pena fazê-lo para que, 
de facto, o que é essencial se mantenha nesta discussão. 
E passo a ler: «A diferença em relação a outros 
momentos é que, nessas ocasiões, o Estado podia intervir 
na TAP.» — o Sr. Deputado lembra-se de eu lhe ter dito 
isto? «Isso aconteceu com sucessivas injecções financei-
ras, sendo a última mais significativa, no valor de 180 
milhões de contos, assegurada pelo Governo do então 
Primeiro-Ministro Prof. Cavaco Silva, com vista a permitir 
a reestruturação e consolidação financeira da TAP e a 
reconversão da sua frota. 
O ‘negócio’ com a Swissair, que o governo anterior 
defendeu, partiu de uma premissa, que era a existência de 
um parceiro com grande capacidade financeira numa alian-
ça global com outras companhias aéreas. Como é sobeja-
mente conhecido, esta opção foi desastrosa, tendo posto 
em risco a sobrevivência da TAP. 
Apesar destas vicissitudes, a TAP, através dos seus tra-
balhadores, soube compreender os sinais e as dificuldades, 
pois, sendo pessoas conhecedoras da complexidade do 
transporte aéreo, tiveram, ao longo destes últimos tempos, 
a capacidade de não pôr em causa as condições para a 
subsistência da TAP como companhia de bandeira. 
A TAP é hoje, indiscutivelmente, uma referência 
nacional, o que é motivo de orgulho dos seus funcionários 
e do País. Mas todos sabemos que a TAP precisa de medi-
das de fundo que, caso contrário, se não forem tomadas, 
levarão ao fim desta companhia tal como hoje a conhece-
mos,…» — fui eu próprio que o disse — «… senão mes-
mo à sua falência». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — «A Sabena faliu. Várias outras compa-
nhias tiveram o mesmo destino ou têm graves problemas 
de sobrevivência. 
Dirão alguns mais optimistas, ou, na minha opinião, 
mais demagogos e irresponsáveis, que ‘enquanto o pau vai 
e vem, folgam as costas’. Não creio que esta expressão 
popular se aplique, hoje, à situação da TAP. 
Portugal estava em transgressão junto da União Euro-
peia por causa da inexistência de um operador independen-
te de handling. Hoje, esta situação está salvaguardada, 
esperando-se que, até ao fim do ano, seja concretizada esta 
nova realidade. 
A TAP precisa de ter uma maior e imediata disponibi-
lidade financeira (…). Esta solução assegura um encaixe 
financeiro para a companhia. 
A TAP precisa de estabelecer parcerias. A solução 
encontrada para o handling permite encontrar um operador 
forte no aeroporto de Lisboa e um parceiro estratégico para 
a gestão e eventuais novas oportunidades em outros aero-
portos (…). 
A TAP não vai vender património mais vai robustecer-
se, vai agregar meios externos e experiências. 
A TAP, SGPS, vai permitir um comando estratégico 
único para as várias unidades deste negócio. 
Os funcionários do handling da TAP, à semelhança de 
todos os outros, verão asseguradas, no concurso, cláusulas 
que preservam as suas regalias e direitos. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 131 

As dúvidas e preocupações terão de ser desfeitas nas 
várias peças contratuais e nos acordos parassociais, bem 
como na lei. 
Assim consegue-se salvar a TAP, pela sua reestrutura-
ção, preparando-a para outras oportunidades e dificuldades 
que o futuro ofereça. 
Os trabalhadores da TAP sabem, como ninguém, que a 
agitação pela agitação não traz a solução, antes pode con-
tribuir para que se reduzam as condições de êxito desta 
companhia. 
Portugal e os portugueses precisam da TAP. A TAP só 
faz sentido enquanto constituir um espaço de afirmação de 
Portugal. É, pois, com esperança que o PSD encara esta 
reestruturação, já que vai permitir evitar que a TAP desa-
pareça. 
Os trabalhadores da TAP estarão atentos e todos os 
agentes políticos, incluindo a Assembleia da República 
(…), acompanharão este processo, de forma a que tudo o 
que é essencial seja assegurado. 
Por isso, e para terminar, pergunto-lhe, Sr. Minis-
tro:…» — que hoje não está presente, mas está o Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas, que vai poder 
responder-nos — «… está em condições de garantir que 
esta reestruturação é a mais adequada para a TAP? Está em 
condições de garantir que os direitos e regalias dos traba-
lhadores estão salvaguardados pela lei e por outras dispo-
sições, neste processo que pretendemos que seja uma boa 
solução para a TAP?». 
Sr. Deputado Bruno Dias, já que parece que é uma 
quimera a história da Portway,… 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Porquê uma quimera?! 

O Orador: — … matéria de que já se falou várias 
vezes, quer em comissão quer em Plenário num debate 
anterior sobre a TAP, também vale a pena dizer que ela 
não é solução para a TAP, por duas razões: a primeira é 
porque não permite um encaixe financeiro para a TAP e a 
segunda porque não resolve o problema da Directiva 
comunitária. 
Também vou reler-lhe um conjunto de ideias em rela-
ção à Portway, de que o Sr. Deputado já devia ter conhe-
cimento — pensava eu que já o conhecia. 
Nos termos da Directiva 96/67/CE, do Conselho, de 15 
de Outubro de 1996, relativamente ao regime de acesso ao 
mercado da assistência em escala nos aeroportos portugue-
ses de Lisboa e Porto, os Estados-membros não podem 
limitar o número de operadores a menos de dois para cada 
categoria de serviço. 
Além disso, a partir de 1 de Janeiro de 2001, pelo 
menos um desses operadores autorizados não pode ser 
controlado directa ou indirectamente: nem pela entidade 
gestora do aeroporto (ANA); nem por um utilizador que 
tenha transportado mais de 25% dos passageiros ou de 
carga registados no aeroporto durante o ano anterior ao da 
selecção dos prestadores (TAP); nem por uma entidade 
que controle ou seja controlada directa ou indirectamente 
por essa entidade gestora (neste caso, a Portway, que tem 
60% ANA e 40% Fraport) ou por esse utilizador. 
A solução de privatizar o handling da TAP é a que 
melhor defende o interesse público, motivo pelo qual não 

foi encontrada uma solução para o operador de handling 
independente no âmbito da Portway. 
Infelizmente, não foi aproveitada a oportunidade à data 
da sua constituição para que a Portway tivesse uma confi-
guração de operador independente.» 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Nem naquela altura nem 

O Orador: — Era isso que o Sr. Deputado devia estar 
agora! 
a criticar hoje! 
«O acordo accionista baseou-se na possibilidade de, 
sendo uma empresa maioritariamente detida pela ANA, ter 
um acesso perpétuo e incondicional ao mercado de han-
dling.» Perpétuo e incondicional ao mercado de handling, 
sublinho! 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Ah!…, esse é que é o vos-
so problema! 

O Orador: — «Assim, se esta situação se alterar, o 
mercado do handling não dispensaria a abertura por con-
curso para a entrada de um operador independente. 
Acresce que a transformação da Portway em operador 
independente pela alienação da posição que a ANA detém 
na empresa tem os seguintes inconvenientes: não gera o 
encaixe financeiro indispensável para a reestruturação da 
TAP, tal como já referi há pouco; não dispensaria a abertu-
ra de um concurso público internacional para a entrada de 
um terceiro operador independente no mercado; implicaria 
a perda de mercado, o handling da TAP, desvalorizando 
fortemente esta unidade de negócio da empresa, com os 
consequentes prejuízos para a TAP; a perda de mercado 
iria gerar um excedente significativo de recursos humanos 
actualmente afectos a este sector de actividade da TAP; 
uma alteração das circunstâncias contratuais imposta pela 
ANA ao outro accionista da Portway, traduzida na perda 
do acesso incondicional ao mercado de handling, implica-
ria encargos significativos para a ANA, decorrentes da 
quebra da relação contratual. 
A solução do caso da Portway deve ser encontrada 
pelos seus accionistas e não imposta pela tutela da 
ANA…», por esta Assembleia ou por qualquer um de nós, 
«… e deve cingir-se a critérios de estrita racionalidade de 
gestão, numa lógica empresarial, e não determinada por 
opções político-administrativas.» 
Sr. Deputado Bruno Dias, como pode constatar, não 
tem qualquer razão quando aponta este tipo de soluções. 
Era, pois, importante que a discussão sobre a TAP se 
fizesse sempre com base no que pretende defender ou, pelo 
menos, afirma defender: a salvaguarda da TAP. É que a 
TAP só pode ser salvaguardada se não houver agitação que 
a assassine ou que a mate definitivamente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — É o que a maioria está a 
provocar! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 
7 DE JUNHO DE 2003 


O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Importa reafirmar com toda a frontalidade 
que também o Partido Socialista está preocupado com a 
actual situação da TAP. Estamos preocupados porque, no 
passado recente, o actual Conselho de Administração da 
TAP, nomeadamente o seu Presidente, tem revelado uma 
falta de visão estratégica em relação a esta empresa. 
Importa reafirmar que o Partido Socialista não se opõe 
à privatização de uma parte do capital da TAP, em coerên-
cia com o que defendeu e sustentou como necessário no 
passado. No entanto, sempre entendemos que o Estado, 
neste processo de procura de parcerias estratégicas em 
capital privado, deve continuar a ter uma posição maioritá-
ria que lhe possibilite o comando estratégico na gestão da 
TAP. 
Perante as novas condições ditadas pelo último decre-
to-lei do Governo, tal situação não está garantida, com o 
que, como é evidente, não estaremos de acordo. 
Queremos reafirmar neste debate que subscrevemos a 
solução de unidades de negócio autónomas na empresa, 
desde que sejam devidamente enquadradas pela voz de 
comando dos interesses do Estado, em que o objectivo 
principal seja reinvestir na melhoria da situação económica 
e financeira, na manutenção da qualidade de serviço e na 
afirmação deste grupo de empresas sob a sigla TAP. 
Parece-nos que com a actual lei poderão não estar sal-
vaguardadas estas condições, o que nos preocupa sincera-
mente. 
Uma alienação que possa ser casuística e que vise 
«desnatar» a TAP nunca defenderemos. A TAP concretiza 
a sua estabilidade operativa em três grandes áreas de inter-
venção — operação aérea, manutenção e assistência em 
escala — que, com as suas sinergias, criam o equilíbrio 
financeiro necessário à empresa. 
Estamos contra a ideia de privatizar sem efectuar pri-
meiro a reestruturação da empresa. Só depois é possível 
avançar para o processo de parceria com capitais externos, 
sabendo que a assistência em escala dá resultados positivos 
e mantendo o Estado a sua posição maioritária. 
Por outro lado, é preciso manter os níveis de qualidade 
da assistência em escala, porque o handling da TAP é um 
dos mais prestigiados e de melhor qualidade da Europa e 
porque só desta forma se conseguirão parceiros interessa-
dos e motivados em recuperar a estabilidade financeira. 
Ao falar da TAP estamos a falar de uma companhia 
que, aquém e além fronteiras, granjeou um prestígio e uma 
importância assinalável para a economia nacional, uma 
companhia que constitui um património dos portugueses, 
em particular dos profissionais que nela trabalham, que 
daqui queremos saudar. 
Têm sido os trabalhadores, também eles, que, nos últi-
mos anos, têm desenvolvido e partilhado um esforço e uma 
participação activa durante o percurso que permitiu à TAP 
a assinalável recuperação, que é visível e noticiada por 
todos os órgãos de comunicação social. 
Percebemos que a recomposição accionista seja neces-
sária, de forma a assegurar a viabilidade de uma estrutura 
financeira equilibrada para a TAP. Sabemos que foi essa a 
razão que presidiu à definição do modelo avançado em 
1998, sempre com o objectivo do controlo maioritário do 
Estado. 
Sentimos que os momentos que se vivem no mercado 
de capitais e no sector do transporte aéreo aconselham e, 
sobretudo, exigem prudência, bom-senso no processo de 
privatização da companhia. 
Queremos manter uma orientação política que garanta 
a viabilidade da TAP como uma empresa de bandeira no 
contexto europeu e que hoje já injecta cerca de 600 
milhões de euros na economia portuguesa. 
Entendemos que é absolutamente necessário, mantendo 
o controlo do Estado: consolidar a operação aérea, fortale-
cendo as redes comerciais e melhorando a densidade e a 
qualidade da oferta; prosseguir a reestruturação da empre-
sa e sanear a sua situação financeira; procurar parceiros 
estratégicos para a unidade de negócio que nesta fase é 
mais apelativa; motivar o acesso a novas capacidades tec-
nológicas, organizativas e de gestão do negócio a um nível 
superior ao actual; conseguir uma prestação de serviços de 
qualidade noutros aeroportos, abrindo novas frentes nou-
tros mercados. 
Em todos os passos apontados, é fundamental garantir 
os direitos dos trabalhadores, assumindo todos os meca-
nismos jurídicos e contratuais que assegurem o cumpri-
mento da lei e o reconhecimento do esforço que por eles 
também já foi desenvolvido. 
É fundamental garantir a hipótese de participação dos 
trabalhadores para subscrição preferencial do capital que 
vier a ser alienado. Qualquer parceiro externo de boa-fé 
entenderá que assim deverá ser, mantendo um nível de 
motivação, partilha e perseguição de objectivos modernos. 
Hoje, já não é possível, nesta ou em qualquer empresa 
europeia que queira ser competitiva e que, para isso, 
necessite de promover uma reestruturação, atingir as metas 
a que se propõe, sem dialogar e partilhar os interesses, os 
objectivos e os benefícios com os seus profissionais. 
É essencialmente por aqui que tem falhado o processo 
encetado por este Conselho de Administração: decidiu a 
segmentação sem consultar os seus naturais parceiros — 
os trabalhadores. Foi exactamente isso que nos disseram 
todos os seus representantes em audição na Comissão de 
Obras Públicas, Transportes e Comunicações. 
Assim não! Assim, não é possível viabilizar de forma 
sustentada a TAP. Assim não é possível modernizar o seu 
modelo empresarial. Assim não é possível estabelecer um 
clima de paz social, imprescindível no caminho que é 
necessário percorrer e que aqui já foi invocado pelo Sr. 
Deputado Fernando Pedro Moutinho. 
Até agora, e por força da actuação de quem tem condu-
zido este processo, nada nos garante que a TAP possa 
continuar a ser uma companhia una e uma companhia de 
bandeira. 
Portanto, são legítimas as preocupações, as apreensões 
do que, na realidade, se esteja a tentar fazer nesta segmen-
tação e que possa vir a comprometer a viabilidade de uma 
empresa como a TAP. 
É absolutamente necessário resolver a situação da for-
ma que hoje se apresenta como a mais acertada, assumindo 
que a solução exige perenidade, sustentabilidade para a 
TAP e sustentabilidade e perenidade para os profissionais 
que nela trabalham e que, até hoje, como todos sabemos, 
investiram vários anos de sacrifício e também de investi-
mento pessoal na companhia. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 131 

A companhia TAP tem uma imagem no mercado e uma 
realidade operativa testada. Quer uma quer outra são de 
muita qualidade! Importa preservá-las. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as 
Deputadas, Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado das 
Obras Públicas: Gostaria de abordar aquilo a que posso 
chamar «os tiques da maioria». 
O Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho ainda há 
pouco referiu que este debate teria pouca utilidade, pouco 
interesse, era, mais coisa menos coisa, um remake de um 
debate que já se fez. Mas isso é uma profunda desvaloriza-
ção de um dos principais instrumentos de fiscalização do 
Governo que esta Assembleia da República tem, porque 
este debate tem uma consequência: a possibilidade de 
interromper um processo legislativo do Governo, e por 
isso tem uma dignidade e uma eficácia própria. Portanto, 
não é compreensível que se desvalorize um instrumento de 
fiscalização do Governo, absolutamente essencial na sepa-
ração e interdependência de poderes. 
Um outro tique da maioria é o facto de o PSD e o CDS 
terem anuído à vinda a comissão, para prestar esclareci-
mentos, do Sr. Presidente do Conselho de Administração 
da TAP, o Eng. Cardoso e Cunha, antes de aqui vir o Sr. 
Ministro da tutela a um debate de urgência, em boa hora 
promovido, e, depois desse debate, terem dado o dito por 
não dito e agora já não quererem cá o Sr. Presidente do 
Conselho de Administração da TAP. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Está mal 
informado! 

O Orador: — Porquê? Porque me parece óbvio que as 
declarações, no Plenário, do Sr. Ministro e as declarações, 
avulsas, que têm vindo a ser produzidas pelo Sr. Presidente 
do Conselho de Administração da TAP são razoavelmente 
discrepantes e, a bem de não se descobrir antes de tempo 
qual a verdade da estratégia (que não tranquiliza nin-
guém!) que está a ser seguida na TAP, há que impor aqui a 
impossibilidade do diálogo e do contraditório. É uma 
espécie de «lei da rolha» em relação à estratégia da empre-
sa. Daí que eu, neste momento, repudie esses tiques da 
maioria que, aqui e além, vamos verificando na gestão 
deste dossier, como de outros. 
No essencial, esta minha intervenção é para reafirmar a 
nossa oposição a um processo de segmentação e de priva-
tização fatiada da empresa, questionando, inclusivamente, 
a oportunidade desta estratégia, para além da sua concep-
ção de fundo. 
Porém, aquilo que realmente nos inquieta hoje mais é 
não sabermos onde ficar: se nas declarações do Sr. Minis-
tro feitas no Parlamento em relação à perenidade da com-
panhia de bandeira e em relação a uma estratégia de salva-
guarda da TAP; se naquilo que, de forma mais directa e, 
provavelmente, mais vinculativa, o Presidente do Conselho 
de Administração da TAP vai dizendo, ou seja, que a 

melhor estratégia de privatização é privatizar por partes e 
que a privatização é, ela própria, um encadeado. 
Não que discutamos aqui a necessidade de parceiros 
estratégicos e de outras formas de associação e, até, de 
upgrading da TAP em relação à sua quota de mercado e ao 
seu desenvolvimento empresarial. Aquilo que parece estar 
ínsito numa estratégia que não está clara é exactamente 
aquilo que o Sr. Ministro da tutela aqui não disse, que é a 
privatização fatiada e a desalienação final de uma compa-
nhia de bandeira. 
Face à incerteza das estratégias, face à ausência de 
explicações, nós só podemos estar de acordo com a sus-
pensão deste Decreto-Lei e insistiríamos na necessidade de 
uma clarificação que permita, isso sim, tranquilizar todos 
os agentes na TAP — os trabalhadores —, porque, se 
Portugal perder alguns dos centros de decisão nacional e 
alguns dos seus símbolos mais importantes, fica com pou-
ca capacidade de influenciar e de ter uma perspectiva de 
algum modo soberanista no contexto internacional. Como 
dizia o Sr. Presidente da República, e bem, sem centros de 
decisão nacional não há Nação. Mas esse é um problema 
que importaria, talvez bastante, ao CDS e ao PSD e não 
parece que venha a ocorrer nos tempos presentes. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Em primeiro lugar, permitir-
me-ia corrigir uma afirmação feita há pouco pelo Sr. 
Deputado Luís Fazenda, a quem ouvi com toda a atenção, 
sobre a importância de um debate desta natureza. No que 
se refere ao pedido feito pelo PCP em 2 de Maio, anuncia-
do em sessão plenária, no sentido de ser feito um conjunto 
de audições sobre o assunto da TAP envolvendo a Comis-
são de Trabalhadores e os sindicatos da TAP, envolvendo 
o Administrador Fernando Pinto, envolvendo o Presidente 
do Conselho de Administração, Eng. Cardoso e Cunha, e 
envolvendo um membro do Governo, queria informá-lo de 
que a Comissão de Obras Públicas, Transportes e Comuni-
cações alterou, inclusivamente, o seu programa a fim de 
poder realizar essas audições em tempo útil, para o que 
obteve autorização do Sr. Presidente da Assembleia da 
República para prolongar os seus trabalhos para além de 3 
de Julho. Estão, neste momento, agendadas essas audições 
e a única questão que há é a de saber — e será algo que 
decidirei em concertação com o PCP — se a vinda do Sr. 
Ministro ao Parlamento no dia 18 de Junho para fazer um 
balanço da situação do Ministério pode, por uma questão 
de economia, ser coincidente ou prolongada com este 
pedido de audição explícito do PCP sobre a questão da 
TAP. 
Portanto, não houve qualquer tentativa, nem é dos 
meus hábitos, nem dos do meu partido, nem dos da maio-
ria, de calar o debate. Da mesma maneira que não enten-
demos que se deva calar o debate, também entendemos 
que o debate só é válido quando se lhe dão inputs que são 
baseados em informações credíveis, e nem sempre é assim, 
mas a isso referir-me-ei mais adiante. 
7 DE JUNHO DE 2003 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Esta Câmara foi convocada para apreciar o Decreto-Lei n.º 
57/2003, que aprova as 1.ª e 2.ª fases de reprivatização 
indirecta do capital social da TAP. 
Esta apreciação obriga-nos a compreender o melhor 
que pudermos o contexto em que a TAP actua, um contex-
to internacional difícil em termos de tráfego e custos, um 
contexto europeu marcado pelo respeito absoluto das 
regras do mercado aberto. 
Durante muitos anos, o transporte aéreo foi um negócio 
fácil. Hoje, é um negócio difícil e exigente, de grande 
volatilidade e de grande concorrência. Este facto foi, aliás, 
o mote para a última reunião da IATA, em que se analisou 
os impactos do 11 de Setembro, do abrandamento da eco-
nomia mundial, das guerras no Afeganistão e no Iraque e 
da pneumonia atípica, que tiveram um efeito devastador 
sobre a aviação civil comercial. 
Segundo as conclusões do encontro da IATA, a que me 
referi, em 2002, os membros desta associação perderam 
cerca de 3800 milhões de dólares e diversos observadores 
referem claramente a falência do actual modelo de gestão 
das companhias aéreas. Companhias como a Swissair, a 
Sabena e a TWA, e muitas outras, mas refiro estas, que nos 
habituámos a ver voar, hoje já não existem. 
A TAP não foge à regra em matéria de dificuldades. 
Ela é também uma empresa vulnerável, apesar de ter resis-
tido melhor nestes primeiros meses de 2003 do que com-
panhias como a KLM, a British Airways e a Lufthansa, o 
que nos dá uma grande satisfação, mas obriga-nos a olhar 
a situação e a sua envolvente com toda a atenção, porque a 
última coisa que a TAP precisa é que nos enganemos. Pior: 
do que a TAP não precisa é que enganemos a TAP! E isso 
nós nunca o faremos! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — No seguimento do que foi feito noutras 
companhias, em quase todas as companhias aéreas, a única 
saída para a TAP é uma profunda reestruturação que crie 
as condições para que esta se torne mais robusta, mais ágil, 
menos vulnerável e mais preparada para o futuro. A sobre-
vivência passará por mudanças profundas. De resto, os 
resultados que nos dão satisfação prudente devem-se a um 
acréscimo de tráfego, mas, sobretudo, os resultados da 
TAP devem-se a reduções de custos que se tornaram 
excessivos devido a ineficiências acumuladas ao longo dos 
anos. 
O Programa do Governo refere a necessidade de priva-
tizar a TAP, procurando as parcerias estratégicas que via-
bilizem o seu saneamento financeiro e lhe dêem uma posi-
ção mais segura num mercado extremamente competitivo. 
O Governo não se limitou a inscrever a preocupação no 
seu Programa. Tem mantido uma linha coerente, de conti-
nuidade e determinação no que diz respeito à reestrutura-
ção da TAP. É clara a orientação política do Governo em 
garantir a viabilidade da TAP como empresa de bandeira. 
E a viabilidade passará por uma reestruturação adequada à 
nossa especificidade. 
Enganam-se os que falam em desmembramento da 
companhia. Já aqui foi explicado que o que se pretende 
fazer com a reestruturação é autonomizar negócios distin-
tos, optimizar gestões que são necessariamente diferentes e 
submeter esses negócios a uma estratégia comum, que os 
torne coerentes perante os interesses estratégicos da com-
panhia. 
Sr.as e Srs. Deputados, o Decreto-Lei resulta de uma 
urgência — e aqui, repito, não de uma pressa — em deci-
dir com objectividade e realismo como garantir o futuro da 
TAP. A muito discutida questão do handling é disso o 
melhor exemplo. A entrada de um parceiro estratégico para 
essa unidade de negócio é naturalmente uma fonte gerado-
ra de um necessário encaixe financeiro. Mas, por outro 
lado, é uma oportunidade de solucionar a situação de 
incumprimento da Directiva comunitária de acesso ao 
mercado de assistência em escala nos aeroportos de Lisboa 
e Porto. Esta Directiva é perfeitamente clara! 
É, obviamente, fundamental que a TAP mantenha a 
influência na gestão da nova empresa e que sejam acaute-
lados os direitos e as regalias dos trabalhadores, bem como 
a imagem de marca da empresa. 
Sobre a necessidade de cumprir a Directiva, sobre a 
garantia de manutenção dos direitos dos trabalhadores e 
sobre a manutenção da marca e da imagem da empresa nas 
diversas frentes de actividade, as garantias dadas pelo Sr. 
Ministro em 2 de Maio foram inequívocas. 
Todavia, peço ao Sr. Secretário de Estado das Obras 
Públicas (porque para estas questões, pelos vistos, a insis-
tência é necessária) que hoje, na intervenção que vai fazer, 
nos dê as garantias reconfirmadas sobre os direitos dos 
trabalhadores, sobre a imagem de marca da empresa e 
sobre a manutenção nas várias frentes de trabalho. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A empresa TAP precisa 
que estes assuntos sejam tratados com rigor e precisa de 
avançar para pontos seguintes do debate. Não é, com cer-
teza, alimentando suspeições ou meias verdades sobre o 
empenho da TAP em resolver o contencioso com a Swis-
sair, sobre a natureza dos contactos que o Governo teve 
com o Vice-Presidente da Comissão Europeia, Loyola de 
Palácio, acerca do incumprimento da Directiva; não é, com 
certeza, mantendo a dúvida de que a tutela pode intervir na 
vida das empresas para evitar fenómenos de dumping entre 
a Portway e a TAP no que diz respeito ao handling, que, 
segundo informações que temos, já não existem; não é, 
com certeza, mantendo a expectativa, que é completamente 
falsa, de que em Lisboa poderiam ser fornecidos combus-
tíveis a preços de favor à companhia, e, portanto, diferen-
tes dos do exterior; não é, com certeza, pensando que, no 
cenário europeu, os custos inerentes às medidas de segu-
rança poderiam ser suportados pelos governos sem serem 
consideradas ajudas de Estado; não é, com certeza, man-
tendo a ilusão de que o Governo pode intervir no mercado 
segurador que estamos a prestar um bom serviço à TAP. E 
não prestamos, com certeza, um bom serviço quando pen-
samos que a solução para o handling da TAP é o selfhan-
dling, não dizendo cumulativamente o que se faria aos 
40% de trabalhadores excedentes nessa actividade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Agradeço ao Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas a possibilidade de 
dar estas informações reconfirmadas. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 131 

Gostaria, ainda, de dizer que temos confiança nas 
medidas que o Governo vai tomar em relação à TAP e 
pensamos que o que a companhia TAP necessita é que se 
fale verdade, não se alimentem falsas esperanças, porque 
foram estas e o clima de facilidades que, no passado, tor-
naram esta empresa menos competitiva. E se ela, hoje, está 
a ter os resultados que tem é porque tem uma gestão 
baseada nos custos, porque tem uma gestão competente, o 
que nos permite averbar melhor resultados do que outras 
companhias que já estavam em modelos finais de econo-
mias possíveis. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, gostaria 
de prestar esclarecimentos sobre algo que pode criar per-
plexidade em relação aos nossos trabalhos. 
Eu disse que a maioria não aceitou ouvir o Sr. Eng.º 
Cardoso e Cunha, Presidente do Conselho de Administra-
ção da TAP. No entanto, não me referi à comissão presidi-
da pelo Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia — aliás, 
cuja probidade muito respeito, e o Sr. Deputado sabe-o —, 
mas, sim, ao que se passou em sede de Comissão de Eco-
nomia e Finanças, onde, depois de ter sido aceite a vinda 
do Sr. Eng.º Cardoso e Cunha, mais tarde foi rejeitado pela 
maioria. Portanto, isto passou-se na Comissão de Econo-
mia e Finanças e não na Comissão de Obras Públicas, 
Transportes e Comunicações. 
Está prestado o esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas (Jor-
ge Costa): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Resulta evi-
dente que a situação da TAP a todos preocupa. 
Quero começar por agradecer os contributos que deram 
relativamente a esta matéria, porque uma situação que a 
todos preocupa impõe a necessidade de encontrar uma 
estratégia para diminuir a vulnerabilidade da TAP — pen-
so que ninguém tem dúvidas quanto à vulnerabilidade da 
TAP na situação existente — e garantir convenientemente 
os postos dos trabalhadores. 
O Governo aprovou o Decreto-Lei n.º 57/2003, de 28 
de Março, pelo qual se desassociou da 1.ª fase de reprivati-
zação da TAP, a constituição da TAP, SGPS, e permitiu a 
criação da sociedade com o objecto principal de prestação 
de serviços de assistência em escala ao transporte aéreo. 
Com este diploma que hoje debatemos, foi também auto-
rizada a TAP, SGPS, a proceder à alienação de uma partici-
pação maioritária do capital da sociedade de handling, a 
constituir através de concurso público internacional. 
A presente reestruturação empresarial da TAP acontece 
num momento vital para a empresa e visa obter claras 
vantagens para o universo TAP, que passará de uma 
megaestrutura com negócios distintos para a forma de 
organização de um grupo empresarial. 

Mantém-se intacta a sua imagem e unidade de gestão, 
bem como o contexto das relações e dos acordos laborais, 
permitindo-se aproveitar as vantagens da existência de 
negócios específicos, tendo como clientes quer a própria 
empresa de transportes aéreos quer terceiros. 
O Programa do Governo, em matéria de transportes 
aéreos, preconiza a adopção de uma política clara e trans-
parente de reprivatização da TAP, procurando as parcerias 
estratégicas que, numa base séria, viabilizem o seu sanea-
mento financeiro a curto prazo e o aproveitamento econó-
mico das rotas tradicionais. 
Importa, no entanto, ter presente que a TAP apresenta 
actualmente uma situação económica de grande vulnerabi-
lidade, encontrando-se fortemente descapitalizada, o que 
constitui um risco para a empresa e para todos aqueles que 
dela dependem. Logo, é uma situação que importa ultra-
passar de forma a permitir alcançar a sustentabilidade 
económica, garantindo, em simultâneo, os objectivos tra-
çados para a transportadora portuguesa. 
Contudo, o processo de viabilização da TAP está for-
temente condicionado, desde logo pelas regras da concor-
rência. Sabe-se que não permitem a injecção de meios para 
o reforço dos capitais, sendo o Estado accionista único. A 
este propósito, o Sr. Deputado Bruno Dias citou declara-
ções do administrador da TAP, Eng.º Fernando Pinto, mas 
tenho comigo a notícia e o que nela é dito é que está a ser 
negociada directamente junto da Comissão Europeia a 
possibilidade de o Estado assumir na Europa os custos 
relativos ao reforço de segurança decorrente do 11 de 
Setembro. Aliás, nos termos do artigo 87.º do Tratado, isso 
seria considerado um auxílio do Estado, incompatível com 
as regras comunitárias. 
Assim, a única via passa pela recomposição accionista 
com a entrada de parceiros privados de forma a conferir à 
TAP a estrutura financeira que lhe permita assegurar a sua 
viabilidade. Esta solução já estava consagrada em 1998 
pelo Decreto-Lei n.º 122/98, que definiu o modelo de 
reprivatização. 
Fica, assim, patente que, face às condicionantes actuais 
do mercado aéreo, por todos conhecidas, a actual situação 
financeira da empresa obriga a reformas estruturais pro-
gramadas. 
Exigindo essas reformas meios financeiros que a tesou-
raria corrente não disponibiliza e que o accionista único 
está impedido de injectar, verifica-se que só num processo 
de recomposição accionista é possível dotar a empresa de 
uma estrutura económica sólida e capaz de garantir a viabi-
lidade da TAP. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Recordo que, apesar de haver alguma 
recuperação, passámos, no último ano, de um resultado 
mau para um resultado menos mau, mas o resultado conti-
nua a ser negativo. 
Para além disso, em 31 de Dezembro de 2002, verifi-
cou-se um défice de tesouraria de 40 milhões de euros, 
sendo esta a verdadeira situação da TAP. 
7 DE JUNHO DE 2003 

Fica assim claro que a orientação política do Governo é 
a de garantir a viabilidade e a sustentabilidade da TAP 
como empresa de bandeira. 
Por isso, importa promover desde já as seguintes 
acções: prossecução da reestruturação global da empresa e 
entrada de parceiro estratégico para a unidade de negócio 
de handling, gerando o necessário encaixe financeiro. 
A entrada deste parceiro estratégico vai permitir tam-
bém resolver a questão da directiva comunitária. Temos 
que ter presente que Portugal está em situação de incum-
primento da directiva comunitária de acesso ao mercado de 
assistência em escala, designada por handling. 
Esta directiva (96/67/CE) não está a ser cumprida, visto 
que estabelece a obrigatoriedade de pelo menos um dos 
prestadores desses serviços dever ser independente da 
entidade gestora do aeroporto ou do transportador com 
mais de 25% do movimento de passageiros. 
A necessidade de sanar esta situação de incumprimento 
tem de ser encarada como factor de oportunidade para a 
TAP alavancar os seus activos e, simultaneamente, reestru-
turar o actual modelo económico da empresa. 
Desta forma, entende o Governo que a única solução 
razoável e que permite preservar o potencial do negócio do 
handling é a de procurar um parceiro estratégico para esta 
actividade, de modo a, por um lado, potenciar o acesso a 
capacidades organizativas, possibilitando a prestação de 
serviços em condições de maior controlo, e, por outro, 
possibilitar a valorização do negócio do handling da TAP, 
gerando, de imediato, a capacidade financeira indispensá-
vel à reestruturação financeira da empresa. 
É necessário ter presente que a actividade do handling 
é cada vez mais de dimensão mundial, permitindo aos 
operadores a celebração de contratos à escala global. Isto 
também vai ser possível com a TAP, de acordo com a nova 
reformulação. 
Desta forma, a liberalização da prestação destes servi-
ços teria efeitos desastrosos nos operadores existentes. A 
título de exemplo: os aeroportos com dimensão muito mais 
elevada, como Barcelona, Madrid, Bruxelas ou Berlim, 
têm apenas dois operadores. 
Se, em alternativa à entrada de um parceiro estratégico 
para a unidade de negócio de handling, se optasse pela 
entrada de um terceiro operador de características interna-
cionais e globalizadas, tal levaria à perda da quota de mer-
cado do handling da TAP, com a forte desvalorização 
desta unidade de negócio e a consequente necessidade de 
redução significativa de pessoal. 
Na reestruturação em curso, uma das principais priori-
dades do Governo é garantir os actuais postos de trabalho 
da TAP, aliás, tal como já oportunamente afirmei à Comis-
são de Trabalhadores. 
Serão adoptados os mecanismos adequados para que a 
TAP tenha uma influência determinante na gestão da nova 
empresa. Nestes, naturalmente, estarão incluídas as condi-
ções de salvaguarda dos direitos e das regalias dos traba-
lhadores, bem como a qualidade do serviços prestados e a 
imagem de marca da empresa. 
Releve-se ainda que nos diplomas que regem esta ope-
ração foi expressamente salvaguardada a situação dos 
trabalhadores ao serviço, dos pré-reformados e dos pen-
sionistas da TAP que nela ficarem. 
A orientação estrita do Governo é no sentido de serem 
garantidos os direitos dos trabalhadores, de acordo, aliás, 
com o estabelecido na lei especial que rege a reprivatiza-
ção da TAP (artigo 16.º do Decreto-lei n.º 34/2000) e na 
Lei-Quadro das Privatizações. 
No âmbito dos poderes da tutela, foram já dadas orien-
tações ao Conselho de Administração da TAP para que 
este adopte todos os mecanismos jurídicos e contratuais 
para assegurar o cumprimento das referidas disposições 
legais. 
É assim necessário, para o sucesso do presente e único 
modelo de reorganização possível a adoptar, alcançar a 
estabilidade social na empresa, e esta só se obtêm através 
da participação activa e empenhada das estruturas repre-
sentativas da TAP. 
A necessidade de criar mais-valias efectivas para o uni-
verso TAP, no contexto actual, resultou nas opções legisla-
tivas referidas anteriormente. Desta forma, num quadro de 
maximização estratégica dos benefícios financeiros para o 
futuro da TAP, resulta essencialmente a urgência da toma-
da de decisão relativamente ao handling. 
Ao adoptar uma política clara e transparente no que diz 
respeito à TAP estamos também a cumprir o Programa de 
Governo, garantindo que a TAP seja uma verdadeira com-
panhia de bandeira. 
Sr. Deputado Bruno Dias, eis que é a altura de desmis-
tificar algumas questões: não estamos a tratar de segmen-
tação, mas de reestruturação global da TAP; estamos a 
tratar da criação de um grupo empresarial e de encontrar 
parceiros estratégicos que possam constituir uma enorme 
mais-valia para a TAP; estamos a tratar de evitar que situa-
ções menos claras possam trazer prejuízos para a TAP e 
estamos sobretudo a seguir o exemplo da Sabena e da 
Swissair, em que, apesar de as companhias terem falido, as 
empresas de handling continuam a operar no mercado com 
sucesso, exactamente porque estas unidades de negócio 
foram atempadamente separadas. 
A imagem de marca vai ser mantida, o que será possí-
vel através de contratos de prestação de serviços entre a 
nova empresa e a TAP e também através de acordos pars-
sociais. Portanto, encontraremos as soluções para que 
assim seja. 
Relativamente à Portway, é também altura de desmisti-
ficar esta questão, de uma vez por todas. 
A Portway é detida em 60% pela ANA. A venda de 
11% permitia que ela deixasse de ser maioritariamente 
detida por esta empresa, só que levava à perda da relação 
que tem com a ANA e que lhe permite o acesso incondi-
cional e perpétuo à operação nos aeroportos da ANA. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Esse é que é o vosso pro-
blema. 

O Orador: — Ficava assim um único operador, a TAP, 
sendo necessário abrir um concurso público para escolha 
de um operador independente, o que significava (e o 
exemplo dado há pouco é evidente) a possibilidade de 
existir uma política de preço baixo e de dumping, o que 
levava à desvalorização da empresa e também à desvalori-
zação dos seus activos, com prejuízo para os seus traba-
lhadores. E esta é a nossa preocupação. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 131 

Com as soluções que preconizamos estamos confiantes 
de que os direitos do trabalhadores serão salvaguardados, 
porque esta também é a nossa preocupação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, Sr. Secretário de Estado: É confrangedor, para não 
dizer pior, que um debate que dá a esta Câmara a oportu-
nidade de fazer uma pausa, ponderar e reflectir com vista a 
uma decisão mais acertada e mais reflectida sobre o futuro 
da TAP, seja tratado da forma como este foi pela maioria 
(principalmente pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Mouti-
nho) e também pelo Sr. Secretário de Estado, que veio 
repetir declarações do tempo do Sr. ex-Ministro Valente de 
Oliveira. De facto, ouvi hoje, textualmente, as mesmas 
frases que tinha ouvido em sede de Comissão, no tempo 
em que o Sr. Eng.º Valente de Oliveira era Ministro. Exac-
tamente a mesma coisa! 

Vozes do PSD: — Isso é coerência! 

O Orador: — O que só demonstra a flagrante incapa-
cidade de desmontar e inverter os argumentos que foram 
aduzidos,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É a cassete!… 

O Orador: — … que demonstraram claramente que o 
que está em causa não é defender o futuro da companhia, 
não é defender os trabalhadores, mas, sim, retalhar a 
empresa, vendendo, alienando uma parte significativa da 
sua operação e da sua actividade. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Nem o nome da TAP fica na empresa! 
Aliás, essa é uma das alterações do decreto-lei relativo à 
privatização que vem do tempo do governo PS, bem como 
a alienação da parte dominante do sector do handling da 
TAP. 
De resto, quanto a esta matéria, estamos perante o rei-
terado discurso da agitação social. E aqui a parcialidade 
fica com aquele que a pratica, Sr. Deputado Fernando 
Pedro Moutinho, já que o Sr. Deputado falou na agitação 
social como sendo a razão que explica as perdas de receita 
nos últimos meses. 
A propósito de agitação social, vale a pena dizer que se 
há alguém que pode falar de agitação e incerteza são os 
trabalhadores da TAP, que têm visto os seus postos de 
trabalhos desmantelados ao longo dos últimos anos, que 
estão há três anos sem aumentos salariais e que vivem 
numa absoluta incerteza quanto ao futuro da companhia e 
dos seus empregos. Querem acabar com a agitação 
social?… 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, respeitem 
os trabalhadores e, desde logo, respeitem a lei e a Consti-
tuição, cuja violação não foi aqui desmentida (o que, aliás, 

seria impossível) relativamente à legislação sobre as 
comissões de trabalhadores e à Constituição. Efectivamen-
te, as estruturas representativas dos trabalhadores não 
foram ouvidas neste processo, pelo que este decreto-lei é, 
por essa via, ilegal e inconstitucional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Isto não foi desmentido, nem uma única 
referência se fez quanto a esta matéria. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, aquilo que o Eng.º Fer-
nando Pinto referiu como causa para a situação de menor 
receita nos últimos meses (e que está a ser recuperada no 
mês de Abril) é a evolução do tráfego. «Mais do que a 
guerra no Iraque e o surto de pneumonia atípica, foi a 
situação económica que penalizou a evolução da procura, 
nomeadamente em Portugal», acrescentou. Temos, pois, a 
TAP também como uma das vítimas da política económica 
deste Governo e das consequências dessa política para a 
economia do nosso país. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, a diferença entre o tempo de hoje 
e o tempo em que a TAP podia receber dinheiro do Estado, 
em 1994, não é, Srs. Deputados, argumento nem sustenta-
ção para justificar a evolução que nos últimos três anos a 
TAP tem vindo a atravessar. 
Quantos euros, quantos cêntimos recebeu a TAP do 
Estado para a sua recuperação, que a fez passar de um 
prejuízo de 122 milhões de euros para um resultado previ-
sível para este ano, positivo e já corrigido, de 12 milhões 
de euros positivos, que, aliás, seria de 32 milhões de euros, 
se não fossem as dificuldades que a TAP atravessou, 
designadamente com o falhanço que ainda hoje se faz 
sentir do sistema de reservas da TAP, resultante da tentati-
va de privatização com a Swissair? Repito, quanto dinhei-
ro recebeu a TAP para esta viabilização nos últimos três 
anos? Zero! Zero euros, zero escudos! É com isso que se 
está a contar nos próximos tempos. 
Por isso, não se está à espera de uma injecção de capi-
tais, não é isso que se está a defender. Defende-se para o 
nosso país, Sr. Secretário de Estado, aquilo que se está a 
fazer noutros países e que se negoceia internacionalmente 
para que o Estado português o possa fazer, designadamen-
te aquilo que o próprio administrador delegado da TAP 
reivindica, que é o reforço da segurança e os meios neces-
sários para isso, que, aliás, é obrigatório nos Estados Uni-
dos e que, de resto, os Estados Unidos financiam em com-
panhias como a TWA e a Continental. Em Portugal, pelos 
vistos, não se está a fazer a mesma coisa. 
O acesso livre e irrestrito aos mercados de handling 
através de «cavalos de Tróia», como é o caso da Portway, 
acaba por ficar demonstrado como o objectivo fundamen-
tal de criação de empresas como estas. Afinal, o que está 
em causa é uma empresa que possa operar livremente no 
mercado, de forma irrestrita, isto é, não condicionada a um 
concurso público. 
7 DE JUNHO DE 2003 

Na verdade, é isto que V. Ex.ª demonstra quando diz 
que não se pode alterar a estrutura accionista da Portway, 
porque a partir daí o privado que tomasse conta da Port-
way — e que já hoje toma, sejamos sinceros, porque a a 
Fraport manda na Portway — passaria a ter de concorrer 
ao mercado em condições circunstanciais de igualdade 
com as outras entidades em concurso. Ora, é isso que VV. 
Ex.as não querem fazer. Há, pois, uma opção clara quanto a 
quem é que se está a defender e ao lado de quem é que se 
está. 
Portanto, Sr. Presidente, quando se afirma que não se 
enganará nunca a TAP, infelizmente, o que sucede é que já 
se está a enganar a TAP, os seus trabalhadores e o País, 
designadamente quando se defende que só há uma compa-
nhia de bandeira mais robusta quando é amputada uma 
parte significativa da sua viabilidade económica, da sua 
actividade, e quando a sua própria imagem de marca fica 
prejudicada para o futuro. Poderá ser uma companhia de 
bandeira, mas falta certamente descobrir que bandeira será 
essa. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: Na verda-
de, este debate nada trouxe de novo. Não é menosprezo 
pela Assembleia, mas haveria um maior respeito pela 
Assembleia se não se repetissem debates quando eles não 
trazem nada de novo. E, Sr. Deputado, o senhor nada trou-
xe de novo! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Olha quem fala! 

O Orador: — Recordo as palavras do Eng.º Fernando 
Pinto, quando refere que, apesar da desconvocação das 
greves da TAP, houve desvio de passageiros para outras 
companhias. 
Sr. Deputado, não vale a pena procurarmos argumentar 
de uma determinada maneira, esquecendo os outros argu-
mentos. 
O Eng.º Fernando Pinto fez um conjunto de afirmações 
para caracterizar uma situação no início deste ano, e espe-
ra-se, aliás, que a recuperação esteja em curso durante o 
mês de Abril. Mas, Sr. Deputado, este exemplo é elucida-
tivo de quanto é sensível a questão da TAP, pelo que todos 
os passos que sejam dados têm de ser muito bem medidos, 
para preservar a TAP. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Está a ouvir, Sr. Secretá-
rio de Estado?! 

O Orador: — Sr. Deputado, aquilo que se pretende 
para a TAP é robustecer a empresa e encontrar-lhe um 
futuro, porque presente já dificilmente consegue ter. 
Portanto, Sr. Deputado, não há possibilidade de qual-
quer alternativa de financiamento do Estado à TAP. O Sr. 
Deputado sabe isto, e nada acrescentou neste debate quan-
do teria sido útil se o tivesse feito. 
Mais: como sabe, em relação à TAP, o acesso à banca 
está limitado. O Sr. Deputado sabe perfeitamente que não 
há possibilidade de injecções financeiras na TAP. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas quem é que 
está a falar nisso? 

O Orador: — O Sr. Deputado sabe perfeitamente que 
uma solução tem de ser encontrada e que este é o caminho. 
Se tinha outro, devia tê-lo trazido a este debate e essa teria 
sido a novidade. Mas o Sr. Deputado não trouxe qualquer 
solução para a TAP, só disse: «Fique tudo como está, que 
nada vai acontecer». 
Sr. Deputado, sabe tão bem como eu que isso não é 
verdade. Ambos sabemos, perfeitamente, que há soluções 
e decisões a tomar. 
A TAP não é um oásis no panorama do transporte 
aéreo. Portanto, aquilo que lhe acontece interessa a todos 
nós. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públi-
cas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É um facto que as declara-
ções que prestámos aqui, hoje, são as mesmas que temos 
prestado noutras alturas e noutros lugares em relação a esta 
mesma matéria. Isto é assim porque somos coerentes. 
Se tivéssemos vindo aqui prestar declarações diferentes 
daquilo que afirmámos em sede de Comissão, diferentes 
daquilo que o Sr. Ministro disse quando esteve aqui, no 
Plenário, naturalmente que os Srs. Deputados estariam 
agora a dizer: «Não sabem qual é a estratégia, porque um 
diz uma coisa e outro diz outra». 
Estamos, pois, a reafirmar exactamente o mesmo 
princípio que consta do Programa do Governo e que foi 
traçado relativamente à estratégia para a TAP. Trata-se 
de uma estratégia não de segmentação, mas uma estraté-
gia de grupo, sendo que um dos passos nesta estratégia 
de grupo é exactamente este que consta do decreto-lei 
ora em discussão. 
Quanto às contas da TAP, Sr. Deputado, aconselho-o a 
vê-las bem. Já aqui referi que a TAP tinha, em 31 de 
Dezembro de 2002, um défice de tesouraria de 40 milhões 
de euros, apesar dos resultados menos maus do que no 
passado mas ainda negativos. Aconselho-o a ver bem 
como é que foi suprido o défice de tesouraria. Se calhar, 
vai concluir que alguns dos dogmas que o Sr. Deputado 
muito acarinha foram utilizados exactamente para suprir 
esse défice de tesouraria. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Dogmas?! 

O Orador: — Aconselho-o a avaliar bem como é que 
isso foi feito. 
Finalmente, quero reafirmar aqui que os trabalhadores 
serão envolvidos no processo de elaboração do caderno de 
encargos, no processo de elaboração de toda a documenta-
ção necessária para o concurso e que os direitos dos traba-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 131 

lhadores serão integralmente protegidos, consoante está 
previsto, aliás, na legislação que há pouco referi. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está encerrada a 
apreciação do Decreto-Lei n.º 57/2003, de 28 de Março, 
que altera pela segunda vez o Decreto-Lei n.º 122/98, de 9 
de Maio, que aprova as 1.as e 2.as fases de reprivatização 
indirecta do capital social da sociedade Transportes Aéreos 
Portugueses, SA [apreciação parlamentar n.º 48/IX (PCP)]. 
Informo os Srs. Deputados que deu entrada na Mesa 
um projecto e resolução, apresentado pelo Grupo Parla-
mentar do PCP, visando revogar o Decreto-Lei n.º 122/98, 
que acaba de ser apreciado, e que irá ser votado em 
momento oportuno. 
Posto isto, vamos passar à apreciação do Decreto-Lei 
n.º 60/2003, de 1 de Abril — Cria a rede de cuidados pri-
mários [apreciações parlamentares n.os 49/IX (PCP) e 
50/IX (PS)]. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Ao apreciarmos o Decreto-Lei n.º 
60/2003, podemos começar por dizer que poucas altera-
ções legislativas terão existido em que se tenha verificado 
uma tão ampla e unânime rejeição do que é proposto pelos 
agentes da área da saúde. Pode mesmo falar-se numa insó-
lita e original rejeição por unanimidade destas propostas 
do Governo, como, aliás, ficou bem patente da audição que 
a Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais promoveu 
com várias entidades da área da saúde, ordens e sindicatos, 
e em que a rejeição foi absolutamente consensual. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E mesmo que o Ministro da Saúde atri-
bua essa contestação a meros interesses corporativos, 
como é seu hábito, é impossível esconder a contestação 
geral que juntou todas estas principais organizações da 
saúde e a que se juntaram também vários dos anteriores 
ministros da saúde — o ex-ministro Maldonado Gonelha, 
o ex-ministro Luís Barbosa, o ex-ministro Paulo Mendo —
, que qualificaram devidamente o carácter amplamente 
negativo desta reforma nos cuidados primários de saúde. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A alteração agora proposta ataca o cerne 
do Serviço Nacional de Saúde, aquela zona que está mais 
próxima dos cidadãos, mais distribuída por todo o territó-
rio nacional, que deve dar resposta à maioria das suas 
necessidades de saúde, e que tem também a fundamental 
função de promover a saúde, de prevenir a doença, e não 
apenas de exercer a medicina curativa. 
A valorização dos cuidados primários de saúde é 
determinante para a manutenção e elevação dos indicado-
res de saúde e de qualidade de vida da população. E quan-
do se ataca este sector do Serviço Nacional de Saúde esta-

mos a contribuir para criar problemas no futuro, no que diz 
respeito a estes indicadores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Temos assistido, evidentemente — e a 
população sabe-o —, à degradação dos cuidados primários 
de saúde. É verdade! 
Temos assistido, ao longo dos anos, à falta de novas 
instalações, mantendo-se dezenas de centros de saúde a 
funcionar em instalações impróprias para este tipo de acti-
vidade, com a ausência de equipamentos e de meios com-
plementares de diagnóstico que possam resolver, logo aí, a 
maioria dos problemas da saúde das populações, com uma 
burocratização e uma centralização de decisões absoluta-
mente contrária à necessidade de uma gestão rápida, flexí-
vel e eficaz destas unidades de saúde (a burocratização é, 
aliás, a principal razão de descontentamento dos utentes 
dos centros de saúde), e com a não responsabilização da 
gestão, mantendo-se um sistema de nomeação que não tem 
em vista a responsabilização por critérios de produtivida-
de, de competência e de melhoria do funcionamento das 
instituições dos centros de saúde. 
Mantém-se um investimento exíguo. Neste momento, 
o investimento em centros de saúde está parado, o Orça-
mento para 2003 consagrou uma diminuição de 11% no 
investimento nos cuidados primários de saúde, mas nem 
isso está a ser aplicado. E o que vemos por esse país fora 
é a falta de investimento em novos centros de saúde ou 
extensões. 
Vemos novos centros de saúde já prontos e de porta 
fechada, à espera que um grupo privado venha tomar conta 
dessas instalações novas e desses novos equipamentos, 
como os casos dos centros de saúde da extensão de Mirate-
jo ou da extensão de Torres Vedras em que isso acontece. 
Vemos a desastrosa política de recursos humanos que 
coloca o país numa situação de especial fragilidade daqui 
para o futuro e já neste momento afecta especialmente os 
cuidados primários de saúde, que, na primeira linha, 
sofrem a falta de médicos, a falta de enfermeiros, espe-
cialmente se se situarem em zonas mais periféricas do país. 
Falta também um incentivo à entrada para a medicina 
geral e familiar, que o Governo continua a não acarinhar, 
acentuando as dificuldades na prestação de serviços dos 
centros de saúde. Falta um incentivo à fixação em zonas 
mais carenciadas, prometido pelo Governo em Janeiro 
passado, na visita a um centro de saúde do interior, mas 
que, até agora, continua a não ver a luz do dia. Falta uma 
verdadeira política de recursos humanos que privilegie os 
cuidados primários de saúde e a sua importância para o 
País. 
Por isso, temos sucessivos encerramentos de extensões 
e de centros de saúde, diminuições de horários e concen-
tração de serviços, com prejuízo para as populações que 
precisam do seu serviço de saúde bem perto. 
Há, segundo se estima, um milhão de portugueses sem 
médico de família, e, no entanto, todos ouvimos, repetida-
mente, a frase do Ministro da Saúde dizendo que queria 
dar um médico de família a cada português e que este era o 
objectivo desta reforma. Não se compreende como é que 
este objectivo pode ser alcançado se não se toma qualquer 
7 DE JUNHO DE 2003 

medida para aumentar o número de médicos de família no 
País, sabendo-se da grave situação em que se encontra esta 
especialidade e, em geral, os recursos humanos na saúde. 
A não ser que a alternativa para esta matéria seja o aumen-
to dos utentes por médico de família, com os mesmos a ter 
mais pessoas em lista, o que não significa atender mais 
gente e resolver mais problemas. 
Talvez por isso, neste diploma que hoje apreciamos, o 
Governo, que tem e mantém como limite para os médicos 
de família dos serviços públicos 1500 doentes na sua lista, 
já permite para os privados que vierem a tomar conta de 
alguns destes centros de saúde ou extensões 2500 utentes 
por médico, de onde resultará, certamente, um aumento da 
margem de lucro mas degradará, com certeza, a qualidade 
da prestação dos cuidados de saúde. 
As alterações propostas por este decreto-lei subordi-
nam, na prática, as necessidades de saúde às restrições de 
financiamento que o Governo quer impor, que são visíveis 
na porta aberta para os tão conhecidos no estrangeiro 
orçamentos clínicos, que põem a contabilidade do gasto à 
frente das necessidades de saúde. Nele também se prevê a 
abertura para a entrega de áreas potencialmente lucrativas 
ao sector privado, numa lógica de «desnatação», assim 
como a entrada de gestores exteriores ao Serviço Nacional 
de Saúde, como já aconteceu nos hospitais sociedades 
anónimas, certamente para repetir a proliferação de 
nomeação política partidária e incompetente que aconteceu 
nestes hospitais. 
Vejamos, então, o que acontece nesta matéria. Até 
aqui, os directores dos centros de saúde e a sua direcção 
não recebiam qualquer remuneração adicional. Ora, este 
Governo, que tanto fala em poupança, decidiu que, a partir 
de agora, para além da remuneração, haverá um subsídio 
de função para cada director de centros de saúde e para 
três ou quatro dos coordenadores que estão previstos na 
lei. E, se tivermos em conta, por exemplo, uma distribui-
ção de 50 centros de saúde de tipo A, 60 de tipo B e 200 
de tipo C, para mero efeito de cálculo desta verba, confor-
me está previsto na lei, ficamos a saber que, com base 
neste exemplo, só em subsídios de função o Governo paga-
rá por ano mais de 4 milhões de euros. 
Por outro lado, não sabemos quantos serão os gestores 
que virão de fora do Serviço Nacional de Saúde, que, para 
além do acréscimo que está previsto na lei, também rece-
berão a remuneração por inteiro. Mas, pelo menos, por 
ano, teremos mais 4 milhões de euros de subsídios de 
função para distribuir pela «rapaziada» dos partidos do 
Governo, que agora novamente será nomeada para os 
centros de saúde. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Não é nada mau! 

O Orador: — Mas se fizermos as contas à remunera-
ção de base e ao subsídio de função para os directores e 
para os coordenadores previstos nesta lei, que antes, repito, 
não recebiam, teremos uma verba entre 13 e 16 milhões de 
euros, que, certamente, não será do conhecimento da Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, que, segundo imagino, 
não permitiria tal gasto, nem das estruturas partidárias do 
PSD e do CDS-PP. 
Esta lei ataca frontalmente as carreiras profissionais, 
com a velha lengalenga do Governo de que os direitos dos 
profissionais estão em oposição aos direitos dos utentes. 
Esta lei ataca os direitos dos utentes, porque os exclui 
da participação na gestão das unidades e no controle das 
suas actividades e dos seus resultados. 
Esta lei alarga a rede de cuidados de saúde aos presta-
dores privados, à custa da saúde pública e à custa da pro-
moção da saúde e da prevenção da doença e impõe, por 
esta forma, a desregulamentação das relações laborais. 
Não há, ao contrário do que diz o título do decreto-lei, 
qualquer nova rede de cuidados de saúde primários, o que 
há é a mesma rede mas com a desqualificação dos profis-
sionais, que o ex-ministro Paulo Mendo qualificou como 
gravosa e perigosa; o que há é a transformação da medici-
na geral e familiar num obscuro médico assistente, que, 
porventura, não acautelará as necessidades de formação; o 
que há é o economicismo e o dogma do défice, o favore-
cimento do privado à custa da saúde dos portugueses. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Essa é que é essa! 

O Orador: — Mas era possível ser de outra maneira. 
Pergunta-se: onde está o regime remuneratório experimen-
tal cujo balanço foi positivo e que devia ser alargado a 
outros centros de saúde? Onde está uma política de recur-
sos humanos que resolva os problemas que temos? Onde 
está o investimento em novas instalações? Onde estão 
alterações à gestão pública que permitam maior flexibili-
dade e maior responsabilização? 
Haverá, com estas alterações do Governo, profundas 
consequências nos indicadores de saúde e na saúde dos 
portugueses. E não se trata aqui, como gosta de dizer o 
Ministro da Saúde, de esquecer a ideologia e pôr as pes-
soas à frente da ideologia, porque esta é a cartilha do neo-
liberalismo, ideologia que o Governo professa e pratica em 
matérias de saúde e em muitas outras. É a ideologia do 
partis pris contra o sector público e a gestão pública e do 
favorecimento da pilhagem dos recursos públicos da saú-
de. 
A solução para os problemas dos centros de saúde não 
é entregar o que for potencialmente lucrativo aos privados, 
é reformar a gestão pública e pô-la cada vez mais ao servi-
ço das populações. Este decreto-lei vai em sentido inverso 
e, por isso, proporemos a cessação da sua vigência. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Carito. 

O Sr. Luís Carito (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado da Saúde, Sr.as e Srs. Deputados: Os cuida-
dos de saúde primários devem ter uma lógica organizacio-
nal que assente em comportamentos relacionais entre os 
profissionais e os indivíduos sãos ou doentes, as suas famí-
lias e o ambiente em que se integram, ao contrário do que 
sucede, nomeadamente, nos cuidados hospitalares, que 
assentam muito mais em grandes infra-estruturas destina-
das a suportar tecnologias elaboradas. 
No que respeita a esta área de actividade, basilar no 
Serviço Nacional de Saúde, é evidente qual a nova filoso-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 131 

fia implementada pelo actual Governo: o Decreto-Lei n.º 
60/2003, de 1 de Abril, que cria a rede de cuidados primá-
rios de saúde, que hoje está em apreciação parlamentar, ao 
abrir a porta à privatização de uma área-chave do Serviço 
Nacional de Saúde, mais não pretende que assentar mais 
uma pedra no edifício da política de privatização da saúde 
em Portugal. 
Este decreto-lei, no seu preâmbulo, denota uma preo-
cupação de aprofundar e estimular o modelo de controlo 
centralizado, deixando para regulamentos ou decisões 
pontuais as intenções de abertura e contratualização com 
os outros sectores, privado, cooperativo e social. 
Parece, assim, claro que esta argumentação, aliada ao 
facto de também classificar o Serviço Nacional de Saúde 
como ineficaz, o que, aliás, contraria a única avaliação 
externa credível, feita pela Organização Mundial de Saúde, 
que o classifica como o 12.° mais eficaz a nível mundial, à 
frente de muitos países europeus, mais não pretende do 
que descredibilizar e fundamentar a sua destruição, com a 
entrega de tudo o que possa ser rentável nas mãos da ini-
ciativa empresarial e do sector financeiro. 
Ora, os centros de saúde do Serviço Nacional de Saú-
de, apesar de muitas dificuldades, que são amplamente 
conhecidas, têm conseguido resultados que não podem 
deixar de ser valorizados. Em relatório do Ministério da 
Saúde do 1.° trimestre 2002 verifica-se que os centros de 
saúde tiveram ganhos de eficiência sustentados e um claro 
aumento da produtividade entre 1985 e 2000, apesar da 
progressiva diminuição do número de profissionais no 
sector. Também nos últimos anos foram conseguidos 
ganhos de saúde importantes, entre os quais a diminuição 
da taxa de mortalidade infantil e a redução da incidência 
de problemas de saúde. 
A experiência inovadora do regime remuneratório 
experimental e os centros de saúde de 3.ª geração, em 
início de instalação, constituíam, em nossa opinião, o 
caminho a seguir para uma maior e progressiva eficácia 
nos cuidados a prestar pela medicina familiar. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Governo, ao apresentar este decreto-lei, faz 
uma opção clara. 
À aposta na prevenção da doença, o Governo contra-
põe o alargar a rede de cuidados primários a prestadores 
privados, sem garantir a promoção dá saúde e a prevenção 
da doença. 
À desejável proximidade entre médico e doente e ao 
reforço dessa relação de confiança, o Governo contrapõe a 
indiferenciação do acompanhamento, voltando ao sistema 
já enterrado do médico da caixa, numa perspectiva conta-
bilística de consultas e numa indiferenciação no acompa-
nhamento e na continuidade dos cuidados. 
À dignificação da carreira de clínica geral e ao respeito 
pelas carreiras médicas, o Governo cria a figura do médico 
assistente, sem qualificação adequada à função, aliás vio-
lando de forma clara e inequívoca a Directiva n.º 
93/16/CEE e o diploma que procedeu à sua transposição 
para a ordem jurídica portuguesa, permitindo, no futuro, a 
contratação de médicos sem formação especializada e 
específica em clínica geral. 
Ao avanço de experiências inovadoras, como os cen-
tros de saúde de 3.ª geração, compostos por pequenas 

unidades funcionais, integrando equipas multidisciplinares 
de profissionais, próximas dos cidadãos, com maior agili-
zação de procedimentos e cuidados de proximidade mais 
efectivos, o Governo, sem efectuar, mais uma vez — aliás, 
à semelhança do que fez na lei de gestão hospitalar com as 
experiências inovadoras em curso, como o Hospital da 
Feira e o Hospital do Barlavento Algarvio —, a necessária 
avaliação desta proposta e refugiando-se em razões pura-
mente economicistas, contrapõe um esquema organizacio-
nal de total atomização dos centros de saúde, mantendo-os 
organizados em base concelhia, com uma filosofia extre-
mamente redutora, porque o mesmo modelo funcional é 
aplicado a centros de saúde de grandes cidades, com 
120 000 utentes, e a centros de saúde de zonas rurais, com 
3000 utentes. 
À gestão integrada e conhecedora dos serviços, com 
independência e autonomia jurídica e financeira dos cen-
tros de saúde, o Governo contrapõe um centralismo buro-
crático-administrativo do Ministério e das ARS, com dis-
persão da gestão e a nomeação política por conveniência. 
Aliás, neste ponto, a contenção de despesas tantas vezes 
propalada pelo Governo não foi a pedra de toque da sua 
acção, já que se propõe criar mais de 1000 lugares de 
direcção remunerados, gastando só com remunerações e 
subsídios mais de 66 milhões de euros por ano. 
As razões evocadas pelo Governo para justificar a 
revogação do Decreto-Lei n.º 157/99, que criou os centros 
de saúde de 3.ª geração, que eram muito dispendiosos — 
cerca de 10 milhões de euros —, caem assim por terra. 
Como vão ser obtidos estes 66 milhões de euros? Certa-
mente à custa do controlo que os novos gestores vão fazer 
sobre o orçamento clínico dos médicos de família e à custa 
da saúde dos portugueses, que vão sentir restrições na 
medicação e nos exames complementares de diagnóstico. 
Sobrepõe-se, assim, à contenção de custos e a uma organi-
zação mais eficaz, a clientela política concelhia do PSD e 
do PP. 
Ao fortalecimento e dignificação das carreiras profis-
sionais, estabelecendo regras de progressão baseadas em 
critérios de qualificação cientifica, técnica e profissional, 
o Governo, que, aliás, o define no seu Programa, contra-
põe a precarização das relações de trabalho, ao introduzir 
o contrato individual de trabalho e ao destruir as carrei-
ras médicas. 
Por todas estas razões, pela grande preocupação de que 
a aplicação deste diploma traga mais dificuldades no aces-
so a cuidados de saúde de qualidade, o que, certamente, 
trará maior desigualdade nesses mesmos cuidados presta-
dos aos cidadãos portugueses, e porque qualquer mudança 
organizacional não pode ser feita contra os profissionais e 
seus organismos representantes, que neste momento se 
encontram extremamente desmotivados e descrentes na 
política de saúde do Governo PSD/CDS-PP, o Partido 
Socialista não pode estar de acordo com este decreto-lei e 
com tudo o que o Governo pretende fazer para destruir a 
carreira da medicina geral e familiar e os cuidados de saú-
de primários, em Portugal. 

Aplausos do PS. 

7 DE JUNHO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José António Silva. 

O Sr. José António Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Carito, ouvi-o com muita atenção e espera-
va que, na sua intervenção, V. Ex.ª conseguisse, pelo 
menos, fazer um diagnóstico da situação dos cuidados de 
saúde primários no nosso país. Efectivamente, andaram 
durante sete anos a fazer diagnósticos, a enganarem os 
portugueses com os centros de saúde de terceira geração, 
que não sei onde estão, não sei qual era a política e os 
cuidados de saúde que iriam ser prestados nesses centros 
de saúde. 
O Sr. Deputado dá-nos aqui um quadro negro dos cui-
dados de saúde primários, mas essa responsabilidade é 
exclusiva do partido a que V. Ex.ª pertence. 
V. Ex.ª está contra esta rede de cuidados de saúde pri-
mários mas não se preocupa com os problemas que se 
vivem lá fora, com os utentes, com aquele milhão de uten-
tes que não tem médico de família. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Nem vai ter! 

O Orador: — Não se preocupa com os problemas dos 
1000 médicos de clínica geral, relativamente aos quais, 
durante o seu governo, não resolveram os problemas e que 
continuam com a sua situação profissional muito dúbia, 
porque efectivamente não sabem como é que hão-de pro-
gredir na carreira de clínica geral. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Que foi criada no 
vosso tempo! 
Deputado! 

O Orador: — Não foi criada no nosso tempo, Sr. 
Efectivamente, o que nos preocupa é a criação de con-
dições para que os profissionais de saúde se sintam estimu-
lados para poderem exercer aquilo que sabem, que é a 
prestação de cuidados de saúde a quem precisa, aos uten-
tes, que é o que queremos com este decreto-lei de criação 
dos cuidados de saúde primários. 
Na verdade, os senhores andaram sete anos a fazer que 
faziam e nada fizeram. Este novo decreto-lei visa, mas não 
só, criar condições de modo a garantir cuidados de saúde 
aos utentes e não é, como vieram aqui dizer, para privati-
zar os centros de saúde. Mas quem é que falou em privati-
zar os centros de saúde?! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Oh!… 

O Orador: — Quem foi que disse que ia alterar a ges-
tão existente, ou que ia alterar o estatuto dos centros de 
saúde? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Diz o decreto-lei! 

O Orador: — Os senhores conseguem ler ou entender 
as coisas à vossa maneira! 

Protestos do Deputado do PCP Bernardino Soares. 

Risos do BE. 

Não há privatização dos centros de saúde, disse-o o Sr. 
Ministro da Saúde, por várias vezes, quer aqui quer na 
comissão. Portanto, ninguém fala em privatização dos 
centros de saúde senão os partidos da oposição. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Agradeço que termine. 

O Orador: — Aqueles que durante todos esses anos 
tiveram a responsabilidade nada fizeram para alterar os 
problemas de saúde no nosso país, e o que eu queria que o 
senhor me dissesse era qual foi a política que implementa-
ram para resolver os problemas dos cuidados de saúde 
primários aos utentes do nosso país. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está no Governo ou na 
oposição? Quer guiar e olhar para o retrovisor! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Carito. 

O Sr. Luís Carito (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do José António Silva, muito obrigado pelas questões que 
me colocou. Respondendo muito rapidamente, direi que 
aquilo que o governo do Partido Socialista estava a imple-
mentar, na altura em que saímos do governo,… 

Vozes do PSD: — Em 1999! 

O Orador: — … eram os centros de saúde de terceira 
geração. Estavam em fase de implementação e nós conti-
nuamos a entender que aquela era a melhor solução para 
resolver a realidade das dificuldades dos cuidados de saúde 
primários em Portugal. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — E não somos só nós! 
Outras pessoas também. 

O Orador: — Ora, aquilo que se está a fazer, neste 
momento, com esta rede de cuidados primários de saúde, 
com esta precarização da situação e com esta atomização 
dos centros de saúde totalmente dependentes das ARS, não 
é, claramente, melhorar a sua eficácia. 
Aquilo que propúnhamos para os centros de saúde de 
terceira geração, e que penso que o Sr. Deputado deve 
conhecer, é que deveriam ser unidades de saúde mais pró-
ximas dos cidadãos, constituídas por equipas de profissio-
nais e não por um médico de família. A inexistência de 
médicos de família para cerca de 1 milhão de portugueses 
não se vai resolver com esta rede de cuidados de saúde 
primários, na nossa opinião. Resolver-se-ia, sim, se criás-
semos equipas multidisciplinares, com enfermeiros, com 
psicólogos, com fisioterapeutas, em articulação com os 
médicos, porque isso permitiria que os médicos de família 
pudessem ter muitos mais utentes nas suas listas e rapida-
mente esgotariam o número de utentes que estão neste 
momento sem médico de família. 
Quero também dizer-lhe que vi claramente, no decreto-
lei que foi publicado, no seu artigo 23.º, que os centros de 
saúde irão ser privatizados. Uma das hipóteses que aqui se 
prevê é a da realização de contratos de gestão, portanto, a 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 131 

gestão do centro de saúde será, com certeza, privatizada e 
não está garantido, ao contrário do que entendemos, que 
seja da melhor forma, porque aquilo que se prevê é que a 
privatização seja para os grandes grupos económicos e 
para os grandes grupos financeiros e não que haja uma 
gestão privada, por exemplo, cooperativa, de profissionais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. José António Silva (PSD): — A questão era 
diferente! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José António Silva, a quem peço des-
culpa por o ter chamado à atenção para o tempo quando 
ele ainda não tinha terminado. Fui eu que vi mal o mostra-
dor do relógio. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José António Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Saúde, Sr.as e Srs. Deputados: Os 
cuidados de saúde primários devem continuar a ser a porta 
de entrada e a principal via de acesso aos cuidados de 
saúde em geral. 
Deve ser o Estado a assegurar e garantir a saúde a 
todos os cidadãos,… 

Vozes do PS: — Ora bem! 

O Orador: — … através da definição de um conjunto 
de prestações comuns, com critérios de equidade, eficiên-
cia, dignidade, bem como facilitar a acessibilidade de 
todos os cidadãos aos cuidados de saúde primários. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sistema Nacional de Saúde deve asse-
gurar cuidados continuados integrados, globais e eficien-
tes, ao longo de toda a vida do cidadão, através de oferta 
de serviços acessíveis, descentralizados, polivalentes e 
permanentes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Só leu o preâmbulo! 

O Orador: — Simultaneamente, deve ser assegurado a 
continuidade dos cuidados de saúde aos diferentes níveis, 
os quais devem ter funções bem definidas e coordenadas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Podem aplaudir! 

O Orador: — Para o PSD, o primeiro nível de cuida-
dos deverá estar a cargo de equipas multidisciplinares dos 
centros de saúde. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


O Orador: — Os médicos de família, integrantes acti-
vos das equipas de cuidados de saúde primários, devem 
aumentar o seu poder de resolução dos problemas, organi-
zar os cuidados de saúde prestados pelos outros especialis-
tas e acompanhar os doentes ao longo de todo o seu per-
curso no Sistema Nacional de Saúde. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Comunista Português e o Par-
tido Socialista pediram a apreciação parlamentar do Decre-
to-Lei n.º 60/2003, da iniciativa do Governo, certamente 
por acharem que as coisas, como estavam, estavam bem. 
Não creio! Penso que também estes partidos reconhe-
cem a necessidade de repensar a prestação dos cuidados de 
saúde primários. Como funcionam não é bom, nem para os 
profissionais de saúde nem para os utentes. 
Entendeu este Governo promover as indispensáveis 
alterações legislativas, na perspectiva de evolução do 
actual sistema de organização dos cuidados de saúde pri-
mários para um novo modelo, mais próximo dos cidadãos, 
das suas famílias e comunidades, simultaneamente mais 
eficiente, socialmente mais justo,… 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Isso é que já não é ver-

O Orador: — … criando a chamada rede de prestação 
de cuidados de saúde primários, e não para abrir a porta à 
privatização dos cuidados de saúde,… 
dade! 

Protestos do PS. 

… não para subordinar as necessidades de saúde às restri-
ções financeiras, não para demitir o Estado das suas res-
ponsabilidades. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Já disse isso ao Sr. 
Ministro da Saúde? 

O Orador: — Pelo contrário, é intenção do Governo 
promover e melhorar os níveis de saúde do nosso país e 
dos portugueses, o que, no nosso entender, passa pelo 
reforço do Serviço Nacional de Saúde… 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Isso é verdade! 

O Orador: — … sempre sob a tutela do Estado, caben-
do ao sector privado, social,… 

Vozes do PS, do PCP e do BE: — Oh!… 

O Orador: — … e ainda ao cooperativo, um papel de 
complementaridade… 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Muito bem! 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — É preciso ter 
«lata»! 

7 DE JUNHO DE 2003 

O Orador: — … em função das necessidades concre-
tas dos cidadãos, através da celebração de contratos con-
venções e acordos de cooperação. E isto não significa 
privatizar! 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Pois não! 

Protestos do Deputado do PS Afonso Candal. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — O Estado paga e 
os outros lucram! 
O Orador: — Mais: este Governo tudo continuará a 
fazer para salvar o Serviço Nacional de Saúde, dando-lhe 
mais eficácia e eficiência, com qualidade e, acima de tudo, 
com o respeito e a dignidade que os doentes nos merecem. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados: As apreciações parlamentares n.os 49/IX 
(PCP) e 50/IX (PS), relativas ao Decreto-Lei n.º 60/2003, 
que cria a rede de cuidados de saúde primários, têm, em 
nosso entender, todo o sentido e toda a pertinência, já que 
se trata, efectivamente, na lógica efectiva da vertigem do 
sector privado a que este Governo já nos vem habituando, 
de abrir a porta à privatização dos cuidados de saúde pri-
mários, entregando as áreas potencialmente lucrativas ao 
sector privado, convidando à gestão privada e atacando as 
careiras profissionais, claramente desregulamentando as 
relações laborais do sector. 
Há aqui uma escolha (e, já agora, refiro-me também às 
palavras do Sr. Deputado José António Silva) que não vale 
a pena escamotear, se calhar há mesmo que a denunciar: 
em nosso entender, este Governo quer retroceder no que 
são liberdades, garantias e direitos fundamentais dos cida-
dãos,… 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — … optando pela privatização de secto-
res essenciais como são a saúde e a educação. Ora, em 
nosso entender, isto é um claro retrocesso civilizacional, 
sob o ponto de vista dos direitos humanos. 
Tudo isto, ainda por cima, sem a avaliação das expe-
riências anteriores, sem o processo de discussão pública e 
sem audiências, propondo, nomeadamente, cargos de ges-
tão por nomeação política, preparando terreno, a nosso ver 
e uma vez mais, para a incompetência e para a corrupção. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — Perante um bem como a saúde, o Esta-
do demite-se das suas responsabilidades, dando de bandeja 
ao sector privado um lugar que é uma peça chave, como já 
foi aqui dito, do Serviço Nacional de Saúde, como é a rede 
de cuidados de saúde primários. 
O Bloco de Esquerda quer deixar aqui bem claro que se 
junta a estas iniciativas do Partido Comunista Português e 
do Partido Socialista. Contestamos sobretudo as opções de 
base deste Governo quanto à política de saúde e as nossas 
opções são claras: a saúde não é um bem de consumo 
como outro qualquer, Sr. Deputado José António Silva, e, 
por isso, não pode estar sujeito às regras e à lógica de 
mercado como qualquer outro bem de consumo. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — A saúde é um direito fundamental, é 
um direito constitucional, que o Estado deve provir refor-

O Orador: — O que nos trás de novo a rede de presta-
ção de cuidados de saúde primários? Para além de conti-
nuar a garantir cuidados de saúde abrangentes aos cida-
dãos, deverá constituir e assumir-se em articulação perma-
nente com os cuidados de saúde hospitalares e os cuidados 
de saúde continuados. Aquilo que nunca fez o partido 
Socialista, enquanto governou o nosso país. 

Protestos do PS. 

Actualmente, os cuidados de saúde primários e os cui-
dados de saúde hospitalares funcionam de forma separada, 
muitas vezes de costas voltadas. Se a gestão for integrada, 
o sistema começará a funcionar com uma dinâmica dife-
rente, acabando todos por ser elos da mesma cadeia. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É esta rede inte-
grada de serviços de saúde que o Governo quer implemen-
tar e que o PSD apoia,… 

Protestos do PS. 

… em que, para além do papel fundamental do Estado, 
possam coexistir entidades de natureza privada e social, 
em atitude de complementaridade, substituindo o actual 
sistema público tradicional, centralizador e excessivamente 
burocratizado. 
Sendo o doente a mesma e única pessoa, o sistema de 
saúde também deve responder como sendo uma única 
entidade, independentemente de os parceiros serem públi-
cos, privados ou sociais. 
O sistema tem que estar organizado de forma a respon-
der a pessoa de acordo com as suas necessidades específi-
cas em cada momento da sua vida. Por isso, entendemos as 
preocupações de uma oposição avessa à mudança, retró-
grada e agarrada a dogmas e preconceitos, como também 
entendemos o nervosismo de quem teve responsabilidades 
na anterior governação e não teve a vontade nem a cora-
gem política para ajustar e renovar o Serviço Nacional de 
Saúde. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Era o que faltava! 

O Orador: — Mas, Sr.as e Srs. Deputados, o actual 
Governo não hesita quando estão em causa os direitos dos 
doentes e a saúde dos portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — E o Grupo Mello! 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 131 

çando o Serviço Nacional de Saúde e não fazendo justa-
mente o oposto. 
Deste decreto-lei do Governo resulta, sim, uma vez 
mais, a fragilização do Serviço Nacional de Saúde no nos-
so país e a desvirtuação do que, no nosso entendimento, é 
a própria missão e a própria natureza desse Serviço. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Paulo Veiga. 

O Sr. Paulo Veiga (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Saúde, Sr.as e Srs. Deputados: 
Procedemos hoje à apreciação parlamentar do Decreto-Lei 
n.° 60/2003, de 1 de Abril, que cria a rede de cuidados de 
saúde primários, da iniciativa do Partido Socialista e do 
Partido Comunista Português. 
O primeiro e principal contacto do utente com o Servi-
ço Nacional de Saúde é com os cuidados de saúde primá-
rios,… 

Vozes do BE: — Claro! 

O Orador: — … é com a rede de prestação de cuida-
dos de saúde primários. É opinião geral que este é um dos 
pilares mais importantes do Serviço Nacional de Saúde. 

Vozes do PSD: — É verdade! 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Devia ser! 

O Orador: — Igualmente unânime é o sentimento 
geral que este sector da saúde carecia de uma mudança, de 
uma profunda mudança estrutural. Foi esta metamorfose 
que este Governo operou. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Esperei melhor! 

O Orador: — Mais uma vez, com a coragem que lhe é 
reconhecida, este Governo decidiu promover uma altera-
ção profunda neste sector, alteração que há muito se impu-
nha mas que a inércia obstaculizou. 
Estas alterações, do ponto de vista do CDS-PP, eram 
inadiáveis e imperativas no plano estrutural e funcional. 
Um dos grandes princípios enformadores desta reforma 
baseia-se na diversidade na oferta caracterizada pela liber-
dade de escolha dos cidadãos. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — O Governo afirmou, no seu Programa, 
que o seu compromisso político com os portugueses era o 
de nortear as reformas pela preocupação de dar às pessoas 
um atendimento de qualidade, em tempo útil, com eficácia 
e humanidade. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — É uma «lata» des-
comunal! 


O Orador: — Esta eficácia e humanidade com que os 
utentes têm o direito de ser tratados só pode ser assegurada 
pela figura do médico de família. 
Este diploma garante a todos os cidadãos e às suas 
famílias um médico de família assistente, de preferência e 
sempre que possível, com a especialidade de medicina 
geral e familiar, assegurando desta forma, em todas as 
áreas geográficas, o acesso universal, geral e tendencial-
mente gratuito, de resto, como está consagrado na Consti-
tuição Portuguesa. 

Protestos da Deputada do BE Joana Amaral Dias. 

Esta alteração introduz um novo modelo, mais ágil de 
organização, para que os utentes em lista de espera tenham 
sempre um médico designado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Risos do PCP, do BE e de Os verdes. 

O Orador: — Este médico de família assistente, a par-
tir da entrada em vigor deste diploma, passará a funcionar 
como gestor da saúde do utente, integrado numa equipa 
multidisciplinar que serve de porta de entrada no Sistema 
de Saúde. 
O CDS-PP entende que esta reforma é essencial para o 
País porque assegura maior liberdade de escolha pelo cida-
dão do seu médico assistente; aumenta e diversifica a ofer-
ta para que os utentes em lista de espera tenham um médi-
co designado; estabelece o conceito de médico assistente 
como «gestor» da saúde do utente e porta de entrada no 
sistema de saúde; permite alcançar uma total articulação 
com as restantes redes de cuidados de saúde; garante a 
promoção da saúde, a prevenção, o diagnóstico e a tera-
pêutica e reabilitação; prevê o financiamento global e 
progressivo por capitação; visa o alargamento dos horários 
de funcionamento dos centros de saúde sempre que isso se 
mostre necessário, e dá a possibilidade de marcação de 
consultas por telefone. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP). — Muito 
bem! É uma boa proposta! É uma boa reforma! 

O Orador: — Estamos certos de que, com esta refor-
ma, o Serviço Nacional de Saúde ficará mais ágil e mais 
próximo do cidadão e, sobretudo, garantirá ao utente uma 
maior qualidade dos serviços de saúde prestados. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Não leu o decreto-lei! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Com as 
duas apreciações parlamentares, propostas pelos Grupos 
Parlamentares do Partido Comunista Português e do Parti-
do Socialista, aquilo que a Assembleia da República, no 
7 DE JUNHO DE 2003 

fundo, está a debater é mais uma etapa daquele que tem 
sido o claro processo de esvaziamento do Serviço Nacional 
de Saúde por parte do Governo da actual maioria, com a 
entrega deste Serviço, naquelas que são as suas vertentes 
rentáveis, ao sector privado e, em conclusão desse objecti-
vo político, com o esvaziamento daquele que constitui um 
direito fundamental dos cidadãos, que é o acesso aos cui-
dados de saúde. 
Com efeito, a observação do diploma permite-nos 
entender não se trata de oferecer nada de novo aos cida-
dãos, não se trata de melhorar condições de acesso e 
humanização dos serviços, trata-se, tão-só, de atacar aque-
le que é, seguramente, um alicerce fundamental na presta-
ção de cuidados de saúde aos cidadãos e aquela que é a 
rede mais próxima e, porque a mais próxima, a mais neces-
sária, a que os cidadãos têm o direito de aceder no nosso 
país. 
O diploma é, pois, ao contrário daquilo que disse o Sr. 
Deputado Paulo Veiga, não uma medida que venha trazer 
mais-valias aos cidadãos mas uma medida que, aliás, de 
uma forma não sustentada e não avaliada nas suas conse-
quências, vem pôr em risco o acesso dos cidadãos a cuida-
dos de saúde, sendo certo que, cada vez com mais nitidez, 
esse acesso fica condicionado à capacidade económica de 
cada um e a saúde deixa de ser considerada um direito 
fundamental de facto e passa a ser um bem de consumo 
como qualquer outro, cujo acesso implica as condições 
económicas de cada um ou, em última análise, determina a 
remissão dos cidadãos com menor capacidade económica 
para serviços de menor qualidade, residuais, sem alma, 
seguramente não humanizados e relativamente aos quais o 
investimento público não existe, pelo contrário, é gradual-
mente esvaziado. 
Portanto, também aqui, desta forma, teremos cidadãos 
discriminados. De um lado, estarão aqueles que podem ter 
acesso a cuidados de saúde, se tiverem meios financeiros 
para o fazer, do outro estarão os que têm de recorrer a 
instituições de menor qualidade, porque o direito à igual-
dade e a universalidade do acesso a um bem e a um direito 
fundamental, constitucionalmente consagrado, deixam de 
ser garantidos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado da Saúde. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Espero que tenha lido o 
decreto-lei! 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde (Carlos Mar-
tins): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em primei-
ro lugar, permitam-me que agradeça aos Grupos Parlamen-
tares do Partido Socialista e do Partido Comunista Portu-
guês por terem concedido ao Governo esta excelente opor-
tunidade de recordar as reformas e as mudanças em curso 
nas políticas de saúde e, em concreto, na área da medicina 
familiar e comunitária, vulgarmente denominada por cui-
dados de saúde primários. 
Conforme é do vosso conhecimento, o Programa do 
XV Governo Constitucional, aprovado nesta Casa, afirma 
que a saúde é um bem e um direito dos cidadãos, consti-
tuindo um investimento nas pessoas e um poderoso factor 
de reforço da coesão e do desenvolvimento económico e 
social. 
O compromisso político do Governo é, e será, o de que 
as reformas em curso e a realizar serão sempre, mas sem-
pre, focalizadas nos utentes e norteadas pela preocupação 
de dar às pessoas um atendimento de qualidade, em tempo 
útil, com eficácia e com humanidade. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Neste sentido do desafio, da modernida-
de e da mudança, entendeu e entende o Governo de coliga-
ção que o sistema nacional de saúde deve ser misto, com-
binado e integrado e todas as partes intervenientes — 
públicas, privadas e sociais — devem colaborar e partici-
par. 
Gerir com competência, premiar o mérito, responsabi-
lizar com eficácia e incentivar a produtividade são, já hoje, 
palavras, princípios e valores do nosso quotidiano e serão 
cada vez mais os pilares essenciais da política de rigor na 
gestão e na administração do Serviço Nacional de Saúde. E 
importa recordar estes princípios e valores da mudança em 
curso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas vamos à matéria que deu origem a 
esta apreciação conjunta, não sem tecer alguns comentá-
rios, que entendo importantes, ao teor das posições de 
ambos os grupos parlamentares. 
Sr. Deputado Luís Carito, ouvi-o com muita atenção, e 
dirijo-me a V. Ex.ª também na qualidade de primeiro subs-
critor do pedido de apreciação parlamentar do Partido 
Socialista, mas não resisto a confrontá-lo, no bom sentido, 
com algumas das suas afirmações proferidas ao longo dos 
últimos meses, seja em sede de comissão parlamentar, seja 
em Plenário. 
No dia 21 de Maio de 2002, no decurso da primeira 
audição ao Sr. Ministro da Saúde, após ouvir o que o 
Governo pretendia para a rede ou o que o Governo enten-
dia como uma rede de cuidados primários, V. Ex.ª afirmou 
que as ideias eram boas e que até as entendia — imagine-
se! — como uma continuidade. Se me permite, seguramen-
te, nessa altura, V. Ex.ª não acreditava que estava perante 
um Ministro e um Governo de acção e não de inacção, e 
daí falar em continuidade. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Olha para o que eu 
digo, não olhes para o que eu faço! 

O Orador: — Mas, no passado dia 29 de Abril do cor-
rente, o Sr. Deputado subscreveu o documento que dá 
origem a esta apreciação parlamentar e, se me permite, 
esse documento não é mais do que uma crítica, de forma 
sub-reptícia, a um governo e a um ministro mas do Partido 
Socialista. 
Sr. Deputado, defender o Decreto-Lei n.º 157/99, de 10 
de Maio, é defender um exemplo de inacção, de incapaci-
dade de fazer, de reformar e de mudar! 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 131 


Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Recordo-lhe que, desde 10 de Maio de 
1999 a 6 de Abril de 2002, passaram 3 anos e, pela Aveni-
da João Crisóstomo, passaram três ministros do Partido 
Socialista. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Fala, V. Ex.ª, em avaliação. Permita-me 
dizer-lhe que tenho muita dificuldade em avaliar aquilo 
que não existe. 
Fala V. Ex.ª, agora, de opções mas, quando tiveram 
essa oportunidade, limitaram-se a excelentes, bonitos e 
politicamente correctos estudos, publicações e diplomas, 
deixando uma pesadíssima herança no plano financeiro e 
no plano da organização do Serviço Nacional de Saúde. 
Em relação ao teor da intervenção e do pedido de apre-
ciação parlamentar do Partido Comunista, lamentamos que 
VV. Ex.as continuem a ver um projecto de privatização 
num diploma que visa mais eficácia e eficiência e melhor 
humanização na prestação de cuidados de saúde. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, ao contrário do que 
V. Ex.ª afirma, não estamos a abrir a porta à privatização 
mas, sim, a apostar na modernização dos centros de saúde, 
na reorganização do seu actual funcionamento, centraliza-
do e burocrático, na racionalização dos sempre finitos 
recursos e na satisfação das populações e dos próprios 
profissionais. 
Aliás, V. Ex.ª afirmou, em certo momento da sua inter-
venção, que, em termos de cuidados de saúde primários ou 
em termos de medicina familiar — gosto mais desta 
expressão —, estávamos perante um sistema degradado, 
burocrático, onde não havia responsabilidade e, portanto, 
estávamos perante um sistema que gerava insatisfação. 
Este diagnóstico está feito há décadas e, mais do que o 
diagnóstico, importava a terapia. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas a terapia tem 
de ser a adequada! 

O Orador: — O diploma em apreciação visa, precisa-
mente, responder à degradação, à burocracia e à desres-
ponsabilização em termos desta rede, que é a porta de 
entrada no serviço e no sistema nacional de saúde. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados: Ao iniciarmos a 
reforma do Serviço Nacional de Saúde, ao optarmos pela 
desejada e necessária mudança, ao mexermos com o imo-
bilismo, sabíamos que teríamos determinadas reacções, 
mas fomos eleitos e empossados para decidir e para fazer 
reformas estruturantes, isto é, fomos eleitos e empossados 
para cumprir um programa de governo. E, recordando um 
provérbio árabe, não há dúvida de que «para conquistar é 
preciso saber resistir»… 
Acima de tudo, acreditamos, sem reservas, que o Ser-
viço Nacional de Saúde deve estar cada vez mais acessível 
às populações, com equidade e racionalidade, que não ao 

serviço de outros interesses e, acima de tudo, nunca, mas 
nunca, ao serviço daqueles que o entendem como uma 
arma de arremesso político-partidária. 
Sr.as e Srs. Deputados: O XV Governo Constitucional 
elaborou e aprovou um decreto-lei que, de forma muito 
concreta e exequível, permitirá a reorganização dos centros 
e extensões de saúde, criando a já afirmada moderna e 
funcional rede de cuidados de saúde primários. 
Só quem não conhece ou não quer conhecer a realidade 
é que pode defender a manutenção de uma organização 
ultrapassada versus reformas tão profundas como uma 
nova lei de gestão hospitalar ou a empresarialização hospi-
talar em curso. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Empresarializa-
ção, não, mercantilização! 

O Orador: — Isso, sim, Srs. Deputados, seria o fim 
dos centros de saúde e da medicina familiar! 
Mais do que ilações desajustadas ou reflexões despro-
positadas, importa, mais uma vez, recordar aquilo que está 
no diploma e não aquilo que alguns julgam ver no diplo-
ma. 

Protestos do PS, do PCP e do BE. 

E o que queremos com este diploma é assegurar 
maior liberdade de escolha pelo cidadão do seu médico 
de família,… 

Protestos da Deputada do BE Joana Amaral Dias. 

Sr.ª Deputada, ouvi-a com toda a atenção, pelo que 
gostaria que também me deixasse prosseguir. 
Repito que temos como objectivos essenciais deste 
diploma os seguintes: a maior liberdade de escolha pelo 
cidadão do seu médico de família; aumentar e diversificar 
a oferta para eliminar a situação de cerca de 1 milhão de 
cidadãos em lista de espera para terem acesso a um médico 
de família;… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas como é que 
vão fazer isso?! 

O Orador: — … estabelecer o conceito de que o médi-
co assistente é o «gestor» da saúde do utente e a porta de 
entrada no sistema de saúde; alargar os horários de funcio-
namento; garantir a promoção da saúde, a prevenção, o 
diagnóstico, a terapêutica e a reabilitação, como, aliás, já 
foi dito nesta Câmara, hoje, pelo Sr. Deputado Paulo Vei-
ga; alcançar a articulação que falta e de que tanto se falou, 
ao longo de décadas, entre os centros de saúde dos hospi-
tais e, agora, a nova rede de cuidados continuados;… 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Como?! 

O Orador: — … o financiamento global e progressivo 
por capitação dos centros de saúde; atribuir maior autono-
mia ao director do centro — e não se entende qual é a 
dúvida existente a este nível —, que terá competências 
alargadas, nomeadamente no que diz respeito à gestão de 
7 DE JUNHO DE 2003 

recursos humanos, financeiros e materiais; enfim, garantir, 
acima de tudo, a qualidade dos cuidados, a qual será ava-
liada por diversas entidades e a diversos níveis, com toda a 
transparência e com toda a independência. 
Em suma, Srs. Deputados, queremos mais e melhores 
serviços junto das comunidades, essenciais para uma 
expressão tão cara, que é a dos reais ganhos de saúde no 
nosso país. 
Claro que entendemos a incompreensão do Grupo Par-
lamentar do PCP, que anda arredado há décadas do «fazer» 
e que tem outra filosofia ideológica, em termos de políticas 
de saúde. 
Naturalmente, também entendemos a angústia do Parti-
do Socialista que, durante seis anos, teve a oportunidade 
de fazer e limitou-se a estudar, a conceptualizar e a adiar 
decisões estruturantes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados: Reconhecemos, 
sem pruridos e falando verdade, que grande parte do diag-
nóstico estava efectuado em Abril do ano passado. 
Reiteramos que existimos não para fazer parte do pro-
blema mas, sim, para fazer parte da solução dos proble-
mas. 

Risos da Deputada do BE Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Fazer parte da solução 
não é complicar o problema! 

O Orador: — Sobretudo, o nosso esforço e a nossa 
atenção continuarão a centrar-se no que não estava bem, 
no que estava mal e no que não estava feito. Portanto, não 
iremos gastar o nosso tempo com aquilo que estava bem, e 
também já reconhecemos que lhe iremos dar a devida 
continuidade. 
Mas também vos quero afirmar que nem durante uma 
fracção de segundo hesitamos no rumo a seguir e, desde a 
nossa tomada de posse, iniciámos a terapêutica que se 
exigia e se impunha no Serviço Nacional de Saúde e tam-
bém no sistema nacional de saúde. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Não têm dúvidas nem 
se enganam! 

O Orador: — Acima de tudo, o que temos de garantir 
aos portugueses é a governabilidade da saúde, em Portu-
gal, ao serviço dos cidadãos. 
Naturalmente, não posso deixar de recordar a esta 
Câmara que não é difícil falar, não é difícil dizer, não é 
difícil estudar e, muito menos, filosofar, o difícil é decidir 
e, ainda mais difícil, é fazer. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Está à vista! 

O Orador: — Dizem os sábios chineses, com razão, 
que «é mais fácil saber como se faz uma coisa do que fazê-
la»… E é isso que distingue os homens e os governos: a 
capacidade de fazer, de realizar e de concretizar. 

Protestos do PS, do PCP e do BE. 

Hoje, tal como ontem, e sobretudo amanhã, continua-
mos empenhados e determinados em construir um sistema 
que proporcione melhor saúde aos nossos concidadãos e 
maior realização aos nossos profissionais de saúde. Sobre-
tudo, acreditamos — continuamos a acreditar — que 
vamos ganhar estes desafios, ao serviço dos portugueses. 
Como sempre, a bem de Portugal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Secretário de Estado da Saúde, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Luísa Portugal. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, depois de ouvir as intervenções dos 
dois Srs. Deputados da maioria, parece-me que não leram 
muito mais do que o preâmbulo do decreto-lei em aprecia-
ção, não se tendo, portanto, apercebido das contradições 
entre o que está dito, em termos filosóficos, e que parece 
não ser uma grande abordagem, como o Sr. Secretário de 
Estado acabou de dizer. Fiquei até com uma dúvida sobre 
se não haveria uma nova versão deste decreto-lei. Aliás, 
pareceu-me que o Sr. Deputado José António Silva estava 
a falar de uma última versão,… 

O Sr. Afonso Candal (PS): — É a 16.ª! 

O Orador: — … que, definitivamente, ninguém 
conhece. 
Mas, de facto, em relação ao Sr. Secretário de Estado, 
estava à espera de que, pelo menos, tivesse lido tudo, e 
penso que deverá ter lido, mas, no entanto, falou-nos ape-
nas, em concreto, das epígrafes dos vários artigos e não do 
seu conteúdo e da forma de operacionalizar esse mesmo 
conteúdo. 
Para terminar, vou abordar apenas mais uma questão, 
que gostaria que o Sr. Secretário de Estado, no pouco 
tempo de que ainda dispõe, nos dissesse como vai resolver. 
No decreto-lei em apreciação há um artigo que prevê a 
liberdade de escolha pelo cidadão do seu médico de famí-
lia, mas a verdade é que, logo a seguir, é dito que será dada 
prioridade aos residentes da área, nomeadamente em situa-
ções de carência. É este o discurso de princípio das poucas 
pessoas que estão a defender este decreto-lei, aliás, este 
debate já vale por isso, por termos tido aqui as três pessoas 
que, neste país e desde há um ano, defendem o diploma em 
apreciação, que são o Sr. Secretário de Estado e os Srs. 
Deputados que intervieram antes. 
Sr. Secretário de Estado, gostaria que me dissesse 
como vai resolver a questão da liberdade de escolha dos 
cidadãos quando, em situação de carência, esta liberdade 
vai ficar limitada e quando toda a filosofia, apesar de o Sr. 
Secretário de Estado dizer que não se trata de filosofia 
mas, sim, da resolução de problemas, é levar toda a respos-
ta assistencial para a noção de doença aguda, mantendo os 
serviços de atendimento e as urgências hospitalares como 
uma verdadeira porta de entrada dos serviços de saúde. 
Aliás, até tenho dúvidas se o decreto-lei em apreciação não 
transforma os cuidados primários de saúde num grande 
serviço de atendimento permanente. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 131 

Sr. Secretário de Estado, gostaria, então, que me res-
pondesse a esta questão. Como é evidente, ficam muitas 
dúvidas por colocar, até porque — volto reforçar — o Sr. 
Secretário de Estado foi das primeiras pessoas que defen-
deram este decreto-lei, mas o agendamento, em termos de 
tempo, não dá para muito mais; ficará para outra ocasião. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde: — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Luísa Portugal, estive a olhar para o 
diploma, e até para a versão que V. Ex.ª tem em seu poder, 
a publicada em Diário da República, mas, de facto, conti-
nuo com uma dúvida, a de se estamos a falar do mesmo 
documento. De qualquer forma, responderei às duas ques-
tões objectivas que colocou. 
A questão sobre a liberdade de escolha do médico de 
família pelos cidadãos deixou-me preocupado, pois esta é 
uma matéria em que houve alguma continuidade de pen-
samento e de posição entre o anterior e o actual Governo. 
Afinal, constatamos que os senhores a afirmaram mas não 
sabiam como fazê-lo. Aliás, esta como outras matérias são 
uma prova evidente disso. 
O que é a liberdade de escolha? 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — O que pergunto é como 
vai fazer isso! 

O Orador: — A liberdade de escolha é possível com 
uma melhor organização, acima de tudo com sistemas de 
informação. Não é possível fazê-lo distribuindo milhões de 
cartões de utente que não têm qualquer validade, que não 
têm qualquer valia em termos clínicos, de organização ou 
de permitir a liberdade de escolha. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Liberdade de escolha é o cidadão ter à 
sua disposição um médico de família, um gestor da sua 
saúde, seja no seu local de residência seja na sua área de 
trabalho. 
Devo dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que continua a ver mal a 
questão quando fala do seu grande receio em ver no diplo-
ma em apreciação um grande serviço de atendimento per-
manente. Quero dizer-lhe que está absolutamente certa. 
Este diploma vai permitir que os centros de saúde deste 
país sejam um grande centro de atendimento permanente, 
não no horário burocrático, administrativo, mas, sim, num 
horário alargado, das 8 às 20 horas, isto é, durante 12 
horas por dia, o que virá em muito responder àquelas 
velhas questões que não nos deixam, sem sombra de dúvi-
da, orgulhosos. Naturalmente, estou a falar das filas de 
espera às 5 ou 6 horas da manhã à porta de muitos centros 
de saúde e do tal milhão de portugueses (foi este o número 
que vos dei) que não têm a garantia de um médico de famí-
lia. 

Aplausos do PSD. 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É só demagogia! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
antes de mais, agradeço ao Partido Ecologista «Os Verdes» 
e ao Bloco de Esquerda o tempo que amavelmente me 
cederam. 
Sr. Presidente, quero dizer ao Sr. Secretário de Estado 
da Saúde que não fica nada bem a um responsável político 
da área da saúde dizer que prefere a expressão «medicina 
geral e familiar» à expressão «cuidados de saúde primá-
rios». Não sei se o Sr. Secretário de Estado sabe que, nos 
cuidados de saúde primários, há mais do que os cuidados 
médicos. Essa filosofia demonstra bem a completa indi-
gência com que o Governo trata a questão dos cuidados de 
saúde primários. 
Quando diz que prefere a expressão «medicina geral e 
familiar», esquecendo que há algo mais para além disso 
neste âmbito — há os cuidados de enfermagem, os cuida-
dos de saúde pública —, o Sr. Secretário de Estado está a 
menorizar este importante sector do Serviço Nacional de 
Saúde. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo tem nesta área — noutras 
também, mas estamos agora a falar desta — uma acção 
tipo «Rambo». O Sr. Secretário de Estado repetiu várias 
vezes o discurso «nós não hesitamos!», «nós não pensa-
mos, fazemos!», mais ou menos como o Rambo fazia, só 
que, tal como o Rambo, também o que o Governo faz é 
para destruir. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Orador: — E, tal como o Rambo, a acção do 
Governo em relação aos centros de saúde é para a destrui-
ção do Serviço Nacional de Saúde e dos cuidados de saúde 
primários. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — É essa destruição maciça que o Governo 
quer levar a cabo com a sua política do «não pensa, mas 
age»; é para a destruição e para a menorização dos servi-
ços de saúde. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Há, depois, nesta matéria alguns equí-
vocos. 
Primeiro, o Sr. Secretário de Estado não se referiu aos 
subsídios para os futuros nomeados nestes centros de saú-
de. Quanto espera o Governo gastar com isto? Vai ou não 
gastar em subsídios de função mais de 4 ou 5 milhões de 
euros/ano? Vai ou não recompensar os boys do PSD e do 
CDS-PP nomeados com mais esta benesse, à custa do 
7 DE JUNHO DE 2003 

Orçamento do Estado e sem qualquer exigência para o 
funcionamento do sistema? 
O Sr. Secretário de Estado da Saúde fala muito na 
liberdade de escolha. Sr. Secretário de Estado, quando o 
Governo autorizar que um ou vários centros de saúde, que 
uma ou várias extensões, passem a ser geridos por priva-
dos, não é por o utente poder ir ao centro de saúde do 
concelho ou do distrito ao lado que passa a haver liberdade 
de escolha. O que acontece é que as populações que estão 
na zona do centro de saúde de gestão privatizada deixam 
de ter, na sua zona, liberdade de escolha, passam a ter a 
obrigação de escolha do centro de saúde cuja gestão está 
privatizada. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não é liberdade de escolha, é obrigato-
riedade de escolher o privado onde o Governo impuser 
essa solução! 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Como é que há liberdade de escolha, Sr. 
Secretário de Estado, se por esse País fora se encerram, 
sucessivamente, extensões e se diminuem horários por 
falta de médicos, de enfermeiros e de outros profissio-
nais?! Que escolha é dada a estas populações, que sucessi-
vamente ficam sem os serviços de saúde a que têm direito, 
os quais vão fechando por incúria dos governos, que não 
acautelaram a questão dos recursos humanos na saúde?! 
Bem sei que não é só o PSD! Bem sei, Sr. Secretário de 
Estado, que nesta situação, que começou no tempo do 
PSD, a governação do PS teve amplas responsabilidades. 
Neste momento, para agravamento da situação, o Ministé-
rio da Ciência e do Ensino Superior já disse que as vagas 
na área da saúde não vão aumentar! Logo, o problema que 
temos será agravado ainda mais nos próximos anos. 

Vozes do PCP e do BE: — Bem lembrado! 

O Orador: — Diz o Sr. Secretário de Estado que não 
há privatização, querendo significar, com esta manobra 
semântica, que a propriedade dos edifícios não vai para o 
sector privado. Mas vai a gestão e o dinheiro de todos nós 
ser entregue aos privados, quando poderia ser bem gerido 
no sector público! 
O Sr. Secretário de Estado fala em medidas que 
podiam, e deviam, como defendemos há muito (e o Sr. 
Secretário de Estado sabe disso, pois esteve nesta Câmara 
como Deputado), ser aplicadas na gestão pública (a produ-
tividade, a remuneração por produtividade). Fala nessa 
inovação do financiamento por capitação — já não interes-
sa se os cuidados de saúde são de qualidade, interessa, sim, 
a quantidade, quantos se fazem, quantas cabeças são trata-
das. Este é um financiamento não por capitação mas de 
decapitação do Serviço Nacional de Saúde, da sua quali-
dade e da sua eficiência. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Secretário de Estado fala da elimi-
nação da burocratização. Sr. Secretário de Estado, antes 
havia uma direcção colegial de três elementos, agora há 
um director e mais quatro coordenadores, fora as exten-
sões. É esta a sua ideia de desburocratização?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que con-
clua, pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como é que vai dar médicos de família a 1 milhão de 
utentes que não o têm se não forma mais médicos de 
família? 
Finalmente, e termino rapidamente, Sr. Presidente, diz 
o Sr. Secretário de Estado que o diagnóstico já está feito e 
que, agora, resta aplicar a terapia. Só que a terapia tem de 
ser a adequada, e aquela que os senhores estão a aplicar é a 
terapia da destruição: vão matar o doente com a cura, e 
fazem-no não por negligência mas deliberadamente. 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde: — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: A minha intervenção vai ser muito 
rápida, mas não quero deixar sem resposta as questões da 
remuneração e do subsídio de função focadas pelo Sr. 
Deputado Bernardino Soares. 
Sr. Deputado, estamos a responsabilizar aqueles que 
ficarão à frente dos cuidados de saúde primários, dos cui-
dados de saúde integrados em cada um dos municípios. 
Acima de tudo, estamos a remunerar com transparência — 
esta situação está publicada em Diário da República. Não 
há aqui qualquer compensação; há aqui, de facto, uma 
remuneração, um subsídio de função inerente às responsa-
bilidades que cada um vai assumir no seu concelho, ou na 
sua área supramunicipal. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, já agora, quero dizer-
lhe que convém rever as suas contas, porque os centros de 
saúde que mencionou não são exactamente os que existem. 
O Sr. Deputado afirmou que fechámos alguns, no entanto, 
não são 310 os centros de saúde que existem no nosso país 
mas, sim, 360. 
Por outro lado, em relação ao encerramento de edifí-
cios e à diminuição de horários, devo dizer-lhe que, como 
afirmei na intervenção inicial, os recursos são finitos, o 
que exige, acima de tudo, que nos reorganizemos e poten-
ciemos os recursos existentes, antevendo algumas situa-
ções que, essas sim, poderiam ser desagradáveis para a boa 
prestação de cuidados e para a qualidade na prestação de 
cuidados ao nível da medicina familiar e comunitária. 
O Sr. Deputado fala de incentivos, mas não reparou 
que uma das mais-valias deste diploma é precisamente a de 
incentivar a produtividade, a qualidade e, acima de tudo, 
contornar, de forma transparente, a insatisfação crescente 
que encontrámos ao chegar ao Governo. 
Por último, à sua palavra «destruição», quero dizer-lhe 
que o objectivo deste diploma, o objectivo desta reforma, a 
exemplo das outras reformas, em termos de política de 
saúde, é, acima de tudo, a satisfação, em primeiro lugar, 
dos cidadãos mas também, naturalmente, dos profissionais 
de saúde. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 131 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa sobre a condução 
dos trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Ber-
nardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
para que fique claro, apesar de não sabermos, evidente-
mente, quantos gestores fora do Serviço Nacional de 
Saúde vai o Governo nomear, provavelmente só algumas 
estruturas o saberão, devo dizer que fizemos uma projec-
ção destes gastos, calculando que 50 centros de saúde 
poderão ser classificados de tipo A, 60 de tipo B e mais 
200 de tipo C,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não está a fazer 
uma interpelação à Mesa. Peço-lhe que conclua imediata-
mente. 

O Orador: — … e chegámos ao número que referi, o 
qual, evidentemente, pode ser muito superior se forem 
mais os centros de saúde e os gestores fora do Serviço 
Nacional de Saúde. 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais inscrições, 
dou por terminado o debate do Decreto-Lei n.º 60/2003, de 
1 de Abril [apreciações parlamentares n.os 49/IX (PCP) e 
50/IX (PS)]. 
Informo os Srs. Deputados que deram entrada na Mesa 
um projecto de resolução, apresentado pelo PCP, que tem 
por objectivo revogar o Decreto-Lei n.º 60/2003, de 1 de 
Abril, o qual será votado em momento oportuno, e uma 
proposta de alteração, apresentada pelo PS, a qual, junta-
mente com o referido Decreto-Lei, baixará à comissão 
competente. 
Srs. Deputados, à apreciação do Decreto-Lei n.º 
69/2003, de 10 de Abril — Estabelece as normas discipli-
nadoras do exercício da actividade industrial [apreciação 
parlamentar n.º 51/IX (PS)]. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo 
Parlamentar do PS suscita hoje a apreciação parlamentar 
do novo regime do licenciamento industrial. Entendamo-
nos, porém: combater a burocracia, simplificar procedi-
mentos administrativos, eliminar actos processuais inúteis, 
reduzir onde for possível o tempo de resposta da Adminis-
tração Pública, tudo isto são objectivos meritórios que, 
naturalmente, partilhamos. 
Fique, portanto, claro que o novo regime do licencia-
mento industrial, na parte em que serve estes objectivos, 
não tem a oposição do Grupo Parlamentar do PS mas, pelo 
contrário, o seu apoio. 
Confundir a burocracia com a ponderação e a defesa 
dos valores ambientais e do ordenamento do território, isto 

sim, constitui um equívoco grosseiro e perigoso que tem 
de ser aqui denunciado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, é exactamente isto que acontece 
com algumas disposições do novo regime do licenciamen-
to industrial. Só nos podemos ocupar aqui, pela natureza 
desta apreciação parlamentar, do decreto-lei que cuida do 
regime do licenciamento industrial. Outras questões have-
ria a suscitar a propósito do decreto regulamentar entretan-
to já publicado mas que não é objecto directo da presente 
apreciação parlamentar. 
O Grupo Parlamentar do PS deseja suscitar cinco ques-
tões fundamentais, que consideramos ser cinco opções 
erradas do Governo nesta matéria. 
A primeira consiste no facto de o Governo, neste novo 
regime, favorecer o deferimento tácito das indústrias mais 
poluentes, ao contrário, aliás, do que expressamente pro-
meteu na Assembleia da República. Essa solução é consa-
grada por via da redução dos prazos do procedimento de 
avaliação de impacte ambiental para as indústrias mais 
perigosas, as do Anexo I do diploma sobre a avaliação de 
impacte ambiental, cujo prazo passa de 140 para 120 dias. 
Aliás, o diploma vai mais longe, prevê que se possa ainda 
reduzir para 80 dias o procedimento de avaliação de 
impacte ambiental. 
O incumprimento destes prazos, como é sabido, tem 
como consequência o deferimento tácito, e, portanto, 
estamos perante um perigo exactamente onde ele não 
deveria existir, isto é, nas indústrias mais perigosas para 
o ambiente. 
A segunda questão que desejamos suscitar tem a ver 
com a circunstância de o diploma do Governo colocar 
agora sob a inteira disponibilidade do Ministro das Cida-
des, Ordenamento do Território e Ambiente os prazos para 
a emissão da licença ambiental. Tais prazos, ao abrigo do 
Regime de Prevenção e Controlo Integrado de Poluição, 
estão previstos na lei, mas a alteração introduzida no 
diploma em análise permite ao ministro, por simples des-
pacho, reduzir discricionariamente os prazos de emissão da 
licença ambiental. 
Ora, estes prazos não são prazos do Sr. Ministro, são 
prazos fixados na lei pelo legislador em nome do interesse 
público e dos objectivos que visam acautelar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Terceira questão, o diploma que o 
Governo aprovou não assegura que as autorizações de 
localização das unidades industriais respeitem os instru-
mentos de ordenamento do território. E esta abertura, que é 
concedida na lei, foi já aproveitada pelo decreto regula-
mentar, que permite às direcções regionais do ambiente 
emitirem pareceres favoráveis, legitimando a instalação de 
unidades industriais em locais que contrariam instrumentos 
da gestão territorial em vigor. 
Esta solução, além de manifestamente ilegal por con-
trariar o regime jurídico dos instrumentos de gestão territo-
rial, constitui manifestamente uma opção ofensiva dos 
valores do ordenamento do território, que importa clarifi-
7 DE JUNHO DE 2003 

car ao abrigo do quadro geral, legal, aplicável, para impe-
dir que tenha consequências práticas muito nefastas. 
Mais, e é a quarta questão: o diploma do licenciamento 
industrial permite um mecanismo de regularização das 
unidades industriais ilegais, sem cuidar de acautelar que 
essa regularização se faça em estrita conformidade com os 
planos de ordenamento do território em vigor. 
Conclusão: o decreto regulamentar, aproveitando esta 
abertura concedida pelo diploma, faz uma coisa extraordi-
nária: permite que uma estrutura administrativa ad hoc 
legitime a consolidação de situações ilegais, mesmo nas 
situações em que elas contrariam planos directores muni-
cipais em vigor. Quer dizer, os cidadãos discutem um 
PDM, que é aprovado na assembleia municipal, e, depois, 
uma estrutura administrativa ad hoc vem permitir que se 
consolide uma situação ilegal, como se a existência de uma 
situação de facto ilegal pudesse agora valer como facto 
consumado, prevalecendo, enquanto direito adquirido, 
contra um plano de ordenamento do território. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um absurdo! 

O Orador: — Quinta e última questão, o regime de 
licenciamento industrial que o Governo adoptou consagra 
também a possibilidade de estes factos consumados se 
multiplicarem no futuro, porque vem agora prever uma 
disposição extraordinária que permite às câmaras munici-
pais emitirem licenças de construção — portanto, licenças 
de obras — de unidades industriais, mesmo que ainda não 
tenham tido o licenciamento industrial. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É mau! 

O Orador: — Na prática, isto significa que podemos 
ter construção de unidades industriais que, depois, não 
vêm a ser licenciadas, o que é meio caminho andado para a 
constituição de novos factos consumados, que irão condi-
cionar, naturalmente, as decisões da Administração. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — São cinco questões básicas, outras have-
ria. No entanto, entendemos que é pertinente promover 
aqui um programa mínimo de recuperação deste regime de 
licenciamento industrial, de modo a assegurar que ele se 
articule melhor com as preocupações do ambiente e do 
ordenamento do território. 
Portanto, não me parece que o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista pretenda algo de mais. Queremos evitar 
deferimentos tácitos injustificados, sobretudo no caso das 
indústrias mais poluentes; queremos impedir a total discri-
cionariedade quanto aos prazos de emissão da licença 
ambiental; não queremos permitir a instalação de unidades 
industriais que violem planos de ordenamento do territó-
rio; não queremos permitir a legalização de unidades 
industriais que violem planos de ordenamento do territó-
rio; e não queremos permitir factos consumados com obras 
de construção de unidades industriais que não estão ainda 
sequer licenciadas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É o programa mínimo de correcção des-
te diploma, que, em sede de apreciação parlamentar, o 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista entende dever 
apresentar, e ficaremos a saber, com a resposta que o 
Governo e a maioria aqui derem, o que valem efectiva-
mente os discursos sobre a importância da integração da 
política de ambiente e de ordenamento do território nas 
políticas sectoriais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Almeida Henriques. 

O Sr. Almeida Henriques (PSD): — Sr. Presidente. 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Em 
primeiro lugar, quero cumprimentar o Partido Socialista 
pela iniciativa, pois é uma boa oportunidade para nos 
debruçarmos sobre uma matéria desta importância. E, 
quando a analisamos, devemos apreciar os seus aspectos 
positivos e negativos, razão por que esperava da parte do 
Sr. Deputado uma atitude de apreciação global de um 
diploma com esta importância. 
Ora, esta oportunidade permitir-nos-á aferir aqui por 
que é que uma matéria que foi objecto de um diagnóstico e 
de reivindicações permanentes ao longo de anos se quedou 
pelo imobilismo e por uma inacção, no que diz respeito ao 
licenciamento industrial. 
Penso que esta iniciativa do Governo não vai resolver o 
problema do investimento — não será certamente o «ovo 
de Colombo» que irá resolvê-lo —, mas creio que se dá 
aqui um passo decisivo no sentido de se criar um ambiente 
favorável ao investimento e à dinamização empresarial. Eu 
diria que se cumpre mais uma etapa no desígnio do Pro-
grama do Governo, de promoção da produtividade e do 
aumento da eficiência da Administração Pública, visando a 
sua agilização, modernização e eficiência. Dá-se resposta a 
um regime criticado por todos, empresários, autarquias e 
serviços do Estado. 
A palavra de ordem é, aqui, simplificar, desburocratizar 
e agilizar. 
Procura-se, assim, aliviar os agentes económicos da 
carga administrativa e burocrática dos procedimentos, 
diminuindo os tempos de apreciação e decisão e minoran-
do os custos desnecessários, resultantes da redundância 
dos diferentes níveis institucionais. 
Procura-se compatibilizar a protecção do interesse 
colectivo com a prossecução dos interesses da iniciativa 
privada, bem como o desenvolvimento do interesse empre-
sarial com a melhoria da qualidade de vida das populações. 
Em suma, assume-se, ao mesmo tempo, uma nova ati-
tude perante o empresário e estimula-se uma nova cultura 
na Administração Pública. 
Olha-se para o empresário como um agente de desen-
volvimento, co-responsabilizando-o, não se partindo do 
princípio, errado, de que ele é um prevaricador num qua-
dro de responsabilidade social da empresa. 
Assume-se que é, primeiro que tudo, ao industrial que 
compete tomar as medidas necessárias ou comunicar o 
facto à entidade coordenadora, sempre que detecte alguma 
anomalia no funcionamento da empresa. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 131 

Só se admite o processo depois de completo, devida-
Clarificam-se os critérios de localização do estabeleci-
mente instruído. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Exige-se a existência de um responsável 
de projecto, também interlocutor único da parte do empre-
sário. 
Exige-se um contrato de responsabilidade civil em acti-
vidades de maior grau de risco potencial — é um grande 
salto. 
Obriga-se à existência de um processo organizado 
sobre o licenciamento. 
Ao mesmo tempo que existe esta nova atitude, estimu-
la-se também uma nova cultura na Administração Pública, 
que quero aqui sublinhar: maior transparência, parceria, 
incremento da qualidade e eficiência da intervenção. 
Simplifica-se e moderniza-se o processo, procurando-
se reduzir um prazo, que, em média, é actualmente de um 
ano e meio — todos nós sabemos o calvário que é para as 
empresas sempre que pretendem certificar ou licenciar os 
seus estabelecimentos e não conseguirem atingir este 
objectivo. A redução de prazos traduz esta nova atitude, 
que visa rigor, mas com celeridade, com resposta pronta 
dos serviços. 
Da mesma forma, a redução do prazo para os projectos 
estruturantes para a economia nacional, é de grande relevo 
para que se cativem novos investimentos. 
Só uma avaliação pouco consentânea com um pensa-
mento moderno poderá pôr em causa que se venham a 
efectuar avaliações de impacte ambientais ligeiras, ou 
menos aprofundadas. 
Alarga-se também o âmbito de aplicação, passando a 
abranger toda a indústria transformadora, incluindo a 
transformação da pesca em terra. 
Cria-se um interlocutor único — este é um aspecto que 
eu gostaria que o Sr. Deputado tivesse realçado — da 
Administração perante o industrial, que verifica a instrução 
do processo e acompanha as suas várias etapas, bem como 
as reclamações, simplificando-se alguns procedimentos e 
harmonizando outros. 
Institui-se a figura da entidade acreditada, o que é cla-
ramente um grande salto, a quem serão atribuídas ou dele-
gadas competências no âmbito do sistema de licenciamen-
to, acreditada pelo Sistema Português de Qualidade. 
Adoptam-se quatro regimes, com graus de exigência 
diferenciados, a que correspondem quatro tipologias dis-
tintas de estabelecimentos industriais, consoante o risco 
potencial envolvido. 
Esclarecem-se as competências das autarquias no sis-
tema de licenciamento. 
Definem-se as especificidades do processo de licen-
ciamento das empresas nas áreas de localização empresa-
riais, tema arrastado ao longo de muitos anos pelo governo 
socialista, simplificando-se os procedimentos ambientais, 
pelo facto de esta figura prever já o procedimento prévio 
da avaliação de impacte ambiental. 
Aprofunda-se também a abordagem integrada de pre-
venção e controle de riscos, nomeadamente ambientais, 
articulando este sistema com medidas de ecoeficiência e de 
sustentabilidade empresarial. 

mento. 
Reduzem-se os prazos para emissão de pareceres, esta-
belecendo-se o regime do deferimento tácito — e muito 
bem! —, porque, findo este prazo automático, não há 
necessidade de ser invocado pelo próprio interessado. 
Cria-se ainda o parecer integrado, abrangendo a pro-
núncia de todos os serviços, no âmbito de uma mesma 
entidade coordenadora, e colocando em 10 dias o prazo 
para esclarecer todas as dúvidas, não dilatando indefini-
damente estas mesmas decisões. 
Em suma, também se simplificam os pedidos de altera-
ção dos licenciamentos. 
Penso, Sr. Deputado, que isto é, claramente, um passo 
decisivo. 
Sr. Deputado, para melhor se perceber isto, faço-o 
percorrer um calvário. Imagine-se na posição de um 
investidor que inicia o processo de criação de uma 
empresa, desde o pedido do nome no Registo Nacional 
de Pessoas Colectivas até à morosidade da marcação da 
escritura, passando pela declaração de início de activida-
de nas finanças e na segurança social, passando pelo 
registo, para já não falar da incompreensão do complexo 
Plano Oficial de Contabilidade, passando pelo licencia-
mento industrial. Eu diria que um empresário chega ao 
fim pouco motivado para continuar. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Quais foram as 
questões que eu coloquei? 

O Orador: — Se queremos criar condições que 
atraiam investimento que traga consigo valor acrescentado, 
inovação tecnológica e níveis mais elevados de gestão, 
temos de actuar nos diferentes níveis. É o que faz este 
diploma. 
Por outro lado, a sobrevivência do Estado não é posta 
em causa com o mau funcionamento dos serviços e os 
atrasos nas decisões, mas o mesmo já não é verdade para 
as empresas, que se encontram sujeitas a concorrência do 
mercado. Tem muita relevância o mau funcionamento e o 
atraso nas decisões, que se reflecte negativamente na com-
petitividade das empresas, constituindo um factor de blo-
queio fundamental. 
Por último, nada do que consta do diploma é possível 
de atingir sem uma atitude pró-activa junto das pessoas 
dos diferentes serviços e de monitorização permanente dos 
prazos, contrariando a tradicional atitude reactiva de 
alguns organismos. 
Penso que contribuirá para este objectivo a recente cla-
rificação do papel das direcções regionais do Ministério da 
Economia, que, deixando de ter competências inspectivas, 
se transformam em verdadeiras entidades operacionais da 
regulamentação. 
Para terminar, penso que um bom elogio é também um 
factor de motivação. Por isso, quero realçar aqui o bom 
exemplo da Direcção Regional do Centro do Ministério da 
Economia, que de moto proprio iniciou o seu processo de 
certificação, sendo hoje uma instituição do Estado acredi-
tada pela norma ISO 9002. Esta, sim, é a forma de respon-
der as verdadeiras situações: uma atitude diferente, uma 
7 DE JUNHO DE 2003 

motivação das pessoas e uma postura diversa de resolução 
dos problemas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Só não respondeu 
a nenhuma das questões que lhe coloquei! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro e Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Com vista à cessação da vigência, ou, mais propria-
mente, segundo percebi da intervenção do Sr. Deputado 
Pedro Silva Pereira, à introdução de algumas alterações, 
analisámos o sistema legal que disciplina o exercício da 
actividade industrial. 
Tal regime de licenciamento consagra, segundo já foi 
aqui referido, aspectos importantes quer numa perspectiva 
de redução significativa de prazos quer na de simplificação 
e desburocratização de procedimentos. Isto enquanto se 
desenvolve e aprofunda uma entidade coordenadora de 
todo o processo de licenciamento como interlocutor único 
do industrial. 
A anterior distribuição dos estabelecimentos industriais 
por quatro classes foi substituída, com inegáveis vanta-
gens, em nossa opinião, por uma distribuição por quatro 
regimes tipo de licenciamento, agora em função dos riscos 
potenciais associados à actividade a instalar e com graus 
de exigência processual diferenciados. Numa lógica que 
me parece meritória e, de resto, de fácil percepção. 
Também em matéria de descentralização administrativa 
se redefiniram as atribuições e competências no âmbito do 
licenciamento industrial, transferindo-as para as autarquias 
locais, a quem é cometido novo e importante papel. 
Não menos importante, foi previsto o mecanismo tran-
sitório para a resolução de situações até agora insolúveis, 
nomeadamente o licenciamento de estabelecimentos indus-
triais instalados antes da publicação dos actuais instrumen-
tos de ordenamento do território e que se situem em zonas 
actualmente não autorizadas para a actividade industrial. 
Clarificaram-se os critérios de localização e definiram-se 
as condições em que é necessária, ou não, a prévia autori-
zação de localização, com base nos instrumentos de orde-
namento do território existentes, nomeadamente os planos 
directores municipais. 
Foi, ainda, introduzida uma significativa simplificação 
dos elementos processuais requeridos, racionalizando e 
desburocratizando as exigências em função do regime-tipo 
de licenciamento, regime este assente numa efectiva redu-
ção do prazo para emissão de pareceres, com reforço da 
aceitação tácita no caso de ultrapassagem do prazo previs-
to, mas também na própria dispensa desses pareceres em 
alguns casos. 
Contribui-se, deste modo, para a criação de um 
ambiente favorável ao desenvolvimento das empresas e da 
indústria, assim como para a inovação. 
As empresas, designadamente as empresas desenvolvi-
das e sólidas, são essenciais para o crescimento económico 
do País. Para construir uma economia de prosperidade e de 
bem-estar devemos criar condições para desenvolver o 
espírito empresarial e que incentivem práticas empresariais 
inovadoras conducentes ao crescimento e à criação de 
novas empresas. 
É vital atingir estes objectivos, se pretendermos obter 
um crescimento económico sustentável, necessário para a 
apoiar o progresso social e proteger o ambiente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É vital incentivar o verdadeiro espírito 
empresarial, apoiar aqueles que assumem riscos, clarifi-
cando o regime de licenciamento e melhorando as condi-
ções de instalação. 
Ninguém questionará, por certo, ou, mais propriamen-
te, ninguém de boa fé questionará que as empresas são 
indispensáveis ao desenvolvimento sustentável do País nos 
planos económico, social ou ecológico. 
A fim de poder elaborar uma política sustentável, há 
que ter uma visão global dos objectivos estratégicos nestes 
domínios e assegurar que a regulamentação permita às 
empresas atingir o crescimento económico sustentável, 
necessário para atingir esses objectivos. A contribuição da 
política empresarial para esta visão global é uma questão 
de bom senso e de experiência. 
A concretização deste bom senso empresarial na elabo-
ração de uma política sustentável, na matéria em discussão, 
implica, desde logo: tornar o quadro legislativo previsível, 
de forma a evitar distorções ao nível das decisões em 
matéria de investimento; prever instrumentos de regulação 
flexíveis e, assim, mais facilmente adaptáveis a cada reali-
dade e em cada momento; assegurar que as decisões sejam 
equilibradas e exequíveis em termos de custos; acolher a 
necessidade das empresas terem em conta o impacte 
ambiental ao longo de todo o ciclo de vida do produto e 
integrarem a sustentabilidade nas decisões relativas à con-
cepção e à comercialização; e, por último, incentivar a 
intervenção das partes envolvidas numa fase precoce do 
processo de tomada de decisão, possibilitando-lhes, desse 
modo, apresentar as suas observações e transmitir a sua 
experiência. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Vivemos, decidida e 
assumidamente, numa economia de mercado. Não obstan-
te, por vezes, alguns pensadores de vanguarda têm defen-
dido, com certa frequência, políticas ambientais que vão 
contra os princípios básicos de funcionamento deste nosso 
sistema económico, designadamente quando propugnam 
soluções onde a legislação e o Estado têm um papel de 
excessiva e injustificada preponderância. A adopção deste 
tipo de políticas significaria, seguramente, que estas, por 
não levarem em conta a natureza humana e os legítimos 
interesses dos agentes económicos, acabariam por ter 
resultados contraproducentes e sempre muito aquém do 
esperado. 
Os procedimentos administrativos, convém aqui recor-
dar, foram criados não para dificultar, não para complicar, 
não para burocratizar, mas para permitir à administração 
formar a sua vontade de modo esclarecido no interesse 
geral. 
Ora, está cabalmente demonstrado que os formalismos 
em excesso não constituem garantia alguma, seja de que 
género ou espécie for — se não agilizarmos, nunca tere-
mos uma economia competitiva. Assim, não se percebe por 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 131 

que é que os prazos não podem ser encurtados. Não se 
percebe por que é que os procedimentos não podem ser 
simplificados. Não se percebe por que é que a tramitação 
não pode ser mais ágil e transparente. Só em Portugal se 
demora um mês para obter uma certidão, e dois anos para 
conseguir uma licença. 
É não só um calvário, Sr. Deputado Almeida Henri-
ques, mas uma verdadeira vergonha! 
Falemos claro, Sr. Presidente e Srs. Deputados. Todos 
reclamamos contra a morosidade do nosso sistema buro-
crático administrativo — e muito justamente o fazemos. 
Todos nos insurgimos contra o excesso de papéis, a dupli-
cação de procedimentos, a manifesta complexidade da 
nossa teia administrativa, a abundância de regulamentação 
redundante ou desnecessária, a preponderância dos manga-
de-alpaca. Não obstante, quando alguém altera esta situa-
ção, «cai o Carmo e a Trindade» (se me permitem a 
expressão), muito concretamente porque, alegadamente, ao 
reduzir-se o prazo se está a diminuir a garantia da audição, 
ao simplificar o processo se está a sacrificar a defesa do 
ambiente, ao forçar a tomada de decisões de forma expedi-
ta se estão a afastar formalidades essenciais ao controlo. 
Afinal, pergunto, em que é que ficamos? 
A resposta, para nós, é clara. Desde logo, porque rapi-
dez não implica menos garantias ou transparência mas, 
sim, mais e melhor trabalho para a Administração e para os 
serviços. Depois, o conflito entre estas duas vertentes, de 
preocupação, só é verdadeiramente resolvido através de 
um regime equilibrado, de um sistema que, ponderando os 
interesses em causa, não sacrifique uns em detrimento de 
outros, mas, ao contrário, satisfaça estes sem comprometer 
aqueles. 
Este é, em nossa opinião, o regime do diploma ora em 
apreciação. Até porque, convém não esquecer, os tempos 
são agora outros. Vivemos hoje num mundo de tecnologia 
que evolui a um ritmo admirável. É preciso, pois, que nos 
saibamos adaptar a esta mudança, quer nas empresas, quer 
nos serviços públicos, e uma das formas de o fazer é preci-
samente a de reduzir o número de interlocutores das 
empresas na Administração, o que traz vantagens para as 
empresas, mas também para os próprios serviços públicos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Também desta forma se incentiva uma 
cultura empresarial salutar e moderna, capaz de aproveitar 
as oportunidades e apta a enfrentar os desafios, receptiva à 
inovação e em permanente evolução, com preocupações de 
índole ambiental, preconizando o desenvolvimento susten-
tável e assumindo a responsabilidade social que lhe cabe. 
Esta perspectiva empresarial exige-nos respostas pron-
tas, adequadas, pragmáticas e justas. Todos preconizamos, 
e bem, eficiência económica e equidade social. São, de 
facto, conceitos preponderantes, mas — convém não 
esquecer — cuja concretização também depende de nós. 
Assim, sejamos capazes de entender os ventos da his-

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

tória. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Esta 
apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 69/2003, reque-
rida pelo Partido Socialista, é, porventura, na sua aparente 
simplicidade, o exemplo maior da concepção que este 
Governo tem do ambiente. Penso que a não alteração deste 
Decreto-Lei, se vier a acontecer — e estamos com alguma 
expectativa para ouvir o Sr. Secretário de Estado do 
Ambiente pronunciar-se sobre isto —, é a própria «decla-
ração de morte» deste Ministério, cuja invisibilidade, cuja 
subalternização é constante e, aliás, visível na argumenta-
ção dos Srs. Deputados da maioria. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Muito bem! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — A questão que estamos a discutir — 
que é legítima — não é saber se a Administração deve, ou 
não, ter procedimentos burocráticos. Não deve! Aliás, 
pretende-se saber por que é que os têm, sendo certo que os 
senhores detêm a Administração e têm condições para a 
tornar moderna, operativa e rápida. A questão que está 
colocada é a de saber se, como há 30 anos atrás se pensava 
(e este discurso voltou a conhecer a luz do dia neste Par-
lamento), a sociedade — o seu progresso e a sua transfor-
mação — tem de ser inimiga do ambiente e tem de o con-
siderar um estorvo. 
Aquilo que os senhores têm implícito neste Decreto-
Lei é uma concepção que tem, pelo menos, três décadas — 
altura em que se pensava que só se conseguia desenvolver 
as sociedades destruindo o ambiente. Não é disso que se 
trata hoje. 
Quando se diz — e presumo que será isto que o Gover-
no virá dizer, através da Sr.ª Secretária de Estado da Indús-
tria, Comércio e Serviços — que é preciso fazer atropelos 
grosseiros a instrumentos do ordenamento do território, 
que é preciso dispensar aquilo que, aparentemente, até é 
visto como um estorvo, que é a avaliação de impacte 
ambiental, por não ser compreendida como é moderna-
mente, como um instrumento vital para uma boa e correcta 
ocupação dos solos, para a defesa do ambiente, da biodi-
versidade e do território; quando se multiplica, ao invés de 
limitar, aquilo que era criticado pelo PSD enquanto oposi-
ção, e nessa altura ouvia as críticas de Os Verdes, que são 
os usos e os abusos dos deferimentos tácitos; quando se 
permite, aliás, dispensar a regularização e se aumenta o 
poder discricionário a pretexto da necessidade de agilizar 
(que é a nova palavra que entrou no léxico do Governo) o 
processo de licenciamento, esta medida é, desde logo, o 
atestado de incompetência do Governo para conseguir 
desburocratizar-se e a prova da sua incapacidade de perce-
ber que o ambiente não é um inimigo do desenvolvimento 
mas um aliado, porque não há seguramente desenvolvi-
mento a prazo se os valores ambientais não foram entendi-
dos diferentemente. 
Reservo o resto do tempo de que disponho para per-
guntas que terei muito gosto em formular ao Governo. 
7 DE JUNHO DE 2003 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, a Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, Comércio 
e Serviços. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, Comércio 
e Serviços (Maria do Rosário Ventura): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A situação da economia à escala 
global e europeia e, em particular, a realidade nacional 
exigem a melhoria do enquadramento regulamentar das 
actividades industriais, com vista a eliminar entraves admi-
nistrativos à criação de empresas e de modo a potenciar 
condições para o progresso económico e a competitividade 
empresarial. 
entidades acreditadas, considerando-se que tal não prejudi-
ca a qualidade das decisões, nem põe em causa os valores 
ambientais e de segurança a preservar; a redução dos pra-
zos para emissão de pareceres, com reforço da aceitação 
tácita, no caso de ultrapassagem do prazo previsto, e a 
introdução do conceito de parecer integrado, por Ministé-
rio, e da obrigatoriedade da sua fundamentação, bem como 
das condições impostas, conjugada com o reforço da qua-
lidade do projecto; a criação de um regime transitório, por 
forma a procurar solucionar casos, até agora insolúveis, de 
localização anteriores ao estabelecimento do instrumento 
de ordenamento do território que não permite a localização 
e a introdução da possibilidade de emissão de licença limi-
tada no tempo; a introdução do reexame das condições de 
exploração para os estabelecimentos de maior risco poten-
cial, de 7 em 7 anos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Permitam-me, 
agora, responder directamente a algumas preocupações e 
questões suscitadas pelo Partido Socialista. 
Quanto à redução dos prazos dos procedimentos de 
avaliação de impacte ambiental, devo dizer que a fixação 
do limite mais baixo do prazo já estabelecido na lei e a 
possibilidade de redução do prazo em certos casos, deve 
ser entendida como a adequação dos procedimentos e não 
como uma simplificação ou diminuição das exigências. 
Trata-se, de facto, de aumentar a eficiência dos processos. 
A aplicação da lei não é feita em abstracto. E, pelo 
menos no que à actividade industrial diz respeito, poderão 
estar em causa iniciativas muito relevantes do ponto de 
vista da economia nacional, para as quais valerá a pena a 
mobilização da Administração Pública, por forma a contri-
buir para o crescimento e o desenvolvimento do País. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Quanto à discricionariedade admitida 
na redução dos prazos para a emissão da licença ambiental, 
devo dizer que, também neste contexto, a questão dos 
prazos parece ser o factor determinante da preocupação 
expressa. Considera-se, a este propósito, que os prazos 
previstos nos actos administrativos em causa não relevam 
de nenhuma metodologia científica que os deva assumir 
como imutáveis e como se, em si mesmos, eles fossem a 
essência do sistema em que se inserem. 
Importa ter presente que, nos regimes ambientais cone-
xos ao sistema de licenciamento e que nele convergem 
enquanto espaço de demonstração, se englobam situações 
muito diversas. Por outro lado, a celeridade da actuação 
administrativa, entendida, neste caso, como uma redução 
de prazos, não pode ou deve ser interpretada como um 
aliviar das exigências aquando da apreciação, dado esque-
cer os requisitos aplicáveis e que o industrial tem de 
demonstrar satisfazer. Acresce salientar que um prazo 
maior, por si só, não garante melhor decisão, ou decisão 
mais adequada. 
Importa, por último, enfatizar que foram globalmente 
introduzidas melhorias ao nível dos princípios de seguran-
ça, prevenção e controlo de riscos, às exigências com o 
conteúdo dos projectos e à explicitação dos critérios de 
enquadramento nos regimes de licenciamento. Tudo isto 
concomitantemente com as exigências específicas das 
A criação das condições para tornar Portugal um país 
atractivo para investir e produzir, quer para empresas 
nacionais, quer para empresas estrangeiras, foi, por isso, 
nossa preocupação constante em todo o Programa para a 
Produtividade e Crescimento da Economia. É assim que, 
com o novo sistema de licenciamento industrial, se procura 
desenvolver um enquadramento favorável à promoção da 
competitividade industrial e do desenvolvimento sustentá-
vel, assegurando-se a compatibilização das diversas ver-
tentes do interesse colectivo. 
O objectivo fundamental é muito claro: melhorar o 
desempenho global do sistema de licenciamento e a eficá-
cia da resposta às empresas, num quadro de reforço da 
responsabilidade destas em matéria de prevenção de riscos 
e cumprimento da regulamentação aplicável. 
Este objectivo essencial foi prosseguido de várias for-
mas, já hoje aqui referidas e das quais destaco: a consagra-
ção do reforço das atribuições e competências das autar-
quias locais, nos termos da Lei n.º 159/99, de 14 de Setem-
bro; a articulação com os desenvolvimentos em matéria de 
cadastro industrial, visando um sistema mais eficaz de 
informação empresarial; o aprofundamento do papel da 
entidade coordenadora, a quem compete a coordenação do 
processo de licenciamento enquanto interlocutor único do 
industrial, contemplando a criação da figura do gestor do 
processo, conferindo-lhe assim maior capacidade de inter-
venção e decisão. 
Destaco, ainda, por outro lado: a criação da figura da 
entidade acreditada, a quem serão atribuídas ou delegadas 
competências no âmbito do sistema, factor de simplifica-
ção de procedimentos e de celeridade de actuação, no 
respeito pela garantia da qualidade dos procedimentos; a 
criação de quatro tipos de regimes de licenciamento, com 
graus de exigência processual diferenciados em função do 
seu risco potencial, com a correspondente simplificação de 
procedimentos e redução dos tempos do processo de licen-
ciamento; o reforço da qualidade do projecto industrial, 
instituindo a figura de «Responsável Técnico do Projecto» 
e de «Interlocutor Técnico», por parte do empresário; a 
instituição do arquivo de licenciamento, a ser mantido e 
actualizado nas instalações da empresa, e a sua interligação 
com alterações em que não é requerido o licenciamento, 
permitindo assim o controlo a posteriori em substituição 
da sistemática exigência de licenciamento prévio das alte-
rações; a simplificação dos pareceres para os vários regi-
mes de licenciamento, com a previsão da sua dispensa para 
as empresas que pretendam instalar-se em áreas de locali-
zação empresarial (ALE) ou com projectos validados por 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 131 

legislações ambientais aplicáveis, que se mantêm, obvia-
mente. 
Assim, limitar a análise crítica do Decreto-Lei em 
apreciação, nos termos efectuados, considera-se redutora 
e não valoriza todo o quadro de melhorias que foram 
introduzidas. 
Quanto à marginalização do Ministério do Ambiente 
em relevantes processos de licenciamento, se esta «margi-
nalização», no quadro do sistema de licenciamento, se 
refere às situações em que é dispensada a consulta de enti-
dades nos casos em que os estabelecimentos industriais se 
localizam em áreas de localização empresarial previamente 
licenciadas e geridas por entidades devidamente habilita-
das, ou quando os projectos são validados por entidade 
devidamente acreditada e especializada para o efeito, con-
sidera-se uma visão restritiva e desajustada da realidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — De facto, estas situações são resultan-
tes da necessidade de adequar novos mecanismos que 
permitam respostas atempadas, na garantia do cumprimen-
to rigoroso dos requisitos legais aplicáveis. 
Importa salientar que, nos termos do sistema de licen-
ciamento industrial anterior, já era possível a dispensa de 
parecer das entidades, procedimento que não se assinala 
ter constituído entrave ao cumprimento dos objectivos de 
prevenção e controlo de riscos decorrente do exercício das 
actividades industriais. 
Quanto à autorização de obras de construção dos esta-
belecimentos antes de obtido o respectivo licenciamento, 
devo dizer que já o anterior regime de licenciamento 
industrial contemplava a possibilidade de a licença de 
obras para instalar ou alterar um estabelecimento industrial 
poder ser emitida pela câmara municipal respectiva, desde 
que o industrial demonstrasse ter apresentado o pedido 
devidamente instruído à entidade coordenadora, ficando a 
licença de utilização dependente da apresentação pelo 
industrial da cópia do deferimento do pedido de instalação. 
Conclui-se, assim, que se trata de disciplina já em vigor 
desde há vários anos, sem que tal tenha constituído obstá-
culo aos valores ambientais a preservar. 
Por fim, quanto à regularização dos estabelecimentos 
ilegais sem garantia do respeito pelas normas constantes 
dos instrumentos de gestão territorial em vigor, o que se 
afigura relevante ter presente neste âmbito é a possibilida-
de, criada pelo mecanismo previsto no regime transitório 
referido, de regularizar as situações passíveis de o serem 
de facto, tendo em consideração que, para os estabeleci-
mentos industriais existentes, nem sempre os instrumentos 
de ordenamento do território tiveram em devida considera-
ção as realidades, que já existiam, não nos podemos 
esquecer disso, como é o caso de estabelecimentos indus-
triais, muitas vezes já autorizados, não foram, depois, 
contemplados no próprio plano director municipal (PDM). 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Em suma, aquilo que pretendemos fazer com o novo sis-
tema de licenciamento industrial foi criar um importante 

instrumento de suporte à prossecução de uma dinâmica 
empresarial mais competitiva, mais moderna. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Secretária de Estado da Indústria, Comércio e Serviços, 
enquanto os Deputados da maioria que intervieram neste 
debate optaram por desconversar, a Sr.ª Secretária de Esta-
do teve a bondade de responder às questões que foram 
suscitadas, e quero cumprimentá-la por isso. 
Referiu-se às intervenções do Ministério do Ambiente 
nestes processos de decisão como se constituíssem entra-
ves administrativos, na linha, aliás, daquilo que, há pouco, 
o Sr. Deputado Miguel Paiva referia quando falava em 
«formalismos em excesso». 
Ora, o Sr. Ministro do Ambiente ao tempo veio a esta 
Assembleia dizer que «os prazos relativos ao Ministério do 
Ambiente, designadamente aos estudos de 
impacte 
ambiental, não são afectados nem sequer um dia». Pois 
foram afectados em 20 dias! 
A Sr.ª Secretária de Estado insiste na tese de que o pra-
zo de 120 dias já estava previsto na lei. Mas, Sr.ª Secretá-
ria de Estado, tenho de recordar-lhe que o prazo de 120 
dias previsto na lei era relativo aos projectos do Anexo II. 
O que este diploma faz é instituir um prazo de 120 dias 
para os projectos do Anexo I, e, portanto, alarga a aplica-
ção deste prazo encurtado nos procedimentos de avaliação 
de impacte ambiental. A este propósito, aliás, não está em 
causa o problema da competitividade da nossa economia, 
porque, como bem sabe, estes procedimentos de avaliação 
de impacte ambiental estão sujeitos, em toda a União 
Europeia, a um regime comum, onde não há grandes dife-
renças em matéria dos prazos aplicáveis. 
A Sr.ª Secretária de Estado diz que é possível, que tem 
de ser possível legitimar ou a construção de novas unida-
des industriais ou a regularização de unidades industriais 
ilegais contra os planos directores municipais em vigor, 
porque, no seu entender, no entender do Ministério da 
Economia, no entender dos vários que possam debruçar-se 
sobre esta questão, ou os planos foram mal feitos ou não 
previram a localização destas unidades industriais. Pergun-
to: qual é, então, o valor que os planos directores munici-
pais têm? Qual é, então, o valor que tem a decisão tomada 
na assembleia municipal? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Qual é, então, a confiança que os cida-
dãos podem ter quando, após terem participado na discus-
são pública de um plano director municipal, que recusou a 
instalação de uma unidade industrial na sua vizinhança, 
vêm a saber depois que, afinal de contas, uma decisão 
administrativa regulariza tudo e até vem permitir que 
novas unidades industriais se instalem em sítios onde os 
planos directores municipais não o permitem. 
Sr.ª Secretária de Estado, o que está aqui em causa não 
são entraves administrativos, não são formalismos em 
7 DE JUNHO DE 2003 

excesso, nem são os ventos da história, que, neste caso, se 
sopram para algum lado, sopram para o passado. O que 
está em causa é uma visão que corresponde a um passado 
longínquo, deixe-me dizer, um pouco míope e atávico 
sobre a relação entre o desenvolvimento económico e o 
ambiente. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É isto que está em causa hoje devido à 
fragilidade do Ministério do Ambiente e da política de 
ambiente em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Secretária de Estado, há ain-
da um outro Sr. Deputado inscrito para pedir esclarecimen-
tos. Deseja responder já ou no fim, tendo em conta que já 
dispõe de pouco tempo? 

A Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, Comércio 
e Serviços: — No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra o Sr. 

A Oradora: — E é como um parceiro que o Ministério 
do Ambiente se tem constituído sempre, nestes e noutros 
processos. 
O Sr. Secretário de Estado do Ambiente terá muito pra-
zer em responder depois às questões específicas que susci-
taram. 
De facto, a questão é a de que temos tido entraves 
administrativos. Se não fossem os entraves administrati-
vos, seria respeitado o prazo de 153 dias que estava estabe-
lecido para uma indústria comum, mas, de facto, não é. Na 
verdade, actualmente, a média dos prazos de apreciação é 
de um ano e meio. 
Sr. Deputado Almeida Henriques, também muito tele-
graficamente, começo por agradecer a questão que colo-
cou, com a qual concordo, e por dizer-lhe que efectiva-
mente, o Ministério da Economia, em conjunto com as 
direcções regionais, está a implementar um sistema de 
monitorização, controlo e acompanhamento para termos a 
certeza de que este diploma tem resultados e que obtere-
mos as consequências que desejamos para o País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado do Ambiente, dispondo de 1 
minuto e 15 segundos. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente (José Eduar-
do Martins): — Sr. Presidente, em apenas 1 minuto e 15 
segundos vai ser bastante difícil dizer tudo, mas vou pro-
curar ser o mais conciso possível. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos aqui, 
hoje, a discutir este diploma por uma única razão: o Parti-
do Socialista entende que, se fosse governo, não consegui-
ria cumprir estes prazos sem produzir deferimentos tácitos. 

Protestos do Deputado do PS Pedro Silva Pereira. 

O que tenho para dizer é muito simples: sou o respon-
sável, no Governo, com competência delegada, pela ava-
liação de impacte ambiental. 
Passou-se um ano e dois meses e, neste espaço de tem-
po, decidiram-se centenas de processos de avaliação de 
impacte ambiental, alguns dos quais não tinham andamen-
to há 10 anos, como o da ligação do IP9, o da conclusão do 
IC1, o da duplicação do IP5, relativamente ao qual há 10 
anos se procurava encontrar um traçado que não sofresse 
contestação. Sr. Deputado, durante este ano e dois meses, 
teve notícia de algum deferimento tácito? Um único que 
seja? Os senhores conseguem apontar um deferimento 
tácito que seja ao Ministério do Ambiente? Uma situação 
em que o Ministério se tenha demitido de analisar? Ou, 
mais ainda, Sr. Deputado, uma situação em que a avaliação 
do impacte ambiental feita pelo Ministério tenha sido con-
testada por alguém? Diga qual foi o processo? Qual foi a 
situação? Nenhum! Nenhum, Sr. Deputado! 
Portanto, não presuma, não faça do paradigma da sua 
confessada incapacidade o da incapacidade alheia. 
Uma das questões colocadas foi, por exemplo, a de 
serem as actividades industriais mais poluentes aquelas 
Deputado Almeida Henriques. 

O Sr. Almeida Henriques (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, Comércio e Servi-
ços, constato que há uma atitude permanente de contradi-
ção por parte da oposição, pois está sempre a exigir a 
reforma da Administração, mas, sempre que se começa a 
implementar medidas que visam precisamente uma nova 
atitude por parte da Administração, tem esta postura. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Por outro lado, Sr.ª Secretária de Estado, 
muitas vezes, dizemos que as leis que temos são boas e 
que o difícil é aplicá-las, e todos conhecemos as condições 
do licenciamento industrial no passado. Pergunto-lhe: que 
mecanismos vai implementar a sua Secretaria de Estado 
para monitorizar o cumprimento desta mesma lei? 
Por último, quero dizer ao Partido Socialista que, se o 
resultado de uma apreciação parlamentar se traduz nestas 
duas alterações,… 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — São cinco! 

O Orador: — … pelo menos, teve o mérito de se falar 
no assunto. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, Comércio e Servi-
ços. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, Comércio 
e Serviços: — Sr. Presidente, muito rapidamente, apenas 
quero dizer que, de facto, o Ministério da Economia não vê 
o Ministério do Ambiente como um entrave mas como um 
parceiro. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nestes termos, não! 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 131 

que vão poder ficar à mercê desse mirífico deferimento 
tácito. 
O Sr. Deputado tem fama, reputação, de ser um jurista 
rigoroso, mas começo a perceber que entre o rigor e a 
demagogia o senhor escolheu o seu caminho. O Sr. Depu-
tado não conhece a legislação sobre o controlo integrado 
de poluição, nem a transposição para o ordenamento jurí-
dico português da Directiva Sevezo? Aqui, sim, porque é 
preciso ter mais cuidado com os processos das indústrias 
por serem mais poluentes e há, obviamente, imposição da 
União Europeia, mais do que na outra, presuma todas as 
intenções melífluas que quiser deste Governo, mas nessa 
matéria, pura e simplesmente, não acontece deferimento 
tácito. Aliás, em relação à directiva IPPC, se ler com rigor 
este regime do licenciamento industrial que aqui tem, veri-
fica que tem, de facto, duas possibilidades: a de encurtar e 
a de aumentar prazos. 
Quanto ao mais, Sr. Deputado, fica aqui a minha pala-
vra de penhor à espera que o senhor me possa apontar o 
primeiro caso de deferimento tácito,… 

Vozes do PS: — Isso é ridículo! 

O Orador: — … porque a prática pode falar por nós, e 
a prática deste ano e meio foi de uma avaliação de impacte 
ambiental com rigor, como nunca se fez. 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, a propósito da integração 
de políticas, tenho pena que o Ministério da Economia não 
tenha tido ocasião de a convidar para estar, na Rua da 
Horta Seca, na Estratégia Nacional do Desenvolvimento 
Sustentável que se discutiu a semana passada. Sr.ª Deputa-
da, vê-se ministério a ministério, sector a sector, um élan 
de integração de políticas, um empenho, um esforço e um 
comprometimento de todos os ministérios da Administra-
ção que, de facto, nenhum ministro do Ambiente do Parti-
do Socialista conseguiu suscitar; aliás, quando entrámos 
não tínhamos qualquer linha escrita sobre qualquer inte-
gração de políticas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Não 
gostaria de deixar de comentar a forma como a Sr.ª Secre-
tária de Estado da Indústria, Comércio e Serviços colocou 
as questões. 
Louvo a sua frontalidade, porque, ao contrário dos par-
tidos da maioria, não foge a elas, é verdade, mas a sua 
clarividência de filosofia é evidente, porque tal como eu 
disse, e é isto que Os Verdes criticam, a senhora acaba por 
dizer que competitividade, emprego e desenvolvimento do 
país passam por simplificações, ou, dito de outro modo, 
por atropelos ambientais graves. 
Essa competitividade não é tendo em conta os padrões 
da União Europeia, entendamo-nos; essa competitividade é 
dumping ambiental, como, noutros domínios, se faz dum-
ping social para se fazerem coisas que, seguramente, não 
têm qualquer sustentabilidade, porque a sustentabilidade 

não é um rótulo, não é um «adorno» que se use só porque 
é politicamente correcto, porque vem nos diferentes diplo-
mas ou está consagrado no texto constitucional. A susten-
tabilidade do desenvolvimento tem de ter conteúdos, e o 
problema é a falta deles. 
Não posso deixar de registar aquilo que se disse, que 
no Ministério do Ambiente não há qualquer conflito. É 
evidente que não há conflito, desde logo, porque acontece 
algo que é muito triste: o Ministério do Ambiente deixou 
de ter visibilidade. O Ministério do Ambiente é actualmen-
te, contrariando, aliás — e nós afirmámos isto com grande 
clareza na interpelação ao Governo —, tudo aquilo que foi 
a tradição do PSD na década de 80, uma entidade invisível, 
sem peso político e, sobretudo, sem qualquer filosofia 
minimamente adaptada àquelas que são hoje as exigências 
do desenvolvimento, àqueles que são hoje os desafios do 
ponto de vista da crise ecológica que temos. É por isto que, 
desde logo, não há tensão, não há conflito, porque, pura e 
simplesmente, o Ministério não existe. 
O Sr. Secretário de Estado do Ambiente colocou a 
questão dos deferimentos tácitos e referiu a falta de Os 
Verdes ao evento social que foi o anúncio da Estratégia 
Nacional para o Desenvolvimento Sustentável. O Sr. 
Secretário de Estado conhece-nos o suficiente para saber 
que o problema de Os Verdes não são os anúncios dos 
vários documentos mas, sim, o da sua concretização, e 
aquilo que é claríssimo, decorrido mais de um ano de 
governo do PSD, passados 14 meses, independentemente 
das críticas e de o Sr. Primeiro-Ministro ter chamado a si a 
condução do processo, é apresentar um documento falho 
de conteúdos efectivos, falho de mecanismos, sem traços 
fixos, porque, como sabe, belas palavras sem estarem 
ancoradas em meios humanos, técnicos e financeiros, sem 
orçamento, sem definição de calendário, é um bom, ou 
mau, rol de intenções, mas não é mais do que isto. 
Para finalizar, gostaria de dizer que nós não discutimos 
quantos deferimentos tácitos ocorreram ou não. O que 
discutimos é um governo, que é o seu, que o senhor integra 
sem se ouvir a sua voz crítica, como no passado, que se 
permite multiplicar as situações de dispensa de avaliação 
de impacte ambiental,… 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Cite 
uma! 

A Oradora: — … que se permite multiplicar as situa-
ções de institucionalização de regimes de excepção,… 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Cite 
uma! 

A Oradora: — … que se permite multiplicar as situa-
ções de excepção, nomeadamente nos famosos — estas 
situações já vinham de trás, não foram mexidas pelo Parti-
do Socialista, mas os senhores, que as criticavam quando 
Os Verdes o faziam, agora, que estão no Governo, que têm 
uma oportunidade óptima para as transformar, mantêm-nas 
—, que são os chamados projectos de interesse nacional, 
em relação aos quais tudo pode ser permitido. Não é, segu-
ramente, assim que há uma política com um mínimo de 
credibilidade em Portugal para o ambiente. 
7 DE JUNHO DE 2003 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, é 
muito curioso que a Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, 
Comércio e Serviços tenha optado — e bem! — por tentar 
responder às questões aqui suscitadas pelo Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista e que o Sr. Secretário de Esta-
do do Ambiente tenha preferido desconversar, de novo, 
neste debate. Isto mostra bem o modo como o Ministério 
do Ambiente está desconfortável com o resultado deste 
processo legislativo. Já não é possível esconder, Sr. Secre-
tário de Estado do Ambiente, que o Ministério do Ambien-
te foi o derrotado no processo negocial, no interior do 
Governo, que conduziu à aprovação deste diploma. 
No entanto, é sintomática a evolução que o Governo 
tem feito aqui. 
Primeiro, o Sr. Ministro do Ambiente, na altura o Dr. 
Isaltino de Morais, veio aqui garantir que não iria haver 
qualquer redução nos prazos de avaliação do impacte 
ambiental. Depois, numa interpelação suscitada pelo 
Partido Ecologista «Os Verdes», o Governo veio dizer 
que não, que os prazos até se mantinham nos 120 dias. 
Agora, o Governo, já na sua terceira fase, vem reconhe-
cer que, para os projectos do Anexo I, houve mesmo uma 
redução de prazos, mas tenta justificá-la, dizendo que 
isso não tem grandes consequências, que o deferimento 
tácito não é muito importante, porque há outros instru-
mentos de garantia. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não há! Não vai haver! 

O Orador: — Ora, Sr. Secretário de Estado do 
Ambiente, todos sabem, em Portugal, por que é que nas 
directivas comunitárias sobre a avaliação do impacte 
ambiental há o Anexo I e o Anexo II. O Anexo I corres-
ponde àquelas actividades que, a nível comunitário, se 
decidiu, imperativamente, que tinham de ser sujeitas à 
avaliação do impacte ambiental, exactamente por serem as 
mais perigosas para o ambiente. Pois bem, foi exactamente 
em relação a estas, que são as que constam neste diploma, 
que o seu Governo aprovou e pelo qual o Sr. Secretário de 
Estado se confessa responsável, e ainda bem que assim faz, 
porque isso não permite que se esconda atrás de qualquer 
fragilidade dos ministros nesta área, que o Governo acei-
tou foi reduzir esses prazos, de 140 para 120 dias. 
É extraordinário que o Governo, designadamente o 
Ministério do Ambiente, não argumente, sequer, no senti-
do de explicar, para que se compreenda, como é que se 
autoriza a instalação de novas unidades industriais em 
locais que contrariam o que está previsto nos planos direc-
tores municipais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é falso! 

O Orador: — Como é possível que o Ministério do 
Ambiente, que se diz também do Ordenamento do Territó-
rio, diga que o sistema de regularização das unidades ile-
gais pode admitir que se legalizem unidades industriais 
que contrariam planos directores municipais em vigor? 
Sr. Secretário de Estado do Ambiente, Srs. Membros 
do Governo: Não estamos a falar de entraves administrati-
vos, não estamos a falar de burocracia, o Partido Socialista 
deixou muito claro que não é esta a questão que nos move 
quando suscitamos a apreciação parlamentar deste diplo-
ma. O que está em causa é o facto de o Ministério do 
Ambiente estar hoje perante uma situação muito difícil, 
tendo em vista a fragilidade de que deu mostras nos últi-
mos 14 meses. E esta situação difícil tem fundamento na 
circunstância de o Sr. Ministro da Economia, preocupado 
com as iniciativas que visam, e bem, de um modo geral, a 
revitalização da nossa economia, em nome da ideia da 
desburocratização, em nome da ideia da simplificação dos 
procedimentos administrativos, ter escolhido um alvo, e o 
alvo é a intervenção do Ministério do Ambiente nos pro-
cessos de decisão. E é isto que está a acontecer no licen-
ciamento industrial; é isto que está a acontecer, por esta via 
também, nos procedimentos de avaliação de impacte 
ambiental; é isto que está para acontecer no que diz respei-
to ao turismo. 
Estamos perante uma situação da maior delicadeza para 
o futuro da política de ambiente e de ordenamento do terri-
tório. O que o Partido Socialista aqui propôs, com estas 
alterações, é a salvaguarda do mínimo essencial, a salva-
guarda dos processos de avaliação de impacte ambiental, 
das licenças ambientais e da integridade dos planos de 
ordenamento do território. 
Isto é de mais para este Governo? Pelos vistos sim! Isto 
é de mais para esta maioria? Pelos vistos sim! Mas é exac-
tamente esse o sinal dos tempos que vivemos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado do Ambiente. 

O Sr. Secretário de Estado do Ambiente: — Sr. Pre-
sidente, de facto, fez bem o Sr. Deputado Pedro Silva 
Pereira, em assinalar a minha responsabilidade neste 
diploma. A importância que isso tem para mim é nenhuma. 
Mas, de facto, estou solidariamente responsável na elabo-
ração deste diploma. 
Mais, esta Legislatura não vai ter nem um, nem dois, 
nem três anos, vai ter quatro anos. Há uma maioria está-
vel, um Governo sólido, portanto, esta Legislatura vai ter 
quatro anos, e esta legislação vai entrar em vigor agora. 
Sr. Deputado, de facto, vai ter muito tempo para, mais 
do que presumir o mal, constatar o mal, se ele vier a 
acontecer, e, nessa altura, cá estarei para, da mesma for-
ma que lhe falei agora, responder pelo que acontecer. 
Porém, como tenho competência delegada sobre avalia-
ção do impacte ambiental, posso dizer-lhe que o que vai 
acontecer doravante é o mesmo que aconteceu até aqui: 
um cuidado extremo que faz com que não haja qualquer 
deferimento tácito e com que passados um ano e dois 
meses… 
Eu gostava que a Sr.ª Deputada Isabel Castro me 
pudesse dizer uma situação de dispensa de avaliação de 
impacte ambiental que tenha conhecido, um caso que a 
tenha chocado, um problema que a aflija, porque os senho-
40 
nada! 
res conseguiram gastar todo o tempo desta interpelação a 
falar do que não existe, a falar de problemas de que não 
conseguiram escolher um exemplo. 
Sinceramente, e quem sou eu a não ser um ex-
Deputado para me permitir dizer-vos que falar sempre, 
sempre, sempre no ar não ajuda à credibilidade da missão, 
que todos temos, de dignificar a política e de sermos res-
ponsáveis perante quem nos elege. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Não respondeu a nada! A 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Pedro Silva 
Pereira disse que apresentariam propostas de emenda a 
este diploma. Já as entregou, Sr. Deputado? 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Já as entregámos, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Entregou-as, sim senhor, estavam 
já a seguir os seus trâmites, e elas baixam à Comissão 
competente para apreciação nos termos regimentais. 
Srs. Deputados, não havendo mais inscrições, dou por 
encerrada a apreciação do Decreto-Lei n.º 69/2003 [apre-
ciação parlamentar n.º 51/IX (PS)]. 
A próxima reunião plenária será no dia 11 de Junho, 
entretanto, no dia 10 de Junho, temos o feriado do Dia de 
Portugal, e, por sinal, na véspera, será festejado o Dia dos 
Açores e o Sr. Presidente da República estará presente para 
assistir a estas comemorações. Por esta razão, não estarei 
presente na sessão da manhã do dia 11 de Junho, quarta-
feira, cuja ordem do dia constará da interpelação n.º 6/IX 
— Sobre política geral para o ensino superior, apresentada 
pelo BE, a quem, desde já, peço desculpa. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas e 35 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
João Carlos Barreiras Duarte 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 

I SÉRIE — NÚMERO 131 

Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
José Apolinário Nunes Portada 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Teresa Maria Neto Venda 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Hugo José Teixeira Velosa 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
João Barroso Soares 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
José da Conceição Saraiva 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Jaime José Matos da Gama 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
7 DE JUNHO DE 2003 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 


Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
