Quarta-feira, 16 de Julho de 2003 





I Série — Número 143 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 15 DE JULHO DE 2003 






Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Deu-se conta da apresentação do projecto de lei n.º 335/IX e de 
um ofício do Sr. Presidente da República comunicando que a deslo-
cação de carácter particular a França e a Itália, a efectuar entre os 
dias 7 e 29 de Agosto, incluirá uma passagem por Espanha. 
Em nova apreciação do Decreto n.º 50/IX — Lei dos Partidos 
Políticos, foi aprovada, na generalidade, a expurgação das normas 
consideradas inconstitucionais pelo Tribunal Constitucional, após o 
que se procedeu à discussão na especialidade, tendo merecido 
aprovação as propostas apresentadas pelo PSD e CDS-PP relativas 
aos artigos 18.º e 32.º. Usaram da palavra os Srs. Deputados Diogo 
Feio (CDS-PP), Alberto Martins (PS), Luís Fazenda (BE), 
Bernardino Soares (PCP), Isabel Castro (Os Verdes) e Luís Mar-
ques Guedes (PSD). O diploma foi ainda aprovado em votação final 
global, com as alterações entretanto aprovadas. 
Foi também submetido a nova apreciação o Decreto n.º 51/IX 
— Aprova o Código do Trabalho. Após terem usado da palavra, 
além do Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho (Bagão 
Félix), os Srs. Deputados Rui Cunha (PS), Odete Santos (PCP), 
Telmo Correia (CDS-PP), Luís Fazenda (BE), Francisco José 
Martins (PSD) e Isabel Castro (Os Verdes), a Câmara aprovou, na 
generalidade, o expurgo das normas consideradas inconstitucio-
nais. Seguiu-se a discussão, na especialidade, tendo sido aprovadas 
as propostas, apresentadas pelo PSD e CDS-PP, relativas aos 
artigos 3.º e 15.º do Decreto e aos artigos 2.º, 4.º e 17.º, à inclusão 
do título na subsecção IV da Secção III do Capítulo II do Título II, 
aos artigos 211.º, 320.º, 366.º e 441.º, à inclusão da subsecção e 
título imediatamente antes do artigo 549.º e aos artigos 568.º, 606.º, 
617.º, 620.º, 672.º e 681.º do Código do Trabalho (anexo ao 
Decreto) e rejeitadas as propostas, apresentadas pelo PS, relativas 
ao artigo 15.º do Decreto e aos artigos 4.º, 17.º, 436.º, 557.º e 606.º 
do Código do Trabalho, sobre as quais se pronunciaram, além 
daqueles Srs. Deputados e do Sr. Secretário de Estado do Trabalho 
(Luís Pais Antunes), os Srs. Deputados Artur Penedos (PS), Patinha 
Antão (PSD) e Álvaro Castello-Branco (CDS-PP). O Decreto foi 
ainda aprovado em votação final global, com as alterações entre-
tanto aprovadas, tendo proferido declarações de voto os Srs. Depu-
tados Álvaro Castello-Branco (CDS-PP) e Rui Cunha (PS). 
A Câmara apreciou conjuntamente, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 76/IX — Altera a Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro (Lei 
da Nacionalidade), que foi aprovada, e os projectos de lei n.os 
278/IX — Altera a Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro (Lei da Naciona-
lidade) (PS), que foi aprovado, 325/IX — Altera a Lei da Naciona-
lidade (BE), 334/IX — Altera a Lei da Nacionalidade e o Regula-
mento da Nacionalidade Portuguesa (PCP) e 335/IX — Altera a Lei 
da Nacionalidade (Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro), com as 
alterações introduzidas pela Lei n.º 25/94, de 19 de Agosto (Os 
Verdes), que foram rejeitados. Usaram da palavra, além do Sr. 
Secretário de Estado da Justiça (Miguel Macedo), os Srs. Deputa-
dos Carlos Luís (PS), Joana Amaral Dias (BE), António Filipe 
(PCP), Isabel Castro (Os Verdes), Nuno Teixeira de Melo (CDS-
PP), António Nazaré Pereira (PSD) e Celeste Correia (PS). 
O Sr. Secretário comunicou à Câmara a entrada na Mesa do 
projecto de resolução n.º 167/IX. 
Foram aprovados os votos n.os 73/IX — De pesar pelo faleci-
mento do ex-Deputado da Assembleia da República Dr. Ruy de 
Oliveira (Deputado do CDS-PP Narana Coissoró), sobre o qual 
interveio o Sr. Deputado Narana Coissoró (CDS-PP), 72/IX — De 
apresentado pelo PSD, PS, CDS-PP, PCP e BE, da votação, na 
especialidade, dos artigos 11.º, 12.º e 13.º do texto final, apresen-
tado pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo à 
proposta de lei n.º 65/IX — Estabelece as bases do financiamento do 
ensino superior, foram aprovadas as propostas de alteração, igual-
mente apresentadas pelo PSD, PS, CDS-PP, PCP e BE, relativas 
aos referidos artigos, tendo depois merecido aprovação o texto 
final, apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, 
relativo à proposta de lei, com as alterações entretanto aprovadas. 
Produziram declarações de voto os Srs. Deputados Gonçalo Capi-
tão (PSD) e Augusto Santos Silva (PS). 
Foram ainda aprovados, em votação final global, os textos 
finais da Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais, relativos, 
respectivamente, à proposta de lei n.º 63/IX — Regula e disciplina a 
actividade profissional de odontologia, e ao projecto de lei n.º 
308/IX — Alteração do Estatuto da Associação Profissional dos 
Médicos Dentistas, aprovado pela Lei n.º 110/91, de 29 de Agosto, 
com a redacção introduzida pela Lei n.º 82/98, de 10 de Dezembro 
(PSD). 
O texto de substituição, apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à pro-
posta de lei n.º 66/IX — Aprova a nova Lei da Televisão e ao 
projecto de lei n.º 318/IX — Introdução da classificação dos pro-
gramas de televisão e reforma do sistema sancionatório (Alteração 
à Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho, que aprova a Lei da Televisão) 
(CDS-PP) foi também aprovado em votação final global. 
Ainda em votação final global, foram aprovados os textos 
finais, apresentados pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos Liberdades e Garantias, relativos, respectivamente, à 
proposta de lei n.º 67/IX — Aprova a reestruturação do sector 
empresarial do Estado na área do audiovisual e à proposta de lei 
n.º 68/IX — Aprova o modelo de financiamento do serviço público 
de radiodifusão e de televisão, tendo o Sr. Deputado Telmo Correia 
produzido uma declaração de voto. 
Em votação, na especialidade e final global, foi aprovado o 
texto de substituição, apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos Liberdades e Garantias, relativo à pro-
posta de lei n.º 70/IX — Autoriza o Governo a alterar o regime 
jurídico do exercício da actividade de segurança privada. 
A proposta de lei n.º 50/IX — Autoriza o Governo a legislar 
sobre a insolvência de pessoas singulares e colectivas foi também 
aprovada, na generalidade, na especialidade e em votação final 
global, tendo produzido declarações de voto os Srs. Deputados 
Osvaldo Castro (PS), Isilda Pegado (PSD) e Diogo Feio (CDS-PP). 
Finalmente, foi rejeitado, na generalidade, o projecto de lei n.º 
116/IX — Define as bases da estratégia de prevenção da toxicode-
pendência e de separação entre drogas duras e drogas leves (BE). 
No final, o Sr. Deputado Bernardino Soares (PCP) produziu 
uma declaração de voto acerca das votações efectuadas. 
Foi anunciada a eleição de dois membros para o Conselho de 
Gestão do Centro de Estudos Judiciários, de seis personalidades 
para o Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida, de 
dois representantes para a Comissão de Fiscalização dos Centros 
Educativos, de um representante do Grupo Parlamentar do Partido 
Social Democrata na Representação Portuguesa na Assembleia 
Parlamentar do Conselho da Europa e, por inerência, da União da 
Europa Ocidental (UEO) e de um membro para a Comissão Nacio-
nal de Protecção de Dados. 
A Câmara aprovou ainda diversos pareceres da Comissão de 
Ética no sentido de, no âmbito de processos que correm em tribunal, 
autorizar que Deputados do PSD e do PS prestem depoimento por 
escrito, como testemunhas, e que um Deputado do PSD seja 
constituído arguido a fim de prestar esclarecimentos. 
Deu-se conta da caducidade do processo relativo à apreciação 
parlamentar n.º 51/IX, solicitada pelo PS. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 21 horas. 
pesar pelo falecimento do escritor Augusto Abelaira (PS), o qual foi 
lido pelo Sr. Deputado Luiz Fagundes Duarte (PS), e 74/IX — De 
pesar pelo falecimento do ex-Deputado da Assembleia da República 
Dr. Henrique Barrilaro Ruas (Presidente da AR), o qual foi lido 
pelo Sr. Secretário Duarte Pacheco, após o que a Câmara guardou 
1 minuto de silêncio. 
Foi aprovado o parecer da Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre o recurso, interposto 
pelo PCP, do despacho de não admissão do projecto de lei n.º 
319/IX — Integração dos trabalhadores dos centros culturais e dos 
centros de língua portuguesa do Instituto Camões no estrangeiro no 
quadro de pessoal dos serviços externos do Ministério dos Negócios 
Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas (PCP). Intervieram 
os Srs. Deputados Luísa Mesquita (PCP), Carlos Luís (PS) e Antó-
nio Montalvão Machado (PSD). 
Em votação final global, foram aprovados os textos finais, um, 
apresentado pela Comissão de Economia e Finanças, relativo à 
proposta de lei n.º 69/IX — Autoriza o Governo a legislar em maté-
ria de associações de defesa dos investidores em valores mobiliá-
rios, outro, apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e 
Cultura, relativo ao projecto de lei n.º 288/IX — Reconhece o 
estatuto de Panteão Nacional à Igreja de Santa Cruz, em Coimbra 
(PSD) e outro, apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e 
Cultura, relativo ao projecto de lei n.º 297/IX — Pelo reconheci-
mento e valorização do movimento associativo popular (PSD). 
Foi aprovado, na generalidade, na especialidade e em votação 
final global, o texto de substituição, apresentado pela Comissão do 
Trabalho e dos Assuntos Sociais, relativo aos projectos de lei n.os 
263/IX — Lei do enquadramento base das medicinas não conven-
cionais (PS) e 27/IX — Regime jurídico das terapêuticas não con-
vencionais (BE), tendo produzido uma declaração de voto a Sr.ª 
Deputada Joana Amaral Dias (BE). 
Mereceu ainda aprovação o projecto de resolução n.º 135/IX — 
Regulamentação da osteopatia (CDS-PP). 
Na generalidade, foi aprovado o projecto de lei n.º 211/IX — 
Segunda alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro, sobre as áreas 
urbanas de génese ilegal (AUGI) (PS) e em votação final global foi 
igualmente aprovado o texto de substituição, apresentado pela 
Comissão de Poder Local, Ordenamento do Território e Ambiente, 
relativo aos projectos de lei n.os 187/IX — Segunda alteração à Lei 
n.º 91/95, de 2 de Setembro, sobre as Áreas Urbanas de Génese 
Ilegal (PSD), 195/IX — Altera a Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro, na 
redacção dada pela Lei n.º 165/99, de 14 de Setembro, sobre as 
Áreas Urbanas de Génese Ilegal (AUGI) (PCP), 205/IX — Segunda 
alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro, que aprovou o processo 
de reconversão das áreas urbanas de génese ilegal (AUGI) (CDS-
PP) e 211/IX — Segunda alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de Setem-
bro, sobre as áreas urbanas de génese ilegal (AUGI) (PS), tendo 
produzido uma declaração de voto o Sr. Deputado Luís Rodrigues 
(PSD). 
Foram também aprovados, em votação final global, os textos 
finais apresentados pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, um, relativo à proposta de lei n.º 
57/IX — Altera o Código Civil, a Lei de protecção de crianças e 
jovens em perigo, o Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de Maio, e a 
Organização Tutelar de Menores, revendo o regime jurídico da 
adopção, e ao projecto de lei n.º 295/IX — Altera o regime jurídico 
da adopção (PS) e outro, relativo à proposta de lei n.º 59/IX — 
Transpõe para a ordem jurídica nacional a Directiva 2001/55/CE, 
do Conselho, de 20 de Julho, relativa a normas mínimas em matéria 
de concessão de protecção temporária no caso de afluxo maciço de 
pessoas deslocadas e a medidas tendentes a assegurar uma 
repartição equilibrada do esforço assumido pelos Estados-membros 
ao acolherem estas pessoas e suportarem as consequências 
decorrentes desse acolhimento. 
Após aprovação de um requerimento de avocação a Plenário, 

16 DE JULHO DE 2003 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 

José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António de Almeida Santos 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
4 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 


I SÉRIE — NÚMERO 143 

Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa o projecto de lei n.º 
335/IX — Altera a Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro (Lei da 
Nacionalidade), com as alterações introduzidas pela Lei n.º 
25/94, de 19 de Agosto (Os Verdes), que baixou à 1.ª 
Comissão. 
Deu também entrada na Mesa um ofício dirigido ao Sr. 
Presidente da Assembleia da República, assinado pelo 
Chefe da Casa Civil do Sr. Presidente da República, comu-
nicando que a autorização que a Assembleia da República 
16 DE JULHO DE 2003 

deu para uma deslocação de carácter particular a efectuar 
entre os dias 7 e 29 de Agosto, pelo Sr. Presidente da 
República, incluirá uma passagem por Espanha e solicitan-
do que dê conhecimento à Assembleia deste facto. 
É tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, começo 
por assinalar que a ordem do dia agendada para hoje é 
bastante pesada, portanto, é preciso termos a maior preo-
cupação em respeitar os tempos estipulados para as inter-
venções para podermos concluir os nossos trabalhos a uma 
hora razoável. 
Do primeiro ponto da ordem do dia de hoje consta a 
segunda apreciação do Decreto n.º 50/IX — Lei dos Parti-
dos Políticos. Como é do conhecimento geral (eu próprio 
fiz esse anúncio), este diploma foi vetado pelo Presidente 
da República com fundamento em inconstitucionalidade 
verificada pelo Tribunal Constitucional, no âmbito da 
fiscalização preventiva da constitucionalidade do mesmo. 
Vamos, pois, proceder a uma segunda apreciação deste 
diploma vetado, conforme o disposto no artigo 172.º do 
Regimento da Assembleia da República. Haverá lugar a 
uma intervenção por parte de cada grupo parlamentar e, no 
final, será feita uma votação que pode confirmar o decreto 
ou versar sobre a expurgação da norma ou normas julgadas 
inconstitucionais pelo Tribunal Constitucional. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, estamos perante algo que pode ser considerado 
um procedimento normal na vida democrática, de acordo 
com o que está previsto na Constituição e, fundamental-
mente, de acordo com o funcionamento das instituições. 
Por isso mesmo, em relação a esta matéria, o Grupo Par-
lamentar do CDS-PP claramente considera como positiva 
a vontade demonstrada pelo Grupo Parlamentares do 
PSD e pelo do CDS-PP com vista a expurgar as normas 
que foram consideradas inconstitucionais pelo Tribunal 
Constitucional. 
Sobre esta matéria, quero referir que as dúvidas foram 
fundamentalmente três, sendo que em relação a uma delas 
o Tribunal Constitucional não considerou haver razão para 
a consideração de inconstitucionalidade. 
Além disso, em relação a qualquer uma das outras duas 
questões suscitadas, que se referem quer à extinção dos 
partidos quer a formas de sancionamento, considera o 
referido Tribunal que os mecanismos em si não violam a 
nossa Constituição, apenas podem pôr em causa os requisi-
tos para o funcionamento desses mesmos mecanismos. 
Portanto, é fundamental que se tenha este aspecto em 
atenção, porque é isto que hoje está em discussão, sendo 
que foi precisamente para obviar a esta questão que o 
CDS-PP e o PSD apresentaram uma proposta de alteração. 
Quanto às soluções substantivas, não temos a mínima 
dúvida da sua bondade. Por isso mesmo, mantemos a nossa 
posição e consideramos também positivo que as institui-
ções funcionem como é devido. 
Por conseguinte, a nossa posição quanto a esta matéria 
é muito clara. Consideramos positivas as soluções que 
foram plasmadas na lei dos partidos e tiveram um apoio 
amplo por parte desta Câmara. Consideramos também que 
as mesmas são um avanço em relação a uma legislação que 
já datava de há muito tempo e necessitava ser moderniza-
da. 
Assim, o nosso apoio é claro e inequívoco relativamen-
te a essas mudanças, pelo que o nosso grupo parlamentar 
votará a favor das mesmas. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Alberto Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, a Lei dos Partidos Políticos é uma lei de essen-
cial importância no nosso ordenamento constitucional 
material. 
Como o Sr. Presidente da República nos recordou 
aquando da emissão da sua apreciação para o Tribunal 
Constitucional, esta é uma lei estruturante do sistema 
democrático e, sendo estruturante, deve ser encarada como 
um passo significativo e importante, como foi, na reforma 
do sistema político. 
Os cuidados que o Sr. Presidente da República enten-
deu pôr na apreciação desta lei e no seu acompanhamento 
são absolutamente essenciais, precisos e defensáveis. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Relativamente a uma das três questões 
que o Sr. Presidente da República suscitou, sempre disse-
mos que, em nosso entendimento, a questão do voto secre-
to, directo e pessoal decorria do direito político constitu-
cional eleitoral. 
No entanto, em relação às outras duas matérias, que são 
igualmente relevantes e que mereceram a apreciação do 
Tribunal Constitucional, o nosso entendimento é distinto. 
Estamos de acordo quanto a um expurgo que reforce as 
garantias de defesa dos cidadãos individualmente conside-
rados enquanto titulares dos órgãos partidários, sendo que, 
neste sentido, a solução apresentada por iniciativa do PSD 
e do CDS-PP parece-nos ajustada. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Isto é, só uma decisão judicial, por sen-
tença judicial específica, a título de sanção acessória é que 
deve ter como consequência a destituição de cargos de 
órgãos partidários. Acompanhamos a solução que é pro-
posta. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ao invés, posição diversa temos sobre a 
extinção de partidos políticos que não apresentem a suas 
candidaturas num determinado prazo. 
Já no debate havido em Plenário, no âmbito da discus-
são na generalidade e na especialidade, tínhamos colocado 
esta questão, tendo então admitido ter dúvidas quanto à 
constitucionalidade da mesma, dúvidas essas que vieram a 
ser reiteradas pelo Tribunal Constitucional, na sequência 
do pedido de apreciação feito pelo Sr. Presidente da Repú-
blica. 
6 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

Por isso, sobre esta matéria, o que temos a dizer é sen-
sivelmente o mesmo que já foi dito. 
O partido político tem funções diversas, as mais diver-
sas, que não se esgotam numa tempestividade de participa-
ção nos actos eleitorais. O partido político tem funções 
que, independentemente da participação tempestiva e limi-
tada no tempo, podem conduzir àquilo que é essencial à 
vida dos partidos políticos, ou seja, a formação da vontade 
popular, a elucidação dos cidadãos na participação demo-
crática e a pedagogia cívica a que um partido deve corres-
ponder. 
Por conseguinte, neste ponto específico, iremos votar 
contra a proposta apresentada. 
Em síntese, Sr. Presidente e Srs. Deputados, estamos a 
dar um passo importante, ainda que limitado, numa ques-
tão estrutural da vida democrática e do funcionamento da 
democracia portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, não quis 
interromper o Sr. Deputado Alberto Martins, mas tenho de 
lamentar que a intervenção que acabou de ser feita, bem 
como a do Sr. Deputado Diogo Feio, tenham ficado preju-
dicadas pelo brouhaha que há na sala. 
Peço aos Srs. Deputados que prestem atenção aos ora-
dores, caso contrário, não estamos a respeitar o seu traba-
lho, o que não é justo. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Quis a maioria, com o acompanhamento de um 
partido da oposição, iniciar um processo de reforma do 
sistema político, reforma essa assaz errática e pragmática 
(quase que, diria, um verdadeiro campo de minas), pela 
alteração da lei dos partidos políticos — que, aliás, é uma 
lei consensual e uma lei que não prejudicou o funciona-
mento do regime democrático —, tendo introduzido novas 
querelas na sociedade portuguesa onde as mesmas não 
existiam. 
Arguímos aqui a favor da inconstitucionalidade de 
vários dos dispositivos da lei e hoje aqui estamos de novo 
a debater aquilo que julgámos serem inconstitucionalida-
des da lei. 
Acerca da extinção de partidos políticos pelo facto de 
não se candidatarem em determinadas condições a eleições 
gerais, expôs o Tribunal Constitucional o seu entendimen-
to no sentido de que isso seria uma inconstitucionalidade. 
Não podemos acompanhar a proposta da maioria, que 
entende por esta via expurgar essa inconstitucionalidade, 
porque a mesma, a nosso ver, nem expurga a inconstitucio-
nalidade nem sequer segue aquilo que seria a melhor inten-
ção do Tribunal Constitucional. 
Repare-se que não resulta da Constituição, como dado 
adquirido, que um partido político tenha de se candidatar 
obrigatoriamente. Ou seja, um partido político tem um 
direito de candidatura, não tem um dever de candidatura. 
Assim, não cremos que tenha sido alterada a inconstitucio-
nalidade base. 

A este propósito, o acórdão não é substancialmente 
taxativo nem garantístico da posição que a maioria adop-
tou. Mas há algo que é verdadeiramente, quase que diria, 
surreal, porque, atendendo o Tribunal ao facto de relativa-
mente a duas eleições gerais consecutivas possa haver um 
lapso de tempo excessivamente curto para que, em particu-
lar, pequenos partidos possam decidir candidaturas, fixa-se 
numa ideia de seis anos (que teve guarida na proposta da 
maioria). Curiosamente, não cuidando aqui de saber das 
boas intenções e da boa fé do acórdão, o efeito prático é 
pior do que aquele que estava na proposta original. Isto 
porque se nos ativermos, não em abstracto mas em concre-
to, ao calendário eleitoral, os partidos que não concorres-
sem a duas eleições gerais consecutivas teriam, pelo 
menos, sete ou oito anos de tempo de intervalo, sendo que 
a proposta é mais redutora agora do que era a proposta 
originária. 
Por isso, se o Tribunal Constitucional, neste aspecto, 
quis atender a uma preocupação expressa do Sr. Presidente 
da República, temos que a proposta da maioria é ainda 
mais redutora do que a proposta original. 
Além disso, a proposta tem também uma imprecisão 
extraordinária, porque, quando a maioria propõe que seja 
obrigatória a candidatura a 1/5 das autarquias locais, fica-
mos sem saber que autarquias locais são. São todas? São 
as assembleias de freguesia? São as assembleias munici-
pais? São as câmaras municipais? É apenas uma categoria 
de autarquias? Quais são as autarquias? A norma é 
completamente imprecisa e vaga. 
Do ponto de vista da destituição de dirigentes por san-
ção judicial, apesar de neste momento se apresentar como 
uma sanção acessória, cremos que a mesma invade o espa-
ço da auto-regulação e da livre determinação dos partidos, 
pelo que não podemos acompanhar também esta proposta 
da maioria. 
Em síntese, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
entendemos que não só se mantêm inconstitucionalidades 
como as propostas que são aqui hoje aduzidas pela maioria 
governamental não têm razão de ser, não atingem esse 
objectivo e, pelo contrário, complicam ainda mais aquilo 
que estava originariamente proposto na lei dos partidos 
políticos. 
Neste sentido, votaremos contra. Neste sentido, enten-
demos que devemos chamar a atenção do Sr. Presidente da 
República para uma leitura política do que venha a ser 
aprovado. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Esta nova apreciação que hoje fazemos 
integra-se no quadro mais geral daquilo a que se conven-
cionou chamar reforma do sistema político e traduz um 
sinal de empobrecimento da vida política democrática na 
forma como este processo está a prosseguir. 
Lembro que, a par do Decreto da Assembleia da Repú-
blica n.º 50/IX que hoje aqui reapreciamos, foi também 
aprovada, no mesmo dia, uma nova lei de financiamento 
dos partidos e das campanhas eleitorais, que, para além de 
um escandaloso aumento das subvenções para os partidos 
16 DE JULHO DE 2003 

políticos, embora só em 2005, do aumento dos limites das 
despesas eleitorais, quando o que se exigia era a sua con-
tenção, e das limitações às capacidades de autofinancia-
mento dos partidos pelo esforço de militantes e 
simpatizantes, coisa que a maioria dos partidos nesta Casa 
entende como negativo para democracia mas que nós 
entendemos como um factor muito significativo e a 
valorizar de participação democrática, também entende 
como negativas, e a limitar, iniciativas próprias de 
angariação de fundos, como é o caso da Festa do Avante, 
que, aliás, tinha uma apresentação de contas específica e 
que alguns partidos sempre cumpriram com toda a 
exactidão. 
Reapreciamos hoje o decreto referente à lei dos parti-
dos políticos e ouvem-se vozes — e ainda hoje aqui ouvi-
mos essa expressão — invocando a necessidade da moder-
nização de uma legislação que já tem vários anos. Mas é 
preciso dizer que não havia qualquer necessidade de altera-
ção de uma lei que era consensual e que, ao longo destas 
quase três décadas de vida política democrática no nosso 
país, não causou qualquer problema de funcionamento à 
democracia. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Aqui o PS claudi-
cou! 

O Orador: — Esta lei dos partidos políticos pretende 
diminuir a característica fundamental de os partidos serem 
uma associação de direito privado com interesse constitu-
cional em que vigora por excelência o princípio da liberda-
de de associação, que não é contraditório com os princí-
pios constitucionais da transparência e da organização e 
gestão democráticas de cada partido político e dos partidos 
políticos em geral. 
Esta lei pretende ignorar que as formas de organização 
próprias dos partidos também se ligam, e ligam-se funda-
mentalmente, à sua filosofia e à sua orientação política e 
ideológica. 
Esta lei adoptou uma conduta de ingerência geral nas 
regras internas de organização partidária que vai muito 
para além da questão do voto secreto suscitada pelo Sr. 
Presidente da República, para análise, ao Tribunal Consti-
tucional… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … e que, aliás, foi matéria controversa 
no próprio Tribunal Constitucional, como bem atestam as 
várias declarações voto em sentido contrário e pronuncian-
do-se pela inconstitucionalidade deste decreto. 
A Constituição da República Portuguesa impõe regras 
democráticas e de transparência no funcionamento dos 
partidos, o que é justo e apoiámos na devida altura, mas 
não impõe nem estabelece um paralelo rígido entre isso e a 
imposição do voto secreto em todas as eleições internas 
dos partidos. Fá-lo para as organizações sindicais, mas não 
entende fazê-lo para as organizações partidárias e, em sítio 
algum, se refere a essa exigência. 
Há, portanto, uma imposição desproporcionada nas 
regras internas dos partidos pela via da lei, ainda por cima 
agravada pela sua extensão a todas as eleições internas. 
Mas, mais do que uma questão de inconstitucionalidade, 
estamos perante um problema político, porque há aqui uma 
inaceitável ingerência de uma maioria que se formou na 
Assembleia da República na vida interna de todos os parti-
dos e a imposição de um modelo único que não serve à 
diversidade da vida democrática, que é um valor a preser-
var e a valorizar. 
E se apoiamos, conforme diz a Constituição e confor-
me declarou o Deputado Luís Sá nos trabalhos de revisão 
constitucional em que esta matéria passou a estar na Cons-
tituição, que «os princípios democráticos da organização 
partidários deverão ser obrigatórios para todos os partidos 
e estes devem-se reger por regras de transparência, de 
organização e gestão democrática e pelo direito de partici-
pação de todos os seus membros», isto não significa que 
daqui se retire a possibilidade de uma maioria impor as 
regras de modelo único a todos os outros partidos, a todas 
as outras forças partidárias. 
Quero ainda dizer, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que 
em relação à norma do artigo 18.º, n.º 1, continua a estar 
presente o mesmo problema que, em nossa opinião, existia 
quando também invocámos a sua inconstitucionalidade. É 
que o problema não é concorrer ou não em determinado 
tempo, o problema é que temos de admitir na nossa con-
cepção que a liberdade de associação e de organização 
partidária e de governo próprio de cada partido deve 
incluir a opção por não concorrer a eleições e que não há 
qualquer justificação do ponto de vista constitucional para 
que ela seja ignorada. Isto é, não aceitamos que um partido 
que tenha actividade e existência seja extinto pela via legal 
só porque entendeu não concorrer a algumas eleições 
legislativas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Desse ponto de vista, a proposta da 
maioria, impondo um prazo e outras condições, não resol-
ve o problema e mantém as mesmas características da 
norma original naquilo que é o cerne da sua fundamenta-
ção, e, por isso, não estamos de acordo com essa alteração. 
Termino, Sr. Presidente e Srs. Deputados, dizendo que 
nesta reapreciação e votação continuamos um processo que 
foi apresentado aos cidadãos como sendo de reforma da 
vida política, das instituições políticas e do sistema políti-
co, tentando resolver problemas de descrédito junto da 
opinião pública e de todos os cidadãos, mas, ao contrário, 
ela está a contribuir para o agravamento dessa imagem e 
para situações de conflitualidade, que antes não existiam, 
e, portanto, a retroceder naquilo que devia ser o aprofunda-
mento da vida democrática de que o nosso país tão 
necessitado está. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O primeiro diploma que estamos a 
apreciar, sendo, portanto, objecto de expurgo de inconsti-
8 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

tucionalidades, é o Decreto da Assembleia da República 
n.º 50/IX — Lei dos Partidos Políticos. 
Gostaria, em primeiro lugar, de situar este diploma. 
Discordamos daqueles que pensam que é pela via da alte-
ração da Lei dos Partidos Políticos que passa o essencial 
daquilo que é preciso fazer para credibilizar os partidos, os 
políticos, os que intervêm publicamente ou as várias insti-
tuições. Não cremos que seja este o caminho e, aliás, pen-
samos que este diploma, quase 30 anos depois do 25 de 
Abril, é um sinal claro da passagem de um atestado de 
menoridade aos partidos, como se eles precisassem de 
outras regras que não as democráticas e as que decorrem 
da matriz constitucional para se organizarem diferentemen-
te. 
Dito isto, gostaria de me pronunciar sobre as inconsti-
tucionalidades que o Acórdão do Tribunal Constitucional 
suscitou e que estão na origem das duas alterações que a 
maioria apresenta. E retomo uma delas, que me parece 
particularmente grave, que é a possibilidade de um partido 
político deixar de ter existência legal porque, pura e sim-
plesmente, opta, como é seu direito poder fazer livremente, 
por não concorrer a actos eleitorais. 
É a incompreensão total das transformações que estão a 
acontecer no mundo e de que os partidos não têm como 
vocação única a participação em actos eleitorais, sendo 
também espaços de afirmação política e de veiculação de 
ideias e causas que justificam plenamente a sua existência, 
sem terem de ficar reféns de uma qualquer regra única que 
determine a obrigatoriedade de concorrerem. 
Ora, é essa incompreensão, já manifestada, que a maio-
ria mantém nesta alteração, que, seguramente, não resolve 
coisíssima nenhuma. Vai manter, no essencial, uma lei 
que, em nosso entendimento, é totalmente dispensável e 
que, mais do que acrescentar, vem, de algum modo, na 
forma cerceadora como é concebida, impor uma limitação 
no modo de cada um se organizar livremente numa socie-
dade adulta, numa sociedade democrática, que penso que, 
neste momento, não estamos, manifestamente, a dar sinais 
de ser. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Sou daqueles que entendem, e o PSD 
também, que andou bem neste caso o Sr. Presidente da 
República quando decidiu, numa matéria tão estruturante, 
como já foi hoje aqui citado, para a própria organização do 
sistema político em Portugal, dar voz àqueles que questio-
navam algumas das medidas e das opções tomadas na Lei 
dos Partidos Políticos e suscitar, em conformidade, ao 
Tribunal Constitucional que sobre essas dúvidas se pro-
nunciasse. 
Foi bom porque, em primeira linha, houve a oportuni-
dade de o Tribunal Constitucional negar as dúvidas 
daqueles que entendiam que a exigência do voto secreto, 
quando está em causa a eleição ou a destituição de pes-
soas, constituiria uma regulamentação excessivamente 
comprometedora da autonomia partidária. A isso o Tri-

bunal Constitucional respondeu, peremptoriamente e 
para que não subsistissem mais dúvidas, que não existe 
essa inconstitucionalidade. 
A outra dúvida a que o Sr. Presidente da República deu 
voz foi a dúvida relativamente à desconformidade com a 
Constituição no caso de haver a perda de direitos como 
efeito necessário da condenação em certo tipo de crimes. 
Também aqui andou bem o Sr. Presidente da Repúbli-
ca, até porque existe larga jurisprudência do Tribunal 
Constitucional sobre esta matéria, deixando claro que, de 
facto, não é possível este automatismo de perda de direitos 
como efeito necessário de qualquer tipo de condenação, 
sendo certo que, obviamente, a opção do legislador 
Assembleia da República nesta matéria nunca tinha sido 
essa e, de facto, só através da precisão que agora se preten-
de colocar na lei se pode clarificar que a opção sempre foi 
que a possibilidade de destituição de dirigentes que prati-
quem crimes de responsabilidade no exercício das suas 
funções, como sanção acessória, só pode ser decretada 
pelo próprio tribunal. 
Por último, o Tribunal Constitucional pronunciou-se 
também sobre a dúvida, a que o Sr. Presidente da Repúbli-
ca deu voz, quanto à magna questão de se saber, uma vez 
que a Constituição da República dá a faculdade aos parti-
dos políticos de apresentarem candidaturas aos órgãos de 
soberania, se a Constituição da República obriga ou não a 
que essa apresentação de candidaturas tenha lugar. Ou 
seja, como aqui hoje foi realçado pelo Sr. Deputado Luís 
Fazenda, o Tribunal Constitucional foi chamado pelo Sr. 
Presidente da República a pronunciar-se sobre se é ou não 
permitido que a lei estipule a possibilidade de extinção de 
um partido político pelo facto de ele se alhear sucessiva-
mente, durante um determinado período de tempo, de 
apresentar candidaturas e de, através delas, dar voz à 
expressão da vontade popular, porque é esse o seu grande 
objectivo, nos termos da Constituição da República. 
E quanto a isso, Srs. Deputados, o Tribunal Constitu-
cional foi claro ao dizer que é possível a lei decretar a 
extinção de partidos políticos pela não apresentação de 
candidaturas. O que o Tribunal Constitucional veio dizer 
foi que entendia que a formulação inicialmente aprovada 
pela Assembleia da República provocava um desrazoável 
desequilíbrio no princípio da proporcionalidade entre, por 
um lado, a liberdade de actuação política por parte dos 
partidos políticos e, por outro, a sua função constitucional 
de apresentação de candidaturas. 
É evidente, portanto, que a opção da maioria, em coe-
rência total com aqueles que eram os propósitos iniciais da 
lei, não podia ser outra senão a apresentação das propostas 
que foram colocadas sobre a mesa. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — No fundo e em síntese, o Tribunal Cons-
titucional não deu razão relativamente à questão politica-
mente mais agitada como «bandeira» por alguns sectores 
políticos da opinião pública em Portugal, que era o pro-
blema da legitimidade ou não da imposição do voto secreto 
para a eleição ou destituição de pessoas nos partidos políti-
cos. Relativamente às duas outras dúvidas a que o Sr. Pre-
sidente da República entendeu dar voz, o que o Tribunal 
16 DE JULHO DE 2003 

Constitucional veio dizer foi que, substantivamente, as 
matérias não eram inconstitucionais, careciam era de uma 
modulação diferente. 
É para isso que a Assembleia da República está hoje 
aqui reunida, neste debate, para introduzir na lei as modu-
lações necessárias para que, por um lado, possa continuar a 
ser possível a lei dos partidos políticos determinar a extin-
ção dos partidos que «virem as costas» à sua função de 
apresentação de candidaturas e, através delas, a dar expres-
são à voz do soberano, que é o povo, e, por outro lado, 
permitir também que a lei venha criar um mecanismo de 
destituição dos dirigentes de partidos políticos que sejam 
condenados por crimes de responsabilidade ou por crimes 
de participação em entidades de natureza racista, fascista 
ou outra, violando, claramente, através dessa sua actuação, 
preceitos e princípios ou, diria mesmo, valores básicos da 
nossa Constituição da República. 
Por essa razão, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o Par-
tido Social Democrata, em conjunto com o Partido Popu-
lar, subscreveu já e fez distribuir propostas de alteração 
aos artigos 18.º e 32.º do Decreto n.º 50/IX, e vai pronun-
ciar-se favoravelmente em relação ao expurgo das normas 
declaradas inconstitucionais pelo Tribunal Constitucional, 
nos termos em que o foram, batendo-se, de seguida, pela 
aprovação em definitivo das propostas que apresentou, no 
sentido de que, de facto, seja possível, a breve trecho, 
termos uma lei dos partidos políticos consentânea com os 
dias de hoje, consentânea com o texto actual da Constitui-
ção da República e que — esperamos nós! — seja coerente 
com um desejável aumento do prestígio, da transparência e 
da democraticidade nos partidos políticos, que, afinal, são 
a trave-mestra basilar da democracia representativa em 
Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos, gostava de assinalar à Câmara que 
ficou combinado em Conferência de Líderes que iríamos 
proceder imediatamente à votação, na generalidade, no 
sentido da confirmação do diploma ou do expurgo das 
inconstitucionalidades apontadas no veto presidencial. 
Portanto, vamos fazê-lo imediatamente e discutiremos, 
depois, na especialidade, as propostas que visam o expurgo 
dos artigos julgados inconstitucionais. 
A votação na especialidade será feita no momento em 
que procedermos ao conjunto de votações a realizar no 
termo do debate sobre a lei da nacionalidade. 
Após o encerramento do debate, na especialidade, das 
normas julgadas inconstitucionais no Decreto n.º 50/IX e 
respectivas propostas de alteração — e é óbvio que o mes-
mo se irá fazer, porque está visto que temos unanimidade 
quanto à votação do expurgo —, iremos proceder do mes-
mo modo em relação ao Decreto n.º 51/IX. Isto é, após a 
sua discussão, na generalidade, procederemos à respectiva 
votação sobre o expurgo e prosseguiremos com a discus-
são na especialidade, só se efectuando a correspondente 
votação em conjunto com a dos demais diplomas, após o 
debate sobre a lei da nacionalidade. 
Portanto, para já, vamos votar, na generalidade, o 
expurgo das normas julgadas inconstitucionais no Decreto 
n.º 50/IX e, se o mesmo for aprovado, fica prejudicada a 
votação da confirmação do diploma, ao abrigo do n.º 2 do 
artigo 172.º do Regimento. 
A Mesa já procedeu à contagem dos Srs. Deputados 
presentes, tendo apurado 127 presenças, embora, neste 
momento, ainda haja alguma flutuação, o que nos dá 
condições para procedermos à votação. Faremos a verifi-
cação electrónica do quórum quando passarmos às 
restantes votações. 
Insisto que, se não fizermos a votação, na generalidade, 
do expurgo das normas julgadas inconstitucionais no 
Decreto n.º 50/IX, não podemos passar à votação na espe-
cialidade, e ficou entendido, na Conferência de Líderes, 
que assim se procederia. 
Vamos, então, votar o expurgo da norma ou normas 
julgadas inconstitucionais pelo Tribunal Constitucional no 
Decreto n.º 50/IX — Lei dos Partidos Políticos. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Perante o resultado desta votação, a Assembleia da 
República delibera proceder ao expurgo das normas que 
foram declaradas inconstitucionais pelo Tribunal Constitu-
cional, pelo que passamos imediatamente à discussão, na 
especialidade, das referidas normas, concretamente dos 
artigos 18.º e 32.º do Decreto n.º 50/IX, relativamente aos 
quais já deram entrada na Mesa propostas de alteração. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Reportando-me à intervenção, na generalidade, 
do Sr. Deputado Luís Marques Guedes, repare-se que a 
proposta do PSD e do CDS contém um conjunto de impre-
cisões que mostram, a nosso ver, a manifesta inabilidade 
da solução. 
Propõe a maioria que possa ser motivo de extinção de 
um partido político a não apresentação de candidaturas em 
quaisquer «eleições gerais», sendo que esta expressão não 
tem guarida constitucional. Nós sabemos que, politicamen-
te, isso significa eleições para a Assembleia da República, 
mas o que são eleições gerais?! É uma expressão que não 
tem guarida constitucional. 
Quanto ao período de seis anos consecutivos, embora 
«apanhado na onda» de um prévio debate parlamentar e 
algures no Acórdão do Tribunal Constitucional, não tem, 
manifestamente, qualquer atinência jurídica, porque, em 
circunstâncias de estabilidade e de normalidade, o prazo de 
duas eleições gerais não é de seis anos. Portanto, em nosso 
entender, esta proposta não tem intencionalidade e conse-
quência. 
Além disso, «1/5 das autarquias locais» também não 
tem expressão directa. Quais são as autarquias locais? 
Câmaras municipais? Assembleias municipais? Assem-
bleias de freguesias? Todas em conjunto? É 1/5 de tudo 
isso? É 1/5 de cada uma dessas categorias? 
Creio, Sr. Presidente, que esta norma está mal formula-
da, é vaga e imprecisa e pode ter as mais variadas leituras. 
Mas, no nosso entender, a questão de fundo nem é a da 
manifesta inabilidade da proposta, é a de que não supre 
aquela que nos parece ser a inconstitucionalidade de raiz e 
que corresponde à solicitação do Sr. Presidente da Repú-
blica ao Tribunal Constitucional, dizendo que não encon-
10 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

trava no texto constitucional razões para obrigar os parti-
dos políticos a candidatarem-se a eleições. 
Creio mesmo, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
que, para além de esta norma ser completamente inadequa-
da, é necessário que o Sr. Presidente da República faça 
uma leitura política sobre aquilo que solicitou no seu pedi-
do de apreciação de inconstitucionalidade e aquilo que, 
neste momento, a maioria tenta fazer passar como expurgo 
da inconstitucionalidade, o que, de resto, não sucede no 
caso presente. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Aproveito a intervenção do Sr. Deputado 
Luís Fazenda para, em sede de especialidade, me deter um 
pouco sobre a proposta de alteração apresentada pela 
maioria relativamente ao artigo 18.º, ou seja, à norma de 
extinção judicial dos partidos políticos no caso de não 
apresentação de candidaturas. 
É evidente que, ao contrário daquela que era a expecta-
tiva do Bloco de Esquerda e que o Sr. Deputado Luís 
Fazenda, hoje, aqui, reiterou, o Tribunal Constitucional 
disse que não era inconstitucional a lei estatuir a possibili-
dade de extinção dos partidos políticos. A única coisa que 
o Tribunal Constitucional veio dizer foi que entendia que, 
como estava formulada, a norma introduzia um desequilí-
brio desrazoável em termos de princípio da proporcionali-
dade. 
E o Tribunal Constitucional disse mais: diferentemente 
dessa formulação, havia uma outra, apresentada também 
neste processo legislativo — o que demonstra que o Tribu-
nal Constitucional estava atento, como deve estar, aos 
trabalhos legislativos da Assembleia da República —, que 
apontava para a não apresentação de candidaturas durante 
seis anos, essa, sim, considerada razoável, segundo o Tri-
bunal dá a entender. 
Todos sabemos que essa era a proposta do Partido 
Socialista e que o Partido Socialista, à última da hora, 
retirou-a. O Partido Socialista deixou de se rever na sua 
própria proposta e está no seu direito. 
A solução agora apresentada pela maioria, respeitando, 
obviamente, como não podia deixar de ser, a decisão do 
Tribunal Constitucional, vai ao encontro das preocupações 
de desequilíbrio, em termos de princípio da proporcionali-
dade, para as quais o Tribunal Constitucional chamou a 
atenção, introduzindo dois mecanismos. Do nosso ponto 
de vista, precisávamos de introduzir apenas um mecanismo 
mas, atendendo à natureza estruturante desta legislação, 
aproximamo-nos da solução por duas vias: por um lado, 
estipulando os tais seis anos que o Tribunal Constitucional, 
no seu parecer, com clareza, diz entender que seria o 
razoável, em termos de proporcionalidade; por outro lado, 
alargando da mera eleição para a Assembleia da República 
a quaisquer eleições gerais. 
E, Sr. Deputado Luís Fazenda, permita-me referir que, 
diferentemente daquilo que diz, me parece que toda a gen-
te sabe o que são eleições gerais. Eleições gerais são as 

eleições para a Assembleia da República, as eleições para 
o Parlamento Europeu e as eleições gerais para as autar-
quias locais. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Isso não existe! 

O Orador: — Há eleições intercalares, quando se refe-
rem ao município A, B ou C, e há eleições gerais autárqui-
cas, quando se referem a todo o País. 

Protestos do Deputado do PCP Bernardino Soares e 
do Deputado do BE Luís Fazenda. 

E o que se faz, ainda neste caso, é não só alargar a 
quaisquer eleições gerais — leia-se, eleições para a 
Assembleia da República, eleições para o Parlamento 
Europeu e eleições gerais para as autarquias locais —, 
mas, além disso, não exigir candidaturas universais, ou 
seja, a todos os cargos, a todos os mandatos postos em 
eleição. Exigem-se candidaturas apenas a 1/3 dos círculos 
— no caso do Parlamento Europeu, como é de círculo 
único, tem de ser, evidentemente, ao círculo apresentado 
— e, para as autarquias locais, a 1/5 das autarquias, enten-
dendo nós que, razoavelmente, à semelhança do que acon-
tece já em outro tipo de legislação, mas o tribunal será 
soberano, se devem considerar as eleições para as assem-
bleias municipais, que são, de facto, aquelas que no mundo 
autárquico são, hoje em dia, na ordem jurídica portuguesa, 
representativas para um certo número de efeitos. 

Vozes do PCP e do BE: — Não é o que consta da pro-
posta! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado Luís Fazenda, 
com toda a franqueza, há uma aproximação clara das pro-
postas da maioria relativamente àquela que foi a decisão 
do Tribunal Constitucional e, nesse sentido, sentimo-nos 
perfeitamente confortados com as soluções apresentadas, 
que, naturalmente, vamos votar favoravelmente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero dizer, desde já, que esta discussão sobre 
o artigo 18.º é, de facto, uma discussão relevante. E deve-
mos relembrar aquilo que foi dito por vozes partidárias em 
relação a esta matéria, ou seja, que a solução em si mesma 
era verdadeiramente 
inconstitucional, verdadeiramente 
atentatória da nossa Constituição. 
Ora, o Tribunal Constitucional não fez um juízo crítico 
sobre a solução mas apenas sobre o princípio da propor-
cionalidade, isto é, sobre a relação entre os meios e os fins 
da norma. Nada é referido, no Acórdão do Tribunal 
Constitucional, que, com toda a certeza, os Srs. Deputados 
tiveram oportunidade de ler, em relação à solução da 
extinção, apenas se faz uma referência à necessidade de 
melhorar 
concordância 
a norma no 
sentido da 
16 DE JULHO DE 2003 

constitucional 
proporcionalidade. 
em 
relação 
ao 
princípio 
da 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, grande parte daquelas críticas 
que aqui foram feitas não tem o mínimo de razão de ser e é 
isto que importa ter em atenção. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — Mais: a maioria, na proposta que apre-
senta, vai além do texto do próprio acórdão, que se refere, 
fundamentalmente, à questão temporal, à questão de ser 
necessário estabelecer um período de tempo quanto ao 
aparecimento de candidaturas para se aferir da extinção ou 
não de um partido. 
Pela nossa parte, decidimos ir mais longe e fomos mais 
longe, já agora, Sr. Deputado Luís Fazenda, na sequência 
de uma reunião da Comissão Eventual para a Reforma do 
Sistema Político, em que estavam presentes vários partidos 
e em que, desde logo, numa discussão com representantes 
do Partido Socialista, a questão das eleições gerais foi 
suscitada. 
Não vou entrar nos pormenores de natureza técnica, 
que já foram explicados pelo Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes,… 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Mal! 

O Orador: — … vou apenas salientar algo que é fun-
damental, e para que não existam dúvidas, como, há pou-
co, pareceu transparecer em algumas intervenções. Esta 
Comissão Eventual é uma comissão que está a modificar e 
irá modificar alguns dos diplomas legislativos fundamen-
tais relativos ao sistema político, e é esse o sentido da 
reforma. Com toda a certeza, os próprios partidos também 
têm um papel essencial nessa mesma reforma e é por isso 
que se considera muito importante alterar uma legislação 
que, quanto aos partidos, data de 1974 e em relação à qual 
existiu uma enormíssima evolução. 
É preciso que os documentos legislativos estejam rela-
cionados com a realidade que existe, sendo certo que a 
realidade de hoje é completamente distinta da que existia 
em 1974, é por isso mesmo que surge esta solução e é por 
isso mesmo que também votaremos favoravelmente estas 
propostas, porque são melhores para o nosso sistema parti-
dário. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Creio que devo assinalar a enorme trapalhada 
que é a proposta de alteração apresentada pela maioria, 
com o devido respeito. 
Pela intervenção do Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, ficámos a saber que eleições gerais tanto são as elei-
ções para a Assembleia da República, como para o Parla-
mento Europeu, como para as autarquias locais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O senhor já 
sabia! 

O Orador: — Não sei se as eleições regionais são par-
te integrante das eleições gerais… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — São gerais 
regionais! 

O Orador: — Serão gerais regionais, mas o Sr. Depu-
tado não fez a referência isso! 
De facto, o que estava na mente dos autores da propos-
ta é que eleições gerais significasse eleições para a Assem-
bleia da República — é a única lógica que pode deduzir-se 
da proposta —, permitindo que um partido, para se manter 
legal, concorresse a pelo menos 1/3 dos círculos eleitorais. 
Não tem qualquer sentido que, por exemplo, nas eleições 
para o Parlamento Europeu, que tem um círculo único 
nacional, se possa concorrer a 1/3 de uma coisa que não 
existe. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, esta proposta é uma enorme 
trapalhada. 
Para além do que referi, argumenta o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes que é possível os partidos candidata-
rem-se a 1/5 das autarquias locais, mas não se diz quais. É 
às mais de 2000 freguesias? Não! Diz o Sr. Deputado, na 
sua intervenção, que se refere às assembleias municipais, 
mas isso não consta da proposta! Não está cá! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Está, 
está! O senhor é que leu mal! 

O Orador: — Como tal, não sei como pode ler-se 
esta norma. Esta norma não tem aplicação razoável, não 
tem qualquer consequência directa, não tem um entendi-
mento positivo e expresso, donde penso que, para além 
de não expurgar a inconstitucionalidade, esta proposta é 
uma enorme trapalhada, que virá introduzir a maior das 
confusões. 
Como último apontamento, gostaria de dizer que, inde-
pendentemente da opinião do Tribunal Constitucional, o 
Sr. Presidente da República poderá ter o seu entendimento 
próprio numa leitura razoável do texto constitucional. 
Pode ser entendível que um partido não seja obrigado a 
apresentar candidaturas, nem sequer em low profile, a 
algumas das eleições. Podem existir partidos que entendam 
que a sua função não é a de apresentar candidaturas, que 
têm uma outra função. Devo recordar que o texto constitu-
cional e a Lei dos Partidos Políticos, que estamos agora a 
apreciar, dizem que os partidos têm duas funções: uma 
delas é a de concorrer para a organização de vontade popu-
lar e a outra é a de formar a opinião pública, as ideias e o 
debate contraditório. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

12 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

O Orador: — Podemos perfeitamente aceitar que haja 
um partido anarquista, libertário ou monárquico que não 
queira candidatar-se a nenhuma eleição, mas que, no 
entanto, tem o direito a existir no nosso ordenamento 
constitucional. Esta questão, Srs. Deputados da maioria, 
não está dirimida. Não só não está dirimida a 
inconstitucionalidade patente nesta norma como muito 
menos está dirimida a enorme trapalhada que é a proposta 
que a maioria apresenta para ultrapassar a situação. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais oradores ins-
critos, dou por encerrado o debate, na especialidade, das 
propostas de alteração ao Decreto da Assembleia da Repú-
blica n.º 50/IX — Lei dos Partidos Políticos, que serão 
votadas, conforme foi dito, na altura das votações. 
Srs. Deputados, passamos ao ponto seguinte da nossa 
ordem de trabalhos, a segunda apreciação do Decreto da 
Assembleia da República n.º 51/IX — Aprova o Código 
do Trabalho. 
Conforme ficou acordado em Conferência de Líderes, 
cada grupo parlamentar e o Governo disporá de 15 minu-
tos para o debate, podendo gerir livremente esse tempo 
entre o debate na generalidade e o debate na especialidade. 
Vamos proceder de maneira idêntica à utilizada na rea-
preciação anterior, ou seja, discutimos primeiro na genera-
lidade, portanto, vamos ver se aceitamos o expurgo das 
normas julgadas inconstitucionais ou se confirmamos o 
diploma tal como está, procederemos depois à votação e, 
de seguida, à discussão na especialidade, conforme cada 
uma das propostas de alteração apresentadas. 
De acordo com o Regimento, a discussão na generali-
dade versa sobre a expurgação da norma ou normas julga-
das inconstitucionais pelo Tribunal Constitucional ou 
sobre a confirmação do decreto, nela intervindo, e uma só 
vez, um dos autores do projecto ou da proposta e um 
Deputado por grupo parlamentar. 
Tem a palavra o Sr. Ministro da Segurança Social e do 
Trabalho, em representação do Governo, que é o autor da 
proposta. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho 
(Bagão Félix): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Conclui-se hoje, nesta Câmara, o processo legislativo que 
comina uma importante reforma, a reforma laboral. É um 
marco histórico, alicerçado numa visão politicamente 
reformista e personalista, socialmente sensível e justa, 
empresarial e economicamente exigente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foi uma iniciativa política debatida até à 
exaustão como nenhuma outra desde 1974, aprofundada 
por uma concertação responsável e responsabilizadora, 
sustentada por uma maioria coesa, discutida e votada na 
Assembleia da República. Tudo isto em conjunto demons-
tra, evidencia, a humildade democrática com que nos colo-
cámos neste já longo processo. 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — Trata-se — e o futuro o dirá, mesmo 
para os que sempre se alimentam de cepticismo, de mani-
queísmo e de negativismo, seja de que lado estejam — de 
uma importante etapa para o progresso estável. 
Este dia vem confirmar que não têm razão aqueles que 
acusaram o Governo de ter promovido uma reforma cujos 
principais contornos seriam inconstitucionais. 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como também não têm razão os que 
alegaram ter o Governo sido pouco ambicioso na reforma 
que empreendeu. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Nas propostas que a 
maioria aqui, hoje, apresenta é insofismável e cristalino 
que foi respeitado integral e escrupulosamente o teor do 
Acórdão do Tribunal Constitucional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Código do Trabalho foi, assim, constitucionalmente 
aferido e certificado, o que é um importante activo, tradu-
zido em maior segurança jurídica no domínio laboral. 
Alcançado um compromisso tripartido e expurgadas as 
questões de inconstitucionalidade estabelecidas pelo Tri-
bunal Constitucional e suscitadas pelo Sr. Presidente da 
República, chegou, pois, a hora de concretizar uma refor-
ma inadiável mas tantas vezes adiada. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Aliás, os aspectos em que o Tribunal 
Constitucional considerou colocarem-se problemas de 
constitucionalidade não afectaram a estrutura do Código 
no seu todo e muito menos o descaracterizaram. 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É certo que o ruído de algumas posi-
ções imobilistas e retrógradas subiu muito nos últimos 
dias, tentando deixar passar a imagem de mais inconstitu-
cionalidades. Faz parte da liturgia quase compulsiva da 
pequena política com que se esconde a incapacidade de 
enfrentar as mudanças ou de uma genética propensão 
para a não decisão. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Dialogar eternamente é a melhor forma de 
não decidir. Decidir não é, porém, adiar. Citando o Presiden-
te da Comissão Parlamentar de Trabalho e dos Assuntos 
Sociais, o Deputado Pina Moura, «vale sempre mais uma 
decisão imperfeita do que uma perfeita indecisão». 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

16 DE JULHO DE 2003 

Onde estão agora os argumentos de quem sustentava 
vastas e profundas inconstitucionalidades? 
Eram a esmo as inconstitucionalidades nos contratos a 
termo, nos despedimentos, na adaptabilidade e mobilidade, 
no trabalho nocturno, nas faltas, no combate ao absentis-
mo, nos feriados,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Nada disso foi aprecia-
do pelo Tribunal Constitucional! 

O Orador: — … na protecção da maternidade e pater-
nidade, nas férias, na duração e organização do tempo de 
trabalho, no trabalho suplementar, nos serviços mínimos, 
no direito sancionatório, etc., etc. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ainda falta o etc.! 

O Orador: — É preciso estar muito mal em termos de 
memória para agora alguns se regozijarem com uns porme-
nores superáveis sem drama por proposta da maioria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Basta reler o que foi dito e escrito nestes 
meses de discussão pelos «inconstitucionalistas de turno» 
para se poder afirmar inequivocamente que «os reis das 
pretensas inconstitucionalidades vão nus». 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

O facto de se aproveitar esta circunstância para corrigir 
alguns lapsos materiais, para além do expurgo das 
inconstitucionalidades, teve como única e transparente 
intenção reforçar o primado da clareza da lei. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É ridículo gerar polémica à volta de cor-
recções, como sejam a de acrescentar um modesto «f» a 
«alta» quando se trata de «falta», de substituir «daqueles» 
por «destes», de alterar «associação sem personalidade 
colectiva» por «associação sem personalidade jurídica», de 
eliminar hífenes, mesmo com boa fé,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não desvie o fundo da 
questão! 

O Orador: — … ou de corrigir a troca de algarismos 
que levaria ao absurdo de empresas maiores pagarem coi-
mas mais reduzidas do que as pequenas empresas por 
determinadas contra-ordenações. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

No entanto, Srs. Deputados, o Governo assume o lapso 
original — o qual, aliás, se manteve mesmo na apreciação, 
na especialidade, em comissão parlamentar e passou tam-
bém despercebido aos parceiros sociais — relativo ao 
artigo 5° da proposta de lei que aprova o Código do Traba-
lho, referente à aplicação do regime do trabalhador-
estudante aos funcionários públicos, que hoje, aliás, já se 
aplica. 
Por isso, conscientes deste lapso, entendemos adequa-
do que esta Câmara o pudesse suprir hoje, mas sabendo 
também que em sede de legislação especial esta situação 
poderá ficar igualmente sanada, e de modo a não enquistar 
uma questão totalmente secundária, aceitamos que tal 
ponto não seja aqui apreciado. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ah!! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Com este Código do Trabalho são quebrados mitos, tabus, 
preconceitos, hábitos e comportamentos que estão caducos 
e ultrapassados. Da sua aplicação concreta — estamos 
seguros — vamos retirar ensinamentos importantes para a 
busca incessante do aperfeiçoamento das relações laborais 
e da vida das empresas. 
Serenamente, neste processo e no Código do Trabalho, 
à mediocridade respondemos sempre com acção e vontade; 
ao fatalismo com sentido de futuro; ao igualitarismo per-
verso com igualdade de oportunidades responsável;… 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … aos neocorporativismos serôdios com 
concertação conclusiva; à dispersão anacrónica de leis com 
uma magna carta laboral; à permissividade e batota com 
exigência e transparência;… 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … aos direitos adquiridos com uma jus-
ta combinação entre direitos e deveres; à irresponsabilida-
de com o primado do mérito e o reforço da responsabilida-
de social das empresas; à precariedade com flexibilidade. 
A realidade económica mudou e o Direito do Trabalho 
tem de acompanhar a evolução, sob pena de se tornar 
obsoleto, sem todavia ignorar que, como direito social que 
é, o trabalhador é a parte mais débil da relação laboral e, 
como tal, carece de especial protecção. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Não é isso que resulta 
da vossa proposta! 

O Orador: — A maioria e o Governo deram, com este 
Código do Trabalho, um passo indispensável rumo ao 
desenvolvimento e à esperança. Compete à sociedade, aos 
trabalhadores e aos empregadores responderem a esta 
oportunidade com realismo, vontade, participação e justiça 
distributiva. E também com cidadania empresarial, enten-
dendo a empresa como sujeito activo de direitos e de deve-
res, e com concertação social, compreendida como uma 
busca séria e constante entre a racionalidade económica e 
os imperativos da justiça, sempre salvaguardando o respei-
to pela dignidade das pessoas. 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Muito bem! 
14 

I SÉRIE — NÚMERO 143 


O Orador: — Este Código do Trabalho é um valor de 
futuro e para o futuro. Governar não é gerir o superficial, o 
efémero ou o simples dia-a-dia, é pensar no médio e longo 
prazo, nas gerações do futuro, ao contrário das forças que, 
não tendo futuro, se agarram ao passado, que não é mais 
do que isso mesmo: passado. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Passado e ultrapassa-
do! 

O Orador: — É esta a diferença: fazer do risco uma 
oportunidade séria e responsável e não nos lamuriarmos 
com as fraquezas mas sermos capazes de unir esforços e 
forças vitalizadoras e renovadoras, em nome de Portugal e 
para os portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para intervir em representação do 
Grupo Parlamentar do PS, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Cunha. 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Código do Trabalho é um bom exemplo de 
como os maus processos, as más soluções e a teimosia 
política não dão bons resultados. Dissemo-lo a tempo e 
horas e por várias vezes: no debate na generalidade, nos 
trabalhos em comissão e aquando da votação final global. 
O Governo e os grupos parlamentares que o apoiam 
optaram por ignorar os avisos e rejeitar as propostas de 
correcção, insistindo em soluções que, ainda mesmo antes 
de entrarem em vigor, já motivam pedidos vários de revi-
são urgente e antecipada. E ainda não sabem sequer os 
parceiros sociais para quando a entrada em vigor do Códi-
go do Trabalho, pois acaba de dar entrada na Mesa uma 
proposta de nova data, o próximo dia 1 de Dezembro, e 
mais as que adiante se verá!… 
Quando acusei o Governo e os partidos da maioria de 
estarem a gerar um «nado-morto» os Srs. Deputados do 
PSD e do CDS-PP riram-se. Hoje é para todos claro que já 
nem os «pais» deste Código acreditam nele, deixando 
transparecer nos seus discursos o incómodo motivado pelo 
reconhecimento de que a sua obra não serve em nada nem 
a ninguém. 

Protestos do Deputado do PSD António Pinheiro 
Torres. 

Intervindo a pedido do Sr. Presidente da República, o 
Tribunal Constitucional pronunciou-se pela inconstitu-
cionalidade de uma série de normas do Código do Traba-
lho,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Quatro! 

O Orador: — … infligindo uma pesada derrota ao 
Governo e aos partidos que o suportam. 
A intenção clara do Governo era a de destruir o edifício 
da contratação colectiva e, através dela, acabar com o 
movimento sindical. 


Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Tribunal Constitucional impediu este objectivo do 
Governo, que fracassou completamente. 
Mesmo assim, as propostas que o PSD e o CDS-PP 
apresentam hoje a esta Câmara para o expurgo das incons-
titucionalidades mostram, uma vez mais, que nem o 
Governo nem os partidos da maioria aprenderam, já que 
adoptam um comportamento indecoroso face à decisão do 
Tribunal Constitucional e aos direitos dos trabalhadores. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Já o dissemos publicamente e queremos 
reiterá-lo: um expurgo, ainda que bem feito, não transfor-
maria este Código naquilo que ele nunca será, isto é, uma 
lei compromissória, capaz de mudar o que tem de ser 
mudado na regulação legal e contratual dos mercados de 
trabalho, para que o nosso País vença os desafios da com-
petitividade, do emprego e da coesão social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Neste contexto, permitimo-nos dizer aos 
Srs. Deputados da maioria que, pelo menos, o expurgo das 
inconstitucionalidades seja feito de forma rigorosa, mos-
trando, como se impõe, respeito pela decisão do Tribunal 
Constitucional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Infelizmente, as propostas apresentadas 
pelo PSD e pelo CDS-PP não estão, em nosso entender, à 
altura das circunstâncias, já que não respondem, no essen-
cial, àquilo que lhes era exigido. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É uma vergonha! 

O Orador: — Uma vez mais, o PSD e o CDS-PP 
tomam os seus desejos por realidades e tentam minorar o 
alcance da decisão do Tribunal Constitucional. Misturam 
as propostas de expurgo com um vasto rol de outras pro-
postas de correcção de defeitos formais do Código — 
aliás, todo o Código é um conjunto de lapsos resultantes da 
pressa como foi aprovado — e com um conjunto de altera-
ções substanciais deste diploma, algumas das quais respei-
tam a matérias que nunca foram apresentadas durante o 
processo legislativo e que, por maioria de razão, nem 
sequer foram discutidas. 
O Governo não pode apresentar nem retirar propostas, 
mas nós supomos que, a partir da intervenção do Sr. 
Ministro, a maioria irá retirar a proposta relativa ao artigo 
5.º. Sempre defendemos que é necessário um estatuto para 
os trabalhadores-estudantes na Administração Pública,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não parece! 

16 DE JULHO DE 2003 

O Orador: — … mas esse estatuto deve ser alvo de 
legislação própria, feita ponderadamente e não de forma 
atabalhoada. Não me parece correcto que, em sede de 
Código do Trabalho, sem nunca ter sido discutida, se pro-
cure resolver uma matéria que não tem qualquer conexão 
com os expurgos das inconstitucionalidades determinadas 
pelo Tribunal Constitucional. 
Pergunto mais: serão meras questões de forma, como 
aqui disse o Sr. Ministro, por exemplo, as alterações que 
os Srs. Deputados da maioria propõem ao artigo 681.º, no 
sentido de deixar de constituir uma contra-ordenação mui-
to grave a não audição das estruturas representativas dos 
trabalhadores nos processos de despedimento? 
Será isto uma alteração formal, Sr.as e Srs. Deputados, 
ou não será, antes, uma alteração substancial de fundo, em 
que, mais uma vez, os senhores querem, de uma forma 
sub-reptícia, diminuir os direitos não só das estruturas 
representativas dos 
também dos 
próprios trabalhadores?! 
trabalhadores mas 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Não têm respeito 
nenhum! 

O Orador: — A simplicidade do estratagema não 
aumenta em nada a credibilidade que falta ao Governo e 
aos partidos que o suportam nesta matéria. 
Também aqui, a seu tempo, se verão os efeitos desta 
insistência. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O PSD e o CDS-
PP apresentam uma proposta que viola frontalmente o 
acórdão do Tribunal Constitucional. 

Protestos do Deputado do PSD António Pinheiro Tor-
res. 

É o caso do artigo 606.º do Código, que mantém a limi-
tação do direito à greve, declarada inconstitucional. 
O PSD e o CDS-PP apresentam uma proposta que des-
respeita as limitações impostas por aquele Tribunal para 
considerar uma das normas em apreço conforme com a 
Constituição: é o caso do artigo 15.º do texto preambular 
do Código, que não garante a continuidade das convenções 
colectivas em vigor. 
O PSD e o CDS-PP não apresentam propostas para 
normas cuja conformidade com a Constituição ficou condi-
cionada a restrições definidas pelo próprio Tribunal Cons-
titucional. É esse o caso do n.º 2 do artigo 436.º e do artigo 
557.º do Código, relativos à possibilidade de reabertura do 
processo disciplinar e à sobrevigência das convenções 
colectivas. 
Finalmente, apenas em dois dos sete casos apreciados 
pelo Tribunal Constitucional o PSD e o CDS-PP apresen-
tam propostas de expurgo tendencialmente adequadas, mas 
insuficientes. É o caso dos artigos 4.º e 17.º, relativos ao 
princípio do tratamento mais favorável do trabalhador e à 
protecção dos dados pessoais. 
Também aqui o PSD e o CDS-PP persistem, uma vez 
mais, no improviso, na trapalhada e nos atropelos às regras 
do normal funcionamento do Estado democrático. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Neste quadro, e com estas opções, não 
contem com o voto do Partido Socialista para o jogo do 
faz-de-conta. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Desenganem-se os 
que pensam que, com o acórdão do Tribunal Constitucio-
nal, o Código do Trabalho é assunto arrumado. 
Terminou apenas o primeiro acto de uma peça de mau 
gosto, desenhada num figurino de antanho, com um canto-
chão de lúgubres augúrios. Ainda não se chegou ao clímax 
que despoletará a derrota desta cruzada contra o mundo do 
trabalho. 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Isto é que é 
uma actriz! 

A Oradora: — E a expressão «cruzada contra o mun-
do do trabalho» é bem utilizada para o Sr. Deputado Antó-
nio Pinheiro Torres. 

Risos. 

Mas o que fica já bem patente no final deste primeiro 
acto, e muito para além das inconstitucionalidades, é o 
facto de esta colectânea de leis avulsas ser um mero soma-
tório de normas anti-sociais, injustas contra os trabalhado-
res e inadequadas à própria economia. 
Este é um diploma que atenta contra os direitos huma-
nos dos trabalhadores. 

Aplausos do PCP. 

E porque assim é, confronta-se, em muitas das suas 
normas, com o artigo 2.º da Constituição da República. 
Dissemos, desde o início, que a proposta do Governo 
padecia de muitas inconstitucionalidades e, sem as esgotar, 
indicámos algumas em requerimento de impugnação da 
admissão da proposta de lei e em requerimentos de avoca-
ção a Plenário de várias normas. 
O Sr. Ministro, na televisão, e com o écran por conta 
dele, até disse uma inverdade: disse que nunca ninguém 
tinha levantado o problema da inconstitucionalidade do 
artigo 606.º. 
Sr. Ministro, leia o requerimento do PCP. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Não se ria, Sr. 
Ministro! O senhor mentiu e ainda se ri?! 

A Oradora: — O Tartufo também se ria quando fazia 
maldades. 
Hoje, a maioria, para além de não reparar as inconstitu-
cionalidades declaradas pelo Tribunal Constitucional, vem 
cometer novas inconstitucionalidades. Quer, com despu-
dor, utilizar o processo legislativo nesta fase de grande 
relevância, para o apoucar com propostas de correcção de 
vírgulas e de erros gramaticais nalguns casos. A palavra 
16 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

«despudor» aqui usada é verdadeiramente um eufemismo 
parlamentar. 
Por outro lado, com outras propostas de alteração, ver-
dadeiramente novas e que nada têm a ver com meras recti-
ficações, quer furtar-se, por exemplo, com a proposta de 
aditamento ao artigo 5.º, à negociação com a função públi-
ca — aliás já se furtou, com a actual redacção do artigo 5.º, 
de cujo texto constam normas sobre direitos colectivos dos 
trabalhadores da função pública que tinham de passar pela 
negociação, nos termos do diploma que esta Assembleia 
aprovou. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Mas no artigo 5.º há ainda outras nor-
mas que tinham de ser objecto de participação dos traba-
lhadores da função pública e não foram. 
Quer ainda diminuir, com novas propostas, direitos à 
percepção de contrapartidas económicas resultantes do 
contrato de trabalho e quer brindar com novas prendas as 
entidades patronais e as seguradoras, aliviando-as do 
cometimento de contra-ordenações já hoje declaradas no 
texto saído da redacção final. 
Estas propostas são verdadeiramente inconstitucionais, 
por violarem o artigo 279.º da Constituição. 
Nesta fase do processo legislativo, apenas podem ser 
apresentadas propostas relativas aos artigos declarados 
inconstitucionais e a outros conexos. A maioria falha o seu 
objectivo quando quer «fazer passar gato por lebre». E isso 
também ocorre com as propostas que faz recair sobre os 
artigos declarados inconstitucionais pelo Tribunal Consti-
tucional. 
O Tribunal Constitucional pronunciou-se — vide artigo 
15.º do diploma preambular — sobre um regime transitório 
de uniformização e não sobre a possibilidade da escolha de 
uma convenção gratuita, sem qualquer outro objectivo que 
não seja o desincentivo da filiação sindical. 
Com a proposta apresentada, fica mais patente a 
inconstitucionalidade. E ainda bem que até a epígrafe 
mudaram, porque isso torna mais perceptível a inconstitu-
cionalidade, por violação do artigo 56.º da Constituição, 
por força da violação do n.º 2 do artigo 18.º. 
Acresce que as propostas de alteração nem acolhem a 
solução que o Tribunal Constitucional aponta para que a 
alínea a) do artigo 15.º deixasse de ser um desincentivo à 
filiação sindical, como o Tribunal Constitucional reconhe-
ce, a saber: conterem as novas convenções colectivas 
cânones de negociação, tal como acontece na Espanha — 
vide artigo 11.º da lei espanhola sobre liberdade sindical. 
É de igual modo inconstitucional a proposta de altera-
ção do artigo 4.º. 
As decisões arbitrais resultantes de arbitragem obriga-
tória também são actos administrativos, inovatórios e sem 
qualquer ligação com convenção anterior. A argumentação 
do Tribunal Constitucional também se lhes aplica. E isto 
não foi ressalvado. 
Por último, não se salvam da inconstitucionalidade as 
propostas da maioria no que toca ao artigo 606.º. 
O Tribunal Constitucional refere-se expressamente à 
falta de legitimidade das associações sindicais para renun-
ciarem a um direito irrenunciável, cuja titularidade se 

encontra nos trabalhadores e não na associação sindical. E 
a proposta apresentada não proíbe que os trabalhadores 
sejam sancionados com faltas injustificadas, perda de retri-
buição e perda de antiguidade, contrariamente ao que deci-
diu o Tribunal Constitucional. 
Sairá desta Assembleia um novo decreto, passível de 
nova fiscalização — e bem a merece — da sua inconstitu-
cionalidade. E são tão gritantes as mesmas, praticadas com 
tanto desrespeito pela Constituição, que não vemos que a 
dignidade da Assembleia possa ser salva sem a condena-
ção dos atropelos cada vez mais afoitos. 
A melhor forma de obter a paz social e o pleno desen-
volvimento das forças produtivas assenta no cumprimento 
da Constituição laboral, não na sua subversão, não numa 
cruzada. E não é elogio algum dizer que há quem faça 
cruzadas; pelo contrário, é um juízo negativo, que, aliás, 
recai sobre todo o Governo. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: A primeira nota que gostaria de deixar a pro-
pósito deste momento importante é a de que a oposição, 
depois de ouvidos dois dos seus partidos — o primeiro e o 
segundo —, está nitidamente enervada, está irritada. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — É verdade. 

O Orador: — Os Srs. Deputados, quer de um desses 
partidos, quer do outro — num caso é mais habitual, no 
outro nem tanto —, … 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Deve estar muito enga-
nado! 

O Orador: — … falam com voz irada, aos gritos,… 

A 
Sr.ª Odete 
(PCP): — 
Santos 
Falar 
monocordicamente não dá resultado! 

O Orador: — … e é nisso exactamente que reside a 
diferença entre nós. A uma oposição irritada e aos gritos 
contrapõe-se a serenidade e a tranquilidade com que a 
maioria, designadamente o Sr. Ministro do Trabalho, con-
duziu este processo, que agora, ao contrário do que preten-
dem, chega ao fim. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Da intervenção do Sr. Deputado Rui Cunha deduzimos 
que o Partido Socialista está contente por ter mais um 
pouco de jogo. Percebeu que estava a perder o jogo e a 
ideia do prolongamento deu-lhe uma enorme satisfação. 
Pelo contrário, o Partido Comunista quer repetição atrás de 
repetição. Disse a Sr.ª Deputada Odete Santos que era um 
16 DE JULHO DE 2003 

acto e mais outro acto… Ou seja, seriam actos que não 
mais acabariam. 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

Nós, Sr.ª Deputada, com a tranquilidade de quem con-
tinua a falar por muito que fale por cima do que eu estou a 
dizer, consideramos, pelo contrário, que chegámos ao final 
deste processo, e bem. 
A questão que se nos apresenta é a de saber se este era 
ou não um processo necessário. E talvez valha a pena 
lembrar, para saber se este processo era necessário, que a 
média da nossa legislação laboral tinha 15 anos, o que por 
si só justificaria estas mesmas alterações. 
A maioria dos autores do tempo em que estudei a legis-
lação laboral, designadamente na Faculdade de Direito de 
Lisboa, como o Dr. Garcia Pereira e o Dr. Barros Moura, 
diziam que a codificação da legislação laboral era uma 
coisa quase impossível. Aliás, a maioria dos professores 
dizia que era de uma enorme dificuldade dada a sua disper-
são. Efectivamente, a legislação laboral estava dispersa por 
mais de 120 diplomas. Portanto, também por aí, esta tarefa 
demonstra a sua absoluta necessidade. 
Creio que a grande diferença entre aquilo que este 
Governo fez e que este Ministro conduziu e a experiência 
do passado, Sr. Deputado Rui Cunha, é claríssima. O Sr. 
Deputado disse, a certa altura, na sua intervenção, que a 
teimosia dá mau resultado. Enfim, não sei houve teimosia, 
não creio que tenha havido, mas fico muito satisfeito por 
ter havido resultados, porque com o Partido Socialista era 
diferente, passando-se sempre aquela coisa do costume: 
mais uma «comissãozinha», mais outra «comissãozinha», 
mais livros, se possível de cores variadas, comissões de 
análise e de sistematização, mas reforma zero! 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Essa cassete está esgo-
tada! 

O Orador: — O que efectivamente mudou é que agora 
houve reforma e o processo foi conduzido até ao seu final. 
Essa é que foi a grande mudança. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Tal é a demonstração de que esta maio-
ria tem um ímpeto reformista considerável e penso que a 
reforma do Código do Trabalho é, de todas as reformas 
iniciadas por este Governo e apresentadas até ao momento, 
a mais significativa, a mais simbólica, a que atravessou 
mais dificuldades e maior contestação, mas também a mais 
importante. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

E é correcta, porque demonstra que este Governo tem 
uma visão para o País e não se abstém de governar. É 
correcta — dissemo-lo aqui várias vezes e repetimo-lo —, 
porque, apesar de a legislação laboral não ser, como o Sr. 
Ministro disse tantas vezes, a chave de todos os problemas 
de competitividade e de produtividade no País, é um dado 
importante no sentido de caminharmos para um país mais 
competitivo, mais produtivo e capaz de concorrer com os 

seus parceiros, designadamente com os seus parceiros 
europeus. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E sobre as inconsti-
tucionalidades, não diz nada? 

O Orador: — Por isso, este processo é uma vitória: é 
uma vitória da vontade reformista, é uma vitória de quem 
acredita na concertação, é uma vitória de quem acredita 
incondicionalmente no princípio do tripartismo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Qual concertação?! 
Onde e quando houve concertação?! 

O Orador: — E é também — tenho muita pena, mas 
não há vitórias sem derrotas — uma derrota de todos aque-
les que apostaram numa lógica de conflitualidade, bem 
própria dos tempos da revolução industrial, e que não 
perceberam que os tempos mudaram e que essa lógica da 
conflitualidade pela conflitualidade hoje em dia não faz 
sentido. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Falava ainda agora o Sr. Deputado Rui 
Cunha, entusiasmado, criticando as alterações e as correc-
ções que agora são feitas, designadamente em matéria de 
concertação, na questão do movimento sindical. Esta é 
uma questão que não é indiferente neste processo. Só que 
convirá lembrar, no final deste processo, ao Partido Socia-
lista que, apesar do seu exercício de influência, disse o que 
disse em relação ao sindicalismo moderado e ao sindica-
lismo reformista mas, pura e simplesmente, não foi ouvido, 
porque a UGT não lhe deu ouvidos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

É por isso que o Partido Socialista, no momento crucial 
deste processo, quando foi convocada a greve geral, alian-
do-se ao sindicalismo mais radical, teve dois ou três dos 
seus dirigentes a participar nos tempos de antena da 
CGTP. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isso é que foi significativo e lamentável. 
Ainda que a CGTP, apesar de todo o radicalismo, também 
tenha, agora, as suas dificuldades. Conhecendo algumas 
posições mais recentes do Partido Comunista, não sei se o 
actual secretário-geral da CGTP não será uma vítima de 
mobilidade funcional. 

Protestos do PCP. 

Não sei não, porque dá-me a impressão que os senho-
res não o querem lá. Penso que o Dr. Carvalho da Silva 
corre o risco de ser vítima de mobilidade. 
18 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — E não fala do Pedro 
Feist?! 
O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Sr. Minis-
tro Bagão Félix falou-nos aqui das posições iluministas, 
dos vanguardismos, de todos aqueles que estariam retró-
grados… Creio que é caudatário da posição da CIP, que, 
não satisfeita com as alterações ao Código do Trabalho, 
persegue e procura Marx na Constituição. 
O Sr. Ministro vai mais longe: é verdadeiramente con-
tra qualquer ideologia solidarista e o seu ataque àquilo que 
é retrógrado é, na sua expressão, um ataque contra todas as 
ideologias solidaristas. As suas opções — deixe-me dizê-lo 
— são passadistas e, como tal, podem hoje ter uma maioria 
conjuntural, mas não terão o porvir; no porvir não será 
assim. 
Em relação ao Código do Trabalho, Sr. Ministro e Srs. 
Deputados da maioria, o Bloco de Esquerda não alterou a 
sua posição de fundo: considerámos e consideramos que é 
um verdadeiro arsenal de armas de destruição maciça con-
tra os direitos do trabalho, é uma ruptura com as concep-
ções do Direito do Trabalho, é um recuo civilizacional. 
Lamentámos que o pedido do Sr. Presidente da Repú-
blica de apreciação de constitucionalidade tivesse ficado 
aquém daquilo que era desejável. Lamentamos também 
que o Tribunal Constitucional tenha apreciado aquém 
daquilo que considerávamos desejável. No entanto, não 
teria a bonomia e o optimismo do Sr. Ministro quando diz 
que apenas perdeu lá um «dedo mindinho». Para quem 
perdeu um «dedo mindinho», a sua agressividade hoje é 
reveladora da dor que lhe causou. 
Além do mais, manifestando o desejo de virmos a revo-
gar esta legislação, não resisto a citar o juiz relator do 
acórdão, o Juiz Conselheiro Mário Torres, no seu voto de 
vencido: «Sendo a solução substancialmente inconstitucio-
nal, não é a intervenção do Tribunal que a transforma em 
constitucionalmente admissível. Uma violação da Consti-
tuição não deixa de ser uma violação da Constituição por 
ser autorizada por um juiz.» Trata-se de doutrina abstracta 
e extraordinariamente verdadeira, independentemente da 
posição, que se respeita, do Tribunal Constitucional. 
Nessa medida, persistiremos, primeiro em sede de 
especialidade, em justificar e alegar que não há um expur-
go das inconstitucionalidades daquilo que foi atendível 
pelo Tribunal Constitucional, e, em segundo lugar, na 
importância de uma leitura política e ampla por parte do 
Sr. Presidente da República em relação ao resultado deste 
Código do Trabalho e — mais — à reincidência do tique 
da maioria em manter e agravar aquilo que verdadeiramen-
te é legislar no limite e, muitas vezes, para além da Consti-
tuição da República. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Lei atrás de lei, uma actividade governa-
tiva que colide constantemente com a Constituição tem de 
merecer uma apreciação política. Não é normal no regular 
funcionamento das instituições democráticas tantas coli-
sões com o texto constitucional. 
É disso que falamos e é disso que temos tido exemplos 
bem vincados na área do trabalho e da segurança social. 
Quantos diplomas, nesta área, não tivemos de voltar a 
discutir aqui, devolvidos pelo Tribunal Constitucional!? 

O Orador: — A oposição diz ainda que, apesar das 
propostas que apresentámos, continuamos com muitas 
inconstitucionalidades. Sobre isso diria uma primeira coi-
sa: quando o processo se iniciou, a oposição falava em 80 
artigos feridos de inconstitucionalidade — o que daria, em 
relação às normas, muito mais. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Quem é que falou em 
80?! 

O Orador: — Falaram em 50, 60,… Chegaram aos 80! 
Por junto, falavam em 80 artigos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Até pode dizer 
100! 

O Orador: — Sr. Deputado, falavam, pelo menos, em 
«largas dezenas». 
O Sr. Presidente da República suscitou dúvidas sobre 
sete normas e o Tribunal Constitucional pronunciou-se em 
relação a quatro. O que é que isto significa? Tudo o que os 
senhores digam hoje sobre inconstitucionalidades vale 
exactamente o mesmo que valia na altura, ou seja, os 
senhores não têm nenhuma autoridade para levantar ques-
tões relacionadas com as inconstitucionalidades, porque 
enganaram-se da primeira vez e, como tudo indica agora, 
continuam a enganar-se hoje em dia, como é evidente. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

As alterações que foram feitas melhoram o sistema e 
não comprometem em nada a lógica global do Código, e 
isso é que é importante. Não comprometem nem a lógica 
da flexibilidade nem a lógica da nova realidade da concer-
tação e da contratação colectiva. Melhoram, seja do ponto 
de vista dos direitos individuais, designadamente em rela-
ção à matéria de protecção de dados, seja em relação à 
consagração que fazem do princípio do favor laboratoris e 
da sua clarificação hoje em dia. Portanto, constituem, 
objectivamente, uma melhoria. 
Terminaria, Sr. Presidente, Srs. Ministros, Sr. Secretá-
rio de Estado, Sr.as e Srs. Deputados, dizendo que é impor-
tante que tenhamos consciência que este é um momento 
importante, é um momento decisivo e, eventualmente, 
mais do que isso, é um momento histórico, porque a partir 
de agora Portugal também estará na Europa em matéria de 
legislação laboral e terá uma legislação laboral para a 
competitividade e efectivamente europeia. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Ao expurgo disse 
zero! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 


16 DE JULHO DE 2003 

Creio, Sr. Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados, que este processo não está ainda fechado, 
que voltaremos a este debate. Pela nossa parte, entendemos 
que é necessário o despertar cívico em relação a estas 
normas, porque aquilo que se ofende do ponto de vista dos 
direitos de personalidade, da dignidade do trabalho, da 
possibilidade da organização e da liberdade sindical não 
está atendido neste Código do Trabalho. Isso vai merecer 
um contínuo de conflitualidade social, que será provocado 
pelo Governo e pela sua maioria, numa tentativa de altera-
ção da relação de forças, numa tentativa de diminuir aquilo 
que são os direitos constitucionalmente consagrados. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
nossa oposição é manifesta, o nosso repúdio pelas soluções 
encontradas também, mas cremos que não terá sido a últi-
ma vez que viemos a este debate. 
Sr. Ministro Bagão Félix, talvez não seja só o «dedo 
mindinho»; veremos como ficará o «dedo anelar». 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Ministros, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Está hoje em debate o Decreto n.º 51/IX, que 
aprova o Código do Trabalho, para discussão, na generali-
dade e na especialidade, das propostas apresentadas pelos 
diversos partidos destinadas a introduzir alterações em 
quatro artigos, em consequência das conclusões do acór-
dão do Tribunal Constitucional de 25 de Junho de 2003, 
que conheceu do pedido de apreciação da constitucionali-
dade formulado pelo Sr. Presidente da República quanto a 
dúvidas suscitadas pelo diploma em sete artigos que o 
integram. 
O novo diploma, que contém mais de setecentos arti-
gos, mereceu assim dúvidas sobre sete por parte do Sr. 
Presidente da República, sendo que o Tribunal Constitu-
cional encontrou em quatro matéria susceptível de justifi-
car alterações destinadas a adequar a sua conformidade 
com a Lei Fundamental. 
Esta é, indiscutivelmente, uma grande vitória do 
Governo, apoiado pelo Partido Social Democrata e pelo 
Partido Popular, que se propôs trilhar um difícil caminho 
em ordem a realizar a reforma da legislação laboral, pro-
movendo a sua sistematização e adaptação às novas neces-
sidades da organização do trabalho e ao reforço da produ-
tividade e da competitividade da economia nacional. 
Mais, a circunstância do Sr. Presidente da República, 
no exercício legítimo das suas competências, ter submetido 
o diploma à apreciação do Tribunal Constitucional — 
numa atitude que respeitamos e consideramos, até, desejá-
vel — corresponde hoje ao reforço e credibilidade da futu-
ra lei do trabalho, assim significando o respeito pelos prin-
cípios da certeza e segurança jurídicas, ínsitas no princípio 
do Estado de direito. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Por outro lado, o Partido Social Demo-
crata aqui evidencia uma vez mais, com enorme regozijo, a 
circunstância de o novo diploma decorrer de um processo 
de formação da lei assente no diálogo e concertação 
sociais, princípios que privilegiamos sempre que estão em 
causa questões de natureza laboral, até pela importância 
que no futuro o novo diploma significa para o País. 
É sabido que, há um ano atrás, mais exactamente no dia 
18 de Julho de 2002, o Governo aprovou o anteprojecto do 
código do trabalho, que apresentou em 23 de Julho seguin-
te aos parceiros sociais, tendo gerado um amplo debate a 
nível nacional que envolveu a própria sociedade civil, e 
que apresentou nesta Assembleia da República, em 14 de 
Novembro de 2002, a proposta de lei n.º 29/IX, que aprova 
o Código do Trabalho. 
É ainda verdade que, após a apresentação da referida 
proposta de lei, e no período destinado à consulta pública, 
o debate em torno do futuro código do trabalho foi perma-
nente e até determinante na busca das melhores soluções a 
consagrar na lei. 
Por isso, quando, em 10 de Abril de 2003, esta Câmara 
aprovou em votação final e global o novo Código do Tra-
balho, o Partido Social Democrata considerou — como 
hoje considera — que se tratou de um processo de forma-
ção da lei de referência, evidenciando o quanto pertinente 
foi a iniciativa do Governo, à luz das suas linhas 
programáticas, e bem assim as virtualidades que decorrem 
do diálogo social quando estão em causa questões de 
natureza laboral. 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Neste particular, o Partido Social Demo-
crata, na esteira do que repetidas vezes tem sido afirmado 
pelo Sr. Primeiro Ministro, Dr. Durão Barroso, perfilha o 
princípio — e assume-o como seu referencial nesta área — 
de que se deve privilegiar a concertação em detrimento da 
confrontação. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, entendemos quão difícil é a 
posição dos diversos partidos da oposição em presença de 
um processo exemplar de formação da lei, mas não deixa-
mos de lastimar o radicalismo das posições assumidas pela 
oposição numa tentativa falhada de pôr em causa a mudan-
ça e, por conseguinte, o desenvolvimento do País rumo a 
um futuro melhor dos portugueses. 
Se é certo que se entende politicamente a postura do 
Partido Comunista, do Bloco de Esquerda ou do Partido 
Ecologista «Os Verdes» , para os quais não é possível 
estruturalmente convergir com a filosofia que norteia os 
partidos da maioria no que concerne às modernas relações 
de trabalho, já a posição assumida pelo Partido Socialista 
causa até apreensão, pois o seu comportamento, assente 
numa conduta cega de dizer «não» a tudo quanto emerge 
do Governo, retira-lhe qualquer ponta de bom senso, de 
equilíbrio e concertação, refugiando-se na busca de ques-
tões meramente formais ou na especulação sobre alegadas 
20 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

inconstitucionalidades sem qualquer conteúdo construtivo 
ou sentido útil para a construção de um Portugal melhor. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Está a ver o filme ao con-
trário! 

O Orador: — Mais, o Partido Socialista chega a pôr 
em causa o diálogo social que o Governo tem promovido e 
que o Partido Social Democrata aqui inequivocamente 
apoia, assim omitindo uma dimensão europeia que deve 
nortear o Direito do Trabalho, sendo certo que esse diálo-
go social é hoje referencial dos países da União Europeia 
na busca de uma desejável harmonização da legislação 
laboral. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Socialista, que não foi capaz, 
enquanto Governo, de proceder às mudanças a nível social 
que o País exigia, não consegue admitir democraticamente 
o seu falhanço e tudo faz — embora de forma ténue e não 
conseguida — para pôr em causa as reformas que o actual 
Governo, em concertação, vem desenvolvendo a bem do 
País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Que doente continua a 
sua memória! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: O tema deste debate é o Código 
do Trabalho, cujo normativo procura encontrar o equilíbrio 
entre coesão económica, responsabilidade social e justiça 
redistributiva, para tanto promovendo, nomeadamente, 
melhores níveis de produtividade e de competitividade da 
economia portuguesa, ao mesmo tempo que acentua o 
respeito e observância pelas condições de trabalho dos 
trabalhadores, os seus direitos de personalidade, a protec-
ção da família, o reconhecimento do mérito da sua presta-
ção de trabalho, a aposta na formação certificada, bem 
como a revitalização da contratação colectiva, significando 
ainda o novo diploma a defesa da ideia do Estado de direi-
to pela maior acessibilidade e compreensão que permite a 
todos os seus destinatários. 
Neste debate, o Partido Social Democrata pretende 
defender as propostas que apresentou conjuntamente com 
o Partido Popular tendentes a tornar conforme com a Lei 
Fundamental o artigo 15.º do Decreto 51/IX e os artigos 
4.º, n.º 1, 17.º, n.º 2, e 606.º, todos do Código do Trabalho, 
no estrito respeito pelas conclusões do acórdão proferido 
pelo Tribunal Constitucional. 
Mas não deixamos de aproveitar a oportunidade para 
propor a rectificação de certos erros materiais verificados 
na publicação do novo diploma, que são verdadeiros erros 
materiais, assumindo com seriedade e sentido de responsa-
bilidade o dever que sobre todos os Srs. Deputados, e a 
cada um por si próprio, recai no exercício das suas compe-
tências legislativas. 


A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Essa é boa! Querem 
fazer o mal e a caramunha! 

O Orador: — Desta forma, o Partido Social Democra-
ta entende que está a contribuir para a introdução no pró-
ximo futuro de um novo quadro legal regulador das rela-
ções de trabalho em Portugal, com observância pela Lei 
Primeira e pressuposto da promoção de melhores níveis de 
produtividade e maior competitividade das empresas, tudo 
isto salvaguardando e acentuando os direitos dos trabalha-
dores e a ideia do Estado de direito. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Uma 
vez mais, e como era previsível, o Código do Trabalho 
inicia o seu retorno à Assembleia da República. 
Tal retorno ocorre porque, não obstante o discurso sibi-
lino do Sr. Ministro ou o discurso anestesiante por que 
optou o CDS-PP nos últimos dias, estamos perante um 
Código que representa um retrocesso histórico, jurídico e 
social. 
Este não é, pois, um instrumento da modernidade. A 
modernidade passa por uma gestão moderna, passa pela 
inovação, passa por organizar o trabalho de forma diferen-
te, passa, desde logo, por perceber que o trabalho tem de 
ser organizado e, porventura, a legislação de trabalho 
modificada, tendo em conta, em primeiro lugar, as pessoas, 
a sua dignidade. 
Os direitos das famílias são pura e simplesmente espe-
zinhados neste Código, o que não é sintoma de um avanço, 
nem o de uma sociedade em transformação, mas o de uma 
sociedade que retrocede anos e anos. 
Esta é uma legislação que suscitou ao Sr. Presidente da 
República a necessidade de ponderação por parte do Tri-
bunal do Constitucional relativamente a sete questões, o 
que, do nosso ponto de vista, poderia ter sido o caso de 
outras relativamente a muitos outros direitos constitucio-
nalmente consagrados — e sublinho os direitos e deveres 
de acompanhamento que cabem aos membros das famílias 
em relação aos seus filhos, o que significa capacidade de 
organizarem os respectivos horários de trabalho para dar 
resposta a tais deveres. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Não foi essa a opção tomada e pode 
agora a maioria meter a cabeça na areia e brincar ao «faz-
de-conta», entreter-se a falar de detalhes, de vírgulas ou de 
pequenas gralhas que todos sabemos não ser disso que se 
trata nem ser essa a natureza do que está em jogo, não 
sendo também essa a natureza da derrota que é simboliza-
da pela reapreciação que hoje aqui fazemos. 

Protestos do Deputado do PSD António Pinheiro Tor-
res. 
16 DE JULHO DE 2003 


Srs. Deputados, um outro aspecto da dimensão do 
retrocesso que está em causa reside na legislação suposta-
mente incapaz de equacionar as mudanças ocorridas na 
sociedade e que remete para um conjunto de aspectos 
estritamente laterais e específicos. Desde logo, deveria 
estar aqui garantida a promoção do direito à igualdade de 
género, que, manifestamente, neste Código do Trabalho, 
sofre um retrocesso. 

Protestos do Deputado do PSD António Pinheiro Tor-
res. 

Tal retrocesso verifica-se, desde logo, nas palavras dos 
Srs. Deputados da maioria, designadamente nas do Sr. 
Deputado que está a protestar, que afirmaram que aqueles 
direitos não eram contemplados, porque, enfim, a tradição 
era o que era… 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Não é ver-

A Oradora: — Sobre isso, Sr. Deputado, julgo que 
todos estamos esclarecidos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A legislação que 
temos pela frente anula a dimensão social do trabalho; é 
uma legislação que despreza a dignidade da pessoa huma-
na; é uma legislação que ignora e que, pura e simplesmen-
te, se dispensa de olhar, se descarta da responsabilidade 
que tem de caber ao Estado e, designadamente ao Gover-
no, de compreender que, no mundo do trabalho, há uma 
enorme desigualdade de poderes entre os que estão frente a 
uma entidade patronal. Ignorá-lo não é estabelecer igual-
dade, não é ser neutro; ignorá-lo é, pura e simplesmente, 
retroceder anos e anos, é voltar ao século passado e deixar 
os trabalhadores, individualmente considerados, indefesos 
perante a entidade patronal e o pleno uso de poderes. 
Seguramente, este não é um factor de modernidade. 
É nossa convicção que a discussão que aqui se faz hoje 
será tão-só um episódio de um lamentável processo que o 
Governo quis iniciar com uma lei que é um factor de per-
turbação, que é uma declaração de guerra às famílias e que 
não é um factor de paz social, a qual, do nosso ponto de 
vista, é essencial para o progresso da economia e o bem-
estar dos cidadãos. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, concluído o 
debate, na generalidade, relativo à segunda apreciação do 
Decreto n.º 51/IX — Aprova o Código do Trabalho, 
vamos, à semelhança do procedimento de há pouco para 
com o Decreto n.º 50/IX, votar, também na generalidade, 
ao abrigo dos artigos aplicáveis do Regimento, a expurga-
ção das normas julgadas inconstitucionais, assim mencio-
nadas no veto presidencial. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos, de seguida, passar à discussão na especialida-
dade! 
de. 
Peço à Sr.ª Vice-Presidente Leonor Beleza o favor de 
me substituir, dado ter de ausentar-me. 

Neste momento, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, começamos pelo 
artigo 3.º do Decreto n.º 51/IX, relativamente ao qual foi 
apresentada uma proposta de alteração, subscrita pelo PSD 
e pelo CDS-PP. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, esta é 
uma das propostas que o artigo 279.º, n.º 3, da Constitui-
ção da República não admite. Não tem nada a ver com 
inconstitucionalidades que tenham sido declaradas, por 
isso, votaremos contra. Além disso, queríamos que o 
Código nunca entrasse em vigor. 

Vozes do PSD: — Ah! 

A Oradora: — E não se pode exterminá-lo?! Pode, e 
há-de ser exterminado! Além disso, a proposta é inconsti-
tucional! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
informo que foi retirada a proposta de alteração que tinha 
sido apresentada pelo PSD e pelo CDS-PP relativamente 
ao artigo 5.º do Decreto. 
Assim, passamos ao artigo 15.º, relativamente o qual 
foi apresentada uma proposta de alteração subscrita pelo 
PSD e pelo CDS-PP. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr.ª Presiden-
te, V. Ex.ª já referiu que foi retirada a proposta de altera-
ção relativa ao artigo 5.º. Efectivamente, retirámo-la, mas 
queremos deixar uma nota complementar. 
A figura do trabalhador-estudante e da respectiva pro-
tecção em sede da Constituição da República Portuguesa é 
algo que consubstancia um direito individual de cada 
trabalhador. Para nós, é um direito de referência, porque 
foi o próprio PSD que, na quarta revisão constitucional, 
trouxe esse direito à discussão, advogou-o e tivemos o 
prazer de vê-lo aprovado em Plenário. 
Deixamos, pois, esta nota pela importância que a maté-
ria nos merece. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr.ª Presidente, ainda 
em relação ao artigo 5.º, conforme tivemos oportunidade 
de afirmar em sede da Comissão de Trabalho, a nossa 
posição é de clara rejeição do aproveitamento que foi 
tentado para discutir essa questão, hoje, aqui e agora, «à 
boleia» do expurgo das inconstitucionalidades do Código 
do Trabalho. 
Continuamos a afirmar, tal como já fizemos, que esta-
mos disponíveis para encontrar soluções que respondam 
22 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

aos problemas que se colocam aos trabalhadores da função 
pública. 
Em relação ao artigo 15.º, já foi afirmado pelo meu 
camarada Rui Cunha que, em nossa óptica, os partidos que 
sustentam o Governo, com a proposta de alteração que 
apresentam, não respondem à leitura que é feita pelo Tri-
bunal Constitucional. Nessa medida, nós próprios apresen-
támos uma proposta de alteração, que, quanto a nós, 
melhor responde às questões que são colocadas pelo Tri-
bunal Constitucional. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, nunca 
vi fazer intervenções sobre uma proposta que foi retirada. 
De qualquer forma, o Governo que vá negociar com a 
função pública, no respeito da lei, o regime do trabalhador-
estudante. Aliás, seguramente, até o Código entrar em 
vigor, teremos aqui uma nova lei relativa ao trabalhador-
estudante da função pública. 
Sobre o artigo 15.º da parte preambular do Código do 
Trabalho, ao considerar constitucional a alínea a), o Tribu-
nal Constitucional fê-lo tendo em vista o objectivo decla-
rado no artigo, isto é, a uniformização da legislação. E o 
Tribunal Constitucional, em face disso — para obter a 
uniformização da aplicação de convenções colectivas —, 
entendeu que era constitucional a escolha individual. Hoje, 
o objectivo já não é esse. 
Nas propostas apresentadas, o objectivo é apenas o de 
dar possibilidade a um trabalhador de escolher individual-
mente, sem prazo — a anterior proposta fixava um prazo 
de seis meses, ponto que também foi analisado pelo Tribu-
nal Constitucional — e sem qualquer objectivo que não o 
de violar o direito à liberdade sindical e o direito à nego-
ciação colectiva. 
Se formos atender ao n.º 2 do artigo 18.º da Constitui-
ção da República, que estatui os casos em que, de facto, 
pode haver restrições a direitos fundamentais (estamos a 
falar de dois direitos fundamentais dos trabalhadores), 
constataremos que esta norma não preenche os requisitos 
que as restrições devem conter — elas devem ser necessá-
rias, adequadas e proporcionadas. Não é o que se passa 
aqui! 
Por último, o que o Tribunal Constitucional reconheceu 
foi que a alínea a) do artigo 15.º era, apesar de tudo, um 
desincentivo à filiação sindical, mas manifestamente ultra-
passável através de cláusulas constantes das novas conven-
ções que obrigassem o trabalhador a pagar apoio económi-
co ao sindicato outorgante. Aí, já o trabalhador mediria se 
lhe valia a pena optar por outra convenção. 
A proposta continua a ser inconstitucional, pelo que 
votaremos contra. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados, com o suposto objectivo de expurgar a incons-

titucionalidade, a maioria PSD/PP apresenta-nos uma pro-
posta de alteração ao artigo 15.º, que mantém, no essen-
cial, a alínea a) e retira as alíneas b), c) e d), bem como o 
n.º 2, pretendendo desta forma responder às críticas apon-
tadas pelo Tribunal Constitucional. Além disso, altera a 
epígrafe do artigo, deixando finalmente emergir as suas 
verdadeiras intenções — o enfraquecimento da liberdade 
sindical e do direito à contratação colectiva. 
Deste modo, ao invés do que deveriam fazer, vêm ao 
encontro das reticências do Tribunal Constitucional, que 
reconheceu que esta norma constituía um desincentivo à 
sindicalização. Ao assumirem que o objecto deste artigo é 
a escolha da convenção aplicável, optam, clara e expres-
samente, pela inconstitucionalidade, violando os artigos 
55.º e 56.º da Constituição, tal como alegados pelo Presi-
dente da República no seu pedido de apreciação da consti-
tucionalidade. 
Também o Partido Socialista apresentou uma proposta 
de alteração, eliminando algumas das disposições e acres-
centado um novo número que visa, na sua opinião, elimi-
nar qualquer leitura da qual se pudesse inferir um apelo à 
alteração de sindicato. A nosso ver, tal objectivo não é 
conseguido, nem poderá sê-lo, sem a eliminação do artigo. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr.ª Presiden-
te, Srs. Deputados, começo por fazer uma nota prévia para, 
desde logo, anunciar que tanto o Partido Social Democrata 
como o Partido Popular apresentaram as suas propostas — 
como já tive oportunidade de referir — no estrito respeito 
por aquelas que são as conclusões do acórdão do Tribunal 
Constitucional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foi nessa medida que as propostas 
foram colocadas, pensando nós que elas respondem à 
absoluta indispensabilidade de repor a conformidade que o 
Tribunal Constitucional entende não existir com a Lei 
Fundamental. 
Neste particular, é sabido que poderia estar em causa a 
conformidade com o direito à contratação colectiva, 
previsto no artigo 56.º da Constituição, e, nessa medida, as 
alterações que propomos garantem a possibilidade de 
qualquer trabalhador que não esteja filiado num sindicato 
e, por conseguinte, adstrito a uma convenção colectiva que 
o vincula, poder fazer essa opção. Também sublinhamos a 
importância dos n.os 2 e 3 e apresentamos dois novos 
números para aí evidenciar o que entendemos ser a garan-
tia da estabilidade da contratação colectiva, ou seja, a 
adesão do trabalhador deve respeitar o prazo de vigência 
dessa convenção, caso esteja expresso ou, no mínimo, se 
não estiver expresso, ela deverá ter uma durabilidade de, 
pelo menos, um ano. 
Estamos, assim, em sintonia com o Tribunal Constitu-
cional e, também, com a garantia da estabilidade da contra-
tação colectiva. 
16 DE JULHO DE 2003 


Aplausos do PSD e do CDS-PP: 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
passamos à apreciação de propostas de alteração relativas 
ao texto do Código do Trabalho, publicado em anexo ao 
Decreto n.º 51/IX. A primeira delas diz respeito ao artigo 
2.º. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados, esta é mais uma proposta inconstitucional, não 
ditada pelas declarações de inconstitucionalidade nem com 
elas conexa. Como acontece, aliás, com a proposta relativa 
à entrada em vigor do Código. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Artur Penedos. 
A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
passamos à apreciação das propostas de alteração relativas 
ao artigo 4.º do Código do Trabalho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados, a proposta da maioria limita-se a responder a 
exemplos expressos pelo Tribunal Constitucional, mas não 
retira mais ilações das conclusões do acórdão, mantendo a 
possibilidade de afastamento das normas do Código do 
Trabalho por disposições menos favoráveis. 
De facto, a alteração proposta contempla apenas os 
regulamentos de condições mínimas, deixando de fora as 
decisões de arbitragem obrigatória, as quais também cons-
tituem acto administrativo e são inovatórias. Por outro 
lado, nada alteram quanto à contratação colectiva, e não 
podemos ignorar que o Tribunal Constitucional não tomou 
conhecimento da questão da contratação colectiva por 
considerar que o pedido de apreciação se limitava aos 
actos administrativos. Ora, concordemos ou não com esta 
decisão, ela não implica a constitucionalidade automática 
da norma quanto a esta questão. 
Por outro lado, este artigo viola os artigos 2.°, 9.° — 
alíneas b) e d) —, 58.° e 59.° da Constituição, de acordo 
com os quais o Estado é responsável pela promoção do 
desenvolvimento económico e social entre outros, bem 
como pela efectivação dos direitos sociais. Assim, caberá 
ao Estado, no desenvolvimento dessas tarefas essenciais, 
definir patamares mínimos, permitindo todavia aos seus 
destinatários a possibilidade de os melhorarem, mas nunca 
— nunca! — o contrário, pois nesse caso não estaria a 
cumprir as suas funções, funções constitucionalmente 
protegidas. 
A proposta de alteração do Partido Socialista, à seme-
lhança do que o Bloco de Esquerda e outros partidos 
haviam apresentado em sede de especialidade, repõe a 
actual redacção do verdadeiro «princípio do tratamento 
mais favorável», resolvendo dessa forma, efectivamente, a 
questão da inconstitucionalidade. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Tal como já referi na intervenção que proferi 
há momentos, aquando da discussão na generalidade, esta 
proposta da maioria não repara as inconstitucionalidades 
declaradas pelo Tribunal Constitucional, então também se 
devem exceptuar as decisões arbitrais resultantes da arbi-
tragem obrigatória, visto tratarem-se de actos administrati-
vos inovatórios, sem ligação com qualquer outra conven-
ção. Portanto, a argumentação do Tribunal Constitucional 
vale também para essas decisões. 
Para além do mais, é sabido que houve magistrados do 
Tribunal Constitucional que discordaram do entendimento 
dado sobre a interpretação do pedido do Sr. Presidente da 
República por considerarem que o Sr. Presidente tinha 
requerido muito mais do que o que foi apreciado pelo 
Tribunal Constitucional. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados, em relação ao que o Sr. Ministro da Segurança 
Social e do Trabalho e o Sr. Deputado Francisco Martins 
aqui consideraram como erros materiais (porque é isso que 
esta proposta de alteração ao artigo 2.º reflecte), gostaría-
mos de deixar claro que houve muito tempo para fazer a 
correcção desses erros materiais e, portanto, só a pressa, a 
trapalhice e outros aspectos que os partidos que sustentam 
o Governo e o Governo adoptaram é que impediram que, 
em tempo útil, se tivessem feito essas correcções. 
Pela parte que nos toca, já afirmámos, e voltamos a 
repetir, que não faremos mais intervenções relativamente 
aos artigos que se prendam com as questões materiais. Fica 
claro que, para nós, esta correcção deveria ter sido feita 
noutro tempo e, não o tendo sido, também não nos vamos 
opor a que a mesma seja feita agora. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado do Trabalho. 

O Sr. Secretário de Estado do Trabalho (Luís Pais 
Antunes): — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, muito 
brevemente, em relação ao artigo 2.º do Código do Traba-
lho, trata-se, manifestamente, de um lapso material. Como 
é sabido, em todo o Código não existe a figura da arbitra-
gem facultativa mas, sim, a da arbitragem voluntária. 
Sabe-o o Governo, sabem-no os Deputados da maioria e 
sabem-no os Deputados da oposição. 
Ao contrário do que o Sr. Deputado Artur Penedos dis-
se, não é uma decisão tomada à pressa. Esta questão foi 
discutida durante longas semanas, longos meses, em sede 
de comissão parlamentar, não chamou a atenção nem dos 
Deputados da maioria nem dos Deputados da oposição, 
por isso aproveitou-se o momento do expurgo das 
inconstitucionalidades para, neste caso como noutros, 
introduzir essas correcções de ordem puramente material. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

24 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

Vai sair, desta Assembleia, um novo decreto, nos ter-
mos do artigo 279.º da Constituição, e esse novo decreto é 
passível de nova fiscalização de constitucionalidade. E de 
facto esta será a altura de o Tribunal Constitucional apre-
ciar se é ou não constitucional — em nossa opinião, é 
inconstitucional — que uma convenção colectiva fixe um 
regime menos favorável do que a lei geral e que um 
contrato individual de trabalho possa fixar um regime 
ainda menos favorável do que a convenção colectiva, que é 
o que acontece neste Código com a mobilidade geográfica. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputa-
dos, não havendo mais inscrições, vamos apreciar duas 
propostas de alteração, apresentadas uma do PSD e CDS-
PP e outra do PS, relativas ao artigo 17.º do Código do 
Trabalho. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr.ª Presiden-
te, uso da palavra só para um pequeno esclarecimento 
relativamente a esta matéria. 
Importa ler o artigo 17.º e ter em atenção o artigo 19.º, 
onde, relativamente aos testes e exames médicos, já existia 
uma situação análoga. 
O que o Tribunal Constitucional entende é que não está 
em causa o direito do empregador a apurar a situação do 
trabalhador mas, por respeito ao próprio trabalhador e à 
sua saúde, o meio para atingir esse fim. E, esse, o Tribunal 
Constitucional entende, e está reproduzido na proposta, 
que é por intermédio do médico que se consegue atingir, 
quando este diz se o trabalhador está ou não apto. Não está 
em causa o princípio, esse mantém-se, mas, à luz do prin-
cípio da intimidade privada de qualquer cidadão, é assim 
que fica salvaguardado e está expurgado de qualquer 
inconstitucionalidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr.ª Presidente, a razão 
da nossa proposta é, como dizia o Sr. Deputado Rui Cunha 
há pouco, resultante do facto de entendermos que a 
proposta apresentada pelo PSD e CDS-PP não responde 
cabalmente àquelas que são as questões suscitadas pelo 
Tribunal Constitucional. Nessa medida, procurámos criar 
condições para que a resposta fosse objectiva e que os 
trabalhadores vissem, na legislação a que vão submeter-se, 
criadas as condições para, com toda a clareza, saberem 
quais as regras que lhes vão ser aplicadas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Não havendo 
mais inscrições para o artigo 17.º, vamos passar à proposta 
de alteração, do PSD e CDS-PP, do artigo 180.º do Código 
do Trabalho. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Para não falar mais nesta matéria, eu gostaria 
de deixar expresso que não houve quaisquer erros mate-
riais, a não ser naquela proposta onde falta um f. 

Risos do Deputado do PSD Luís Marques Guedes. 

Mas não há quaisquer erros materiais de desconformi-
dade entre o texto final saído da Comissão de Trabalho e 
dos Assuntos Sociais, depois da redacção final, e o texto 
publicado no Diário da Assembleia da República. Está 
exactamente igual. Há um processo próprio para rectifica-
ção de erros materiais, que aqui não existem, a não ser 
naquele caso, e esse processo não é nada disto. Não é num 
processo de expurgo de normas inconstitucionais, mas 
numa declaração da Assembleia da República que fazem 
as rectificações de erros materiais e há um diploma que diz 
como é. 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente e Srs. 
Deputados, mais uma vez, a maioria procedeu a uma leitu-
ra, a nosso ver muito superficial, do Acórdão e, na sua 
precipitação, tão habitual ao longo de todo este processo 
do Código do Trabalho, responde apenas a uma das preo-
cupações suscitadas pelo Tribunal Constitucional: a obri-
gação de as informações serem prestadas perante o médi-
co, que só poderá comunicar ao empregador sobre a apti-
dão ou não do trabalhador. 
Então, e a circunscrição das particulares exigências às 
matérias relativas à segurança, saúde e higiene no traba-
lho? Ou terá sido propositada a manutenção de tal expres-
são à revelia da decisão do Tribunal Constitucional?! 
Em nossa opinião, a proposta do Partido Socialista res-
ponde ao conjunto de preocupações suscitadas pelo Tribu-
nal Constitucional. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Pela leitura que fazemos do Acórdão do Tribu-
nal Constitucional, este declarou inconstitucional a dispo-
sição no que toca à possibilidade de acesso directo do 
empregador às informações. Nós entendemos que a 
inconstitucionalidade é muito mais vasta do que essa. 
De qualquer forma, este é um artigo imprestável, por-
que o médico, para comunicar à entidade patronal se o 
trabalhador, ou a mulher, está ou não apto, tem de mandar 
fazer exames médicos, e não pode mandar fazer testes de 
gravidez, conforme está previsto no artigo 19.º. De manei-
ra que este artigo não vai servir para nada. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco José Martins. 


16 DE JULHO DE 2003 

Mas isto prova que, de facto, quando a oposição dizia 
que não se podiam discutir 700 artigos a «mata-cavalos», 
que era preciso analisar e ponderar, tinha razão. E a culpa 
dos erros, que não são materiais, que aqui estão é da maio-
ria. Foi efectivamente a maioria que quis trabalhar a 
«mata-cavalos», sem se importar como. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Protestos de Deputados do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições para o artigo 180.º, vamos 
passar ao artigo 211.º do Código do Trabalho, em relação 
ao qual há uma proposta do PSD. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, passamos ao artigo 
320.º, ao qual foi apresentada uma proposta de alteração 
pelo PSD e CDS-PP. 

Pausa. 

Também não há inscrições. Assim, vamos passar ao 
artigo 366.º, em relação ao qual há uma proposta de altera-
ção apresentada pelo PSD e CDS-PP. 

Pausa. 

Como não há pedidos de palavra, passamos ao artigo 
436.º do código do Trabalho, que tem uma proposta de 
alteração, apresentada pelo PS. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: O Tribunal Constitucional não se pronunciou 
pela inconstitucionalidade desta norma mas teceu algumas 
reservas a esta decisão. 
Creio que a proposta de alteração apresentada pelo PS 
vem ao encontro da decisão do acórdão, acrescentando ao 
artigo a reserva enunciada pelo Tribunal Constitucional 
para que a mesma seja expressa e não dependa de qualquer 
exercício de interpretação jurisprudencial. No entanto, 
continuamos a considerar que esta norma é inconstitucio-
nal, que a possibilidade de reabertura do processo discipli-
nar põe em causa a certeza e a segurança jurídicas que 
decorrem do princípio do Estado de direito democrático e 
que, consequentemente, na modéstia da nossa opinião, 
violam os artigos 2.º e 53.º da Constituição da República 
Portuguesa. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Impõe-se que se diga que, seja qual for o resul-
tado da votação desta proposta, mesmo que seja derrotada, 
o entendimento do artigo 436.º é aquele que o Tribunal 
Constitucional lhe deu. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: O PS apresentou uma proposta de aditamento a 
este artigo na convicção de que, com ele, responderá 
cabalmente àquilo que são os resultados da declaração do 
Tribunal Constitucional. É que, não tendo sido declarado 
inconstitucional o artigo 436.º, não é menos verdade que, 
na segunda parte da deliberação do Tribunal Constitucio-
nal, se diz que este regime é inaplicável em caso de inexis-
tência de procedimento disciplinar, não consentindo o 
alargamento das imputações contidas na nota de culpa a 
outros factos. Ora, sendo certo que não há, por parte do 
Tribunal Constitucional, a declaração de inconstitucionali-
dade desta norma, não é menos verdade que o Tribunal 
Constitucional diz, com toda a clareza, que não é aplicável 
um conjunto de situações. 
Nesta medida, e tendo em vista contribuir para a 
melhoria do texto, apresentámos esta proposta, que espe-
ramos que venha a ser acolhida por todos. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
passamos agora à discussão da proposta de alteração do 
artigo 441.º do Código do Trabalho, ao qual foi apresenta-
da uma proposta de alteração pelo PSD e CDS-PP. 

Pausa. 

Como não há pedidos de palavra, vamos passar ao arti-
go 549.º, em relação ao qual também foi apresentada uma 
proposta de alteração pelo PSD e CDS-PP. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, passamos ao artigo 557.º, 
para o qual à uma proposta de alteração, do PS. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Em relação ao artigo 557.º, dizemos rigorosa-
mente o mesmo que afirmámos em relação ao artigo 436.º, 
porquanto a situação é rigorosamente a mesma. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: À semelhança do artigo 436.º, o Tribunal 
Constitucional não se pronunciou pela inconstitucionalida-
de mas teceu algumas reservas. E esta proposta de altera-
ção pretende a inclusão dessa reserva no texto para colocar 
um ponto final a eventuais dúvidas. Embora a proposta 
responda às preocupações suscitadas pelo Tribunal Consti-
tucional, entendemos que a norma continua ferida de 
inconstitucionalidade por, a nosso ver, violar o artigo 56.º 
da Constituição da República. 
A Constituição da República reconhece às associações 
sindicais o direito ao exercício da contratação colectiva e 
26 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

determina que incumbe à lei ordinária garantir esse exercí-
cio. O regime que resulta deste artigo, que impõe, através 
da lei ordinária, a caducidade de convenções colectivas, 
representa um atentado a esse direito colectivo e constitui 
uma ingerência do Estado, que, através do legislador, 
impõe a caducidade de uma vontade colectiva comum. 
Srs. Deputados, espero que não constitua uma novida-
de o facto de a Constituição da República Portuguesa ape-
nas garantir o direito de exercício da contratação colectiva 
às associações sindicais e não, exactamente, às patronais e 
seus alter ego! O que este artigo pretende é um reforço dos 
poderes das associações patronais na negociação colectiva, 
pois, perante a imposta caducidade das convenções colec-
tivas anteriores, as associações sindicais serão obrigadas a 
ceder nas suas reivindicações e direitos adquiridos, sob 
pena de não haver qualquer tipo de convenção colectiva. 
Esta é a nossa oposição de fundo. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Seja qual for o resultado da votação desta 
proposta, o entendimento do artigo não é o nosso mas não 
pode ser outro mais restritivo do que aquele que lhe deu o 
Tribunal Constitucional: os direitos resultantes de uma 
convenção caducada entram na esfera individual dos traba-
lhadores. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra a 
ga-o! 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados: O que está em causa é a tentativa de impo-
sição de caducidade da convenção colectiva, e, 
naturalmente, decorre daí uma ingerência que põe em 
causa o direito ao exercício por parte dos trabalhadores, o 
que é manifestamente negativo. 
Portanto, o nosso entendimento é de respeito por aquilo 
que o Tribunal Constitucional deliberou no seu acórdão. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições para este artigo, vamos passar 
ao artigo 568.º do Código do Trabalho, relativamente ao 
qual há uma proposta de alteração, apresentada pelo PSD. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Esta proposta retira o termo «cessante» à 
redacção da alínea b) do n.º 1. Mais uma vez, estamos 
perante uma alteração substancial, pois, ao retirar o termo 
«cessante», restringe o sentido da norma em relação ao que 
resultava da redacção anterior. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Alar-

O Orador: — Não, não! Restringe, Sr. Ministro! Face 
à redacção actual, em sede de arbitragem obrigatória, 

deveria atender-se «À relevância da protecção social dos 
trabalhadores abrangidos pela convenção cessante». 
É sabido que inúmeras convenções colectivas dispõem 
sobre formas de protecção social, para além das que o 
regime de segurança social, ou outro, conferem aos traba-
lhadores, nomeadamente direitos a complementos de 
reforma ou de baixa, etc. Ora, retirando-se a expressão 
«cessante», retira-se a obrigação de atender a essas normas 
específicas de protecção social, mantendo-se apenas uma 
obrigação de observar a protecção social dos trabalhadores 
no geral. Consequentemente, restringe-se — não se alarga, 
restringe-se — o sentido da norma. 
Mais uma vez, as organizações e estruturas representa-
tivas dos trabalhadores não foram ouvidas. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Dado que não 
há mais inscrições para o artigo 568.º, vamos passar ao 
artigo 606.º do Código do Trabalho, em relação ao qual 
foram apresentadas duas propostas de alteração, uma do 
PSD e CDS-PP e outra do PS. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Trata-se de um dos artigos de maior relevância 
para a vida dos cidadãos, designadamente naquilo que 
constitui um verdadeiro ataque aos seus direitos. Estamos a 
falar da chamada «cláusula de paz social», em que, com 
ela, se pretenderia criar condições para que os sindicatos 
pudessem subscrever a impossibilidade de os trabalhadores 
poderem fazer greve; isto é, um direito individual poder 
ser cerceado por uma deliberação ou decisão de um qual-
quer sindicato. Nesta medida, o Tribunal Constitucional, 
claramente, declarou esta norma inconstitucional. 
Em nosso entender, só há uma forma de expurgar esta 
inconstitucionalidade: eliminar, pura e simplesmente, este 
artigo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Odete Santos, que dispõe de mais 2 minutos, 
tempo cedido por Os Verdes. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente e Srs. 
Deputados, o Tribunal Constitucional, ao analisar este 
artigo, fê-lo de duas maneiras: em relação ao alcance do 
artigo 606.º, para excluir da ilicitude greves, e em relação à 
alteração de circunstâncias da convenção e ao incumpri-
mento da convenção. E analisou as consequências do arti-
go 606.º para os trabalhadores, dizendo que os trabalhado-
res não podem ser responsabilizados, nem sequer ter faltas 
injustificadas, perder a retribuição e a antiguidade. 
O Tribunal Constitucional afirmou: «importa não 
esquecer que, embora o direito à greve seja por natureza 
um exercício de direito colectivo, ele tem como titulares 
todos e cada um dos trabalhadores. O seu exercício nor-
mal, mediante decisão das associações sindicais, não pode 
fazer esquecer que a respectiva titularidade radica nos 
trabalhadores». A proposta nem proíbe que os trabalhado-
16 DE JULHO DE 2003 

res sejam sancionados com as faltas injustificadas, etc. 
nem responde a isto. 
O artigo, mesmo com a proposta apresentada, continua 
a ser inconstitucional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: A proposta de alteração apresentada pela 
maioria introduz alguns limites à cláusula de paz social 
relativa, tentando contemplar algumas das objecções 
levantadas pelo Tribunal Constitucional, nomeadamente a 
alteração anormal de circunstâncias ou o incumprimento 
de convenção colectiva. Contudo, esta alteração não é 
suficiente para sanar a norma de inconstitucionalidade, 
pois a Constituição da República garante, efectivamente, o 
direito à greve, não se limitando ao seu mero reconheci-
mento. Logo, para que essa garantia se opere, é necessário 
proteger os trabalhadores de acções, por parte da entidade 
patronal, ou outras, que coloquem em causa esse mesmo 
direito. 
Por isso mesmo, é aos trabalhadores que compete defi-
nir o âmbito de interesses a defender através da greve, não 
podendo a lei limitar esse âmbito. Este é o dispositivo 
constitucional. É também por estes motivos que a greve 
está autonomizada constitucionalmente da contratação 
colectiva. Não podemos ignorar que a greve não é, neces-
sária e unicamente, laboral mas um meio de o trabalhador 
actuar também enquanto cidadão — veja-se o exemplo da 
greve geral, em que não se pretendeu obter vantagens 
directas relativamente às entidades empregadoras mas 
manifestar uma posição de desacordo com a política labo-
ral, de segurança social ou outra. 
A concepção de greve subjacente à cláusula de paz 
social, a nosso ver, mantém-se inconstitucional, pois limita 
o direito à greve e reduz esse direito a um meio único e 
exclusivo, afunilado, estreito, na contratação colectiva. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados: O que está aqui em causa, a pretexto da 
paz social, é uma tentativa de limitação de exercício de um 
direito constitucional — um direito que é, a um tempo, 
exercido colectivamente mas cujos titulares são também os 
cidadãos. E é esta norma, irrenunciável, que a proposta da 
maioria continua a procurar cercear. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr.ª Presiden-
te, Srs. Deputados: Perante este artigo, que é, verdadeira-
mente, muito importante, quero apenas deixar uma nota, 
pois trata-se de um direito à greve, de um direito dos traba-
lhadores, que aqui não é minimamente beliscado. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O propósito da alteração tem em vista, 
como já foi aqui sublinhado pelo Sr. Deputado Luís Fazen-
da, limitar ainda mais o âmbito das próprias limitações, 
mas também acentuar aquilo que é a posição do trabalha-
dor relativamente à salvaguarda da sua posição, no sentido 
em que, se houver violação por parte de um sindicato 
quanto à declaração de greve, isso não belisque minima-
mente os direitos do trabalhador. Mais do que isso: o 
Tribunal Constitucional não questionou a cláusula de paz; 
ao invés, sublinhou a absoluta indispensabilidade de 
limitar o 
ao 
estabelecimento de convenção colectiva, o que está 
manifestamente salvaguardado na nova redacção. 
âmbito dessas mesmas 
restrições 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Como não há 
mais inscrições para o artigo 606.º, vamos passar ao artigo 
617.º do Código do Trabalho, ao qual há uma proposta de 
alteração, apresentada pelo PSD e CDS-PP. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, passamos ao artigo 620.º, 
em relação ao qual também há uma proposta de alteração 
apresentada pelo PSD e CDS-PP. 

Pausa. 

Srs. Deputados, como não há inscrições, está em dis-
cussão o artigo 672.º do Código do Trabalho, em relação 
ao qual o PSD e o CDS-PP apresentaram uma proposta de 
alteração. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Esta é mais uma proposta inconstitucional por 
força do artigo 279.º da Constituição da República, e que 
nada tem a ver com as inconstitucionalidades, como muitas 
outras propostas em que tive de ficar calada por não ter 
tempo. 
Esta proposta é uma prenda para as multinacionais 
seguradoras resultante de «saldo de fim de estação». Deixa 
de ser contra-ordenação grave, e não é mesmo contra-
ordenação, a não atribuição do regime dos acidentes de 
trabalho constantes da lei portuguesa e o não reconheci-
mento do direito de opção, no caso de legislações concor-
rentes, aos trabalhadores portugueses e aos estrangeiros 
residentes em Portugal que trabalhem no estrangeiro ao 
serviço de empresas portuguesas. 
E a conclusão é: ah, coração, quanto bates pelas segu-
radoras! 

Risos do PCP e do Deputado do BE Luís Fazenda. 

Protestos de Deputados do PSD. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Zangue-se, zangue-se! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Artur Penedos. 
28 

I SÉRIE — NÚMERO 143 


O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Tal como já o dissemos, esta proposta do PSD 
e do CDS-PP é perfeitamente incompreensível, porquanto 
altera, ou procura alterar, a remissão do artigo 283.º, que é 
aquela que consta do Código do Trabalho, para o artigo 
288.º. É absolutamente incompreensível porquanto, se o 
corpo do artigo 288.º se refere à nulidade de um conjunto 
de práticas, não faz sentido que sobre a mesma possa inci-
dir qualquer tipo de contra-ordenações. E o que aqui está é 
exactamente isso. 
Portanto, mais uma vez, para que não ocorram situa-
ções destas, que agora estamos a viver, em que é preciso 
proceder a novas correcções, sugerimos que atentem bem 
naquilo que consta desta proposta para que, amanhã, não 
seja preciso proceder a novas emendas. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Visto que não 
há mais inscrições para o artigo 682.º, passamos ao artigo 
681.º, em relação ao qual o PSD e do CDS-PP apresenta-
ram uma proposta de alteração. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Esta é também mais uma das propostas que 
viola o artigo 279.º da Constituição. Mas, além disso, é 
nitidamente uma das propostas novas em relação às quais 
nem se pode ensejar a justificação de que resulta de um 
lapso. O que esta proposta significa é que deixa de consti-
tuir contra-ordenação o comportamento da entidade patro-
nal que não faz ao trabalhador vítima de despedimento por 
inadaptação a comunicação a que se refere o artigo 427.º 
do Código do Trabalho, segundo o qual a entidade patro-
nal deve, no prazo de cinco dias, comunicar que procederá 
ao despedimento e os motivos por que o faz. 
Trata-se de um novo brinde para as entidades patro-
nais! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Risos do Deputado do BE Luís Fazenda. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: O artigo 681.º é mais um artigo em relação ao 
qual entendemos não haver justificação para ser tratado 
numa situação de expurgo. No entanto, o que nos permiti-
mos dizer, uma vez que o tempo está a esgotar, é que tam-
bém aqui há uma apropriação indevida, ilegítima e até 
imoral por parte dos que subscrevem esta proposta, porque 
ela visa reduzir direitos dos trabalhadores e das suas orga-
nizações… 

Protestos do PSD. 

É verdade, Srs. Deputados. 

Protestos do PSD. 



É verdade! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado 
Artur Penedos, tem de concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr.ª Presidente. 
Os Srs. Deputados sabem muito bem que aquilo que 
acabo de dizer é verdade, porquanto se retira a possibilida-
de de as comissões de trabalhadores darem o competente 
parecer em situações de despedimento por inadaptação. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo já terminou, tem mesmo de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr.ª Presidente, dizendo 
que essa situação é absolutamente ilegal e que viola clara-
mente a lei em vigor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado do Trabalho. 

O Sr. Secretário de Estado do Trabalho: — Sr.ª 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Muito rapidamente, 
vou comentar as diferentes observações e comentários 
que aqui foram feitos, seguindo a ordem pela qual foram 
apresentados. 
Relativamente ao artigo 15.º da parte preambular… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Como é que é isto, Sr.ª 
Presidente?! Estamos a discutir um artigo na especialida-
de! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Secretário 
de Estado, a discussão na especialidade é artigo a artigo e, 
neste momento, estamos a discutir o artigo 681.º do Códi-
go do Trabalho. 

O Orador: — Com certeza, Sr.ª Presidente. 
De forma muito sintética e sem referir individualmente 
os artigos, para não ferir quaisquer susceptibilidades,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não são susceptibilida-
des, são regras! 

O Orador: — … há duas linhas de raciocínio que aqui 
se defrontam: a de saber se o expurgo das inconstituciona-
lidades se faz nos precisos termos em que o Tribunal 
Constitucional as declarou, ou se deve ir para além disso. 
E, quer o Partido Socialista, quer o Partido Comunista 
Português, quer o Bloco de Esquerda, nas suas interven-
ções, foram saltando de uma para outra solução consoante 
lhes dava mais jeito. 

Protestos do PS, do PCP e do BE. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Continua a não ser 
sobre o artigo que estamos a discutir! 
16 DE JULHO DE 2003 

O Orador: — Da mesma forma, fizeram quanto aos 
votos de vencido. 
Nesta matéria, não há votos de vencido piores, nem 
melhores; os votos de vencido das normas declaradas 
constitucionais têm exactamente o mesmo valor dos das 
normas declaradas inconstitucionais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Estávamos a discutir o 
artigo 681.º! Uma discussão tem regras! 

O Orador: — Relativamente ao artigo 681.º, para que 
fique claro, o que está em causa — e as intervenções feitas 
revelam pouco cuidado na leitura da proposta apresentada 
pela maioria —… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ah!… 

O Orador: — … não é, de forma alguma, retirar da 
qualificação como contra-ordenação a não audição ou o 
desrespeito pelo parecer das estruturas representativas. Os 
artigos 426.º e 428.º do Código do Trabalho dizem respeito 
a isso mesmo. O n.º 1 do artigo 427.º é, manifestamente, 
uma disposição que se refere apenas à possibilidade de a 
estrutura representativa dos trabalhadores emitir um pare-
cer, e, obviamente, se ela não o fizer, não poderá ser pena-
lizada por isso. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Eu não disse isso! 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr.ª Presiden-
te, a minha intervenção tem a ver com uma dúvida que me 
ficou e que se prende com o facto de não saber se já discu-
timos ou não, porventura escapou-me, uma proposta de 
alteração, do PSD, do artigo 211.º. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Já passou! O Sr. Depu-
tado estava distraído! 

O Orador: — Pergunto, porque não fiquei seguro de 
que tinha sido discutida… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado 
Francisco José Martins, na altura em que pus a discussão o 
artigo 211.º ninguém se inscreveu para usar da palavra. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção sobre o artigo 681.º, tem a palavra o Sr. Deputado 
Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Ministros, Sr. Secretário de Estado do Trabalho, Sr.as e Srs. 
Deputados: A discussão que tivemos sobre o artigo 681.º é 
bem reveladora da posição com que o PCP e o PS estive-
ram neste debate na especialidade. De facto, ficou insofis-
mavelmente demonstrado que fizeram uma leitura não só 
apressada como errada, dramaticamente errada, da disposi-
ção que estava em causa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É o afã louco,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Louco?! 

O Orador: — … desesperado até,… 

Risos do PS, do PCP e do BE. 

pelo 
detectadas 
a matriz 
fundamental do 
… de tentar encontrar, à viva força, naquilo que é, 
manifesta e tranquilamente, a eliminação de normas 
laterais para 
código, 
inconstitucionalidades 
Tribunal 
Constitucional, onde não existe, nem materialmente, nem 
reconditamente, a possibilidade de «puxar» qualquer coisa 
que possa perturbar a tranquilidade com que a maioria e o 
Governo estão neste epílogo do Código do Trabalho. É 
este o momento em que estamos, Srs. Deputados; é o 
momento em que VV. Ex.as poderiam fazer um acto de 
contrição, reconhecer o erro, reconhecer que, ao longo de 
todo este processo, estiveram de costas voltadas para os 
interesses dos empregadores e dos trabalhadores. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados da esquerda desunida,… 

Risos de Deputados do PS. 

… vou recordar-vos esses momentos. O primeiro foi o da 
apresentação do anteprojecto do Código do Trabalho — 
nessa altura caiu o «Carmo e a Trindade»! O Governo não 
podia ter a iniciativa de acabar com aquilo que o Dr. Mon-
teiro Fernandes, ex-Secretário de Estado do governo socia-
lista, chamou «a vaca sagrada da legislação do traba-
lho»,… 

O Sr. Rui Cunha (PS): — E o artigo 681.º?! 

O Orador: — … que era uma confusão, já que era ori-
ginária dos anos 60, anos 70 e anos 90… 

O Sr. Rui Cunha (PS): — E o artigo 681.º?! 

O Orador: — Não tenha pressa, Sr. Deputado. 
O segundo momento tem a ver com a dolorosa surpresa 
com que VV. Ex.as receberam o pronunciamento do Sr. 
Presidente da República relativamente às inconstitucionali-
dades do Código do Trabalho. VV. Ex.as desejavam que 
houvesse 70, ou, ao menos, 60, 50, ou talvez 40 inconstitu-
cionalidades, mas a surpresa foi dolorosa, pois o Sr. Presi-
dente da República apenas teve dúvidas em sete normas e, 
30 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

dessas sete, o Tribunal Constitucional apenas encontrou 
inconstitucionalidades em quatro normas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E VV. Ex.as tentam, neste último 
momento, num artigo que nada tem a ver com a substância 
do que estamos a discutir,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … encontrar uma pequeníssima vitória, 
algo que vos conforte a alma neste debate em que estão 
clamorosamente derrotados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Mas os portugueses sabem que o que 
importa é o próximo futuro que o código vai permitir, ou 
seja, um ganho ao nível não apenas da produtividade e da 
competitividade mas também da democracia e da cidadania. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Vai haver, a partir da entrada em vigor 
do código, pela primeira vez, uma concorrência saudável 
entre as associações sindicais na renovação das conven-
ções colectivas, e todas elas vão ter o seu termo. E, nessa 
altura, Srs. Deputados, os empregadores e os sindicalistas 
terão de ter em atenção os genuínos interesses dos traba-
lhadores, que apelam a uma mudança, um novo conceito 
de empresa e um novo compromisso para o futuro das 
empresas e das suas carreiras profissionais. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E é esta mudança de percepção, em que 
a esquerda deixa de tutelar os trabalhadores… 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Vale tudo! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou. Conclua, por favor. 

Vozes do PCP: — Ainda bem! 

O Orador: — Termino, Sr.ª Presidente, dizendo que é 
esta mudança de percepção que faz a esquerda desunida 
tão infeliz neste dia. 
A vossa infelicidade é a felicidade dos portugueses, e é 
isto que vamos ver nos próximos tempos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Ex.ma 
Sr.ª Presidente, Ex.mo Sr. Ministro da Segurança Social e 
do Trabalho, Ex.mo Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res, Ex.mo Sr. Secretário de Estado do Trabalho, Ex.mos Sr.as 

e Srs. Deputados: Procedeu-se, hoje, nesta Câmara, a uma 
nova apreciação do Código do Trabalho, em virtude de o 
Sr. Presidente da República… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, estamos 
a assistir a intervenções na generalidade! 

Protestos de Deputados do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
façam silêncio por favor. 
Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco, dei-lhe a palavra 
para intervir sobre as alterações ao artigo 681.º do Código 
do Trabalho. 

O Orador: — Sr.ª Presidente, a informação que tenho 
é a de que o tempo de cada partido era gerido livremente 
nas intervenções sobre o Código do Trabalho. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
que ficou estabelecido em Conferência de Líderes foi que 
seria atribuído o tempo de 15 minutos a cada partido para a 
discussão, na generalidade e na especialidade, e que cada 
um o geriria como entendesse, sendo a discussão na espe-
cialidade feita artigo a artigo. E foi assim que procedemos, 
Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr.ª Presidente, parece-me que, durante 
este debate, já houve precedentes,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Houve, e foi de um 
Deputado do PSD! 
sobre os artigos… 

O Orador: — … em que não se falou unicamente 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Foi um Deputado do 

O Orador: — Portanto, apelo à sua boa vontade, Sr.ª 
PSD! 
Presidente. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Foi o precedente do 
Deputado Patinha Antão! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O Antão «meteu a 
patinha na poça»! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado 
Álvaro Castello-Branco, há obviamente propostas de alte-
rações de artigos que traduzem uma filosofia na forma 
como cada partido reagiu perante a situação em que esta-
mos em relação a este Decreto. 
Portanto, é possível, evidentemente (e cada orador fê-lo 
quando entendeu conveniente), a propósito das alterações 
propostas a um ou a outro artigo, fazer considerações que 
não se cingem só a esse artigo. 
Porém, o que lhe peço, Sr. Deputado, é que faça consi-
derações que sejam relevantes para o artigo 681.º, por 
favor. 

16 DE JULHO DE 2003 


Foi exactamente essa libertação da tutela de VV. 
O Orador: — Sr.ª Presidente, nesse caso, prescindo da 
minha intervenção. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Muito bem. 
Sendo assim, chegámos ao fim da discussão… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Peço a palavra, Sr.ª 
Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — É para intervir 
sobre o artigo 681.º do Código do Trabalho, que é relativo 
à cessação do contrato de trabalho, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Faça favor, Sr.ª 
Deputada. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, pedi a 
palavra para corrigir algo que eu disse na intervenção que 
fiz anteriormente sobre este artigo, e isto resulta do facto 
de termos trabalhado com três e quatro versões de redac-
ções finais do Código do Trabalho. 
Efectivamente, o que deixa de ser aqui considerado 
contra-ordenação grave é a consulta à estrutura representa-
tiva dos trabalhadores. 
Está tudo dito! Os trabalhadores não precisam da tutela 
de ninguém, Sr. Deputado Patinha Antão! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Nem da 
CGTP?! Está a falar lá para cima, para as galerias?! 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Dá-me licença, Sr.ª 
Presidente? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado 
Patinha Antão, já não dispõe de tempo. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Só preciso de 15 
segundos, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, o PCP 
cede os 14 segundos que ainda dispõe ao Sr. Deputado 
Patinha Antão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Obrigado, Sr.ª 
Deputada. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sendo assim, 
tem a palavra, Sr. Deputado Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr.ª Presidente, tele-
graficamente, quero agradecer ao PCP o tempo cedido e 
dizer que estou efectivamente de acordo com a Sr.ª Depu-
tada Odete Santos quando diz que os trabalhadores não 
precisam da tutela de ninguém. 

Risos da Deputada do PCP Odete Santos. 
Ex.as… 

Vozes do PCP: — Ah!… 

O Orador: — … que avancei como última considera-
ção na minha intervenção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E é isto que vos dói! Mas o futuro dirá! 
Tenho dito. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Cedi-lhe tempo para 
me rir um bocadinho, Sr. Deputado! Não percebeu?! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — O que é 
isto?! Isto não é um teatro! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do 
Trabalho. 

O Sr. Secretário de Estado do Trabalho: — Sr.ª Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta última intervenção da 
Sr.ª Deputada Odete Santos a corrigir a intervenção que 
tinha feito anteriormente merece e justifica esta minha 
intervenção, porque é com agrado que verifico que, de 
facto, o problema não está no n.º 1 do artigo 427.º, que foi 
retirado. O eventual problema que a Sr.ª Deputada suscitou 
na sua intervenção é o de saber se a não consulta das estru-
turas representativas dos trabalhadores, ou o não respeito 
do parecer dessas estruturas, deve ou não ser uma contra-
ordenação qualificada como muito grave. E, como a Sr.ª 
Deputada bem sabe, é-o nos termos dos artigos 426.º e 
428.º, n.º 1. 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

Por alguma razão a Sr.ª Deputada soube emendar a 
mão, o que só lhe fica bem, e eu, pessoalmente, agradeço. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Agora, Sr.ª Deputada, não podemos é ter 
duas linguagens e duas visões diferentes sobre as mesmas 
realidades. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Está a falar do artigo 
681.º? 

O Orador: — Estou a falar sobre o artigo 681.º… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Se está, eu ouço! Se 

O Orador: — Estou a falar sobre o artigo 681.º e de 
não está, eu saio! 
uma questão… 
32 

I SÉRIE — NÚMERO 143 


A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Secretário 
de Estado, permita-me que o interrompa por um segundo. 
Peço aos Srs. Deputados o favor de se sentarem e de 
manterem o respeito suficiente para podermos prosseguir 
os trabalhos de maneira que todos possamos compreender 
o que está a ser dito. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Faça favor de continuar, Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr.ª Presidente. 
Compreendo o nervosismo que estas questões normal-
mente suscitam, mas penso que devemos ter respeito uns 
pelos outros e ouvirmo-nos. 
Também percebo a agitação da bancada do Partido 
Socialista,… 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Quem é que está agita-
do?! 

O Orador: — … certamente perturbada pelas declara-
ções recentes de um elemento do seu secretariado nacional, 
o Dr. Luís Nazaré, que diz, textualmente, que considera 
um elemento positivo de acção governativa a aprovação do 
Código do Trabalho, naquilo que ele traz de modernizador 
e de positivo para a flexibilização das relações de trabalho. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Por esta razão, compreendo que as palavras de um diri-
gente do Partido Socialista perturbem a vossa capacidade 
de reflexão e de proposição. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É óbvio que não está a 
falar do artigo 681.º! 

O Orador: — É também por causa destas intervenções 
e da incerteza e insegurança que caracterizou a postura do 
Partido Socialista neste debate que, relativamente ao artigo 
681.º, o Partido Socialista, a exemplo do que se passou 
com os outros artigos, não conseguiu apresentar uma única 
razão de fundo que sustente o argumento de que as propos-
tas apresentadas pela maioria perante esta Assembleia não 
respeitam integralmente o teor do acórdão do Tribunal 
Constitucional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
chegámos ao fim da segunda apreciação do Decreto n.º 
51/IX, cujas propostas de alterações serão votadas no fim 
do debate que se vai seguir. 
Srs. Deputados, vamos passar à discussão conjunta, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 76/IX — Altera a Lei 
n.º 37/81, de 3 de Outubro (Lei da Nacionalidade) e dos 
projectos de lei n.os 278/IX — Altera a Lei n.º 37/81, de 3 
de Outubro (Lei da Nacionalidade) (PS), 325/IX — Altera 

a Lei da Nacionalidade (BE), 334/IX — Altera a Lei da 
Nacionalidade e o Regulamento da Nacionalidade Portu-
guesa (PCP) e 335/IX — Altera a Lei Nacionalidade (Lei 
n.º 37/81, de 3 de Outubro), com as alterações introduzidas 
pela Lei n.º 25/94, de 19 de Agosto (Os Verdes). 
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça (Miguel Mace-
do): — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Há injusti-
ças que o passar do tempo não apaga; pelo contrário, ape-
nas agrava. 
Quis o legislador de 1959 retirar, por lei, a nacionalida-
de a quem não a pretendia perder. Quis depois o legislador 
corrigir essa arbitrariedade, mas a verdade é que não o 
conseguiu plenamente. 
É, pois, tempo de, em definitivo, corrigir o mal feito e 
de apagar as consequências indesejadas e indesejáveis. 
A Lei n.º 2098, de 1959, na senda de uma política res-
tritiva do fenómeno de emigração intensamente verificado 
nos anos 60, determinava, com manifesta indiferença pela 
vontade dos próprios ou numa atitude claramente discrimi-
natória, algumas situações de perda automática da naciona-
lidade. 
São bem conhecidas de todos as repercussões desta Lei 
sobre as nossas comunidades no exterior. Fosse por uma 
questão de melhor integração nas comunidades para onde 
emigraram, ou por imposição dos países que os acolheram, 
os portugueses emigrantes da década de 60 depararam-se 
com a inevitabilidade da perda da nacionalidade por força 
da Lei; ou seja, estavam perante consequências legais a 
que não correspondia, na maioria da vezes, qualquer repú-
dio efectivo e sincero da nacionalidade de origem: a 
nacionalidade portuguesa. 
Por isso, a nossa lei retirou a nacionalidade a quem, 
vivendo longe, sentia, porventura, mais intensamente Por-
tugal, impedindo, assim — mais grave ainda! —, que 
transmitissem aos filhos a nacionalidade de origem dos 
pais. 
Sendo certo que a actual Lei da Nacionalidade acolheu 
situações de plurinacionalidade, a verdade é que a solução 
prevista na legislação em vigor não repara na totalidade as 
consequências da Lei de 1959. 
A actual Lei da Nacionalidade, ao permitir a aquisição 
da nacionalidade a todos aqueles que a perderam por via 
do casamento, ou por terem adquirido voluntariamente 
outra nacionalidade, não salvaguardou todos os efeitos 
nocivos decorrentes da antiga legislação. 
A título de exemplo, refiro a situação dos filhos desses 
emigrantes portugueses, que, tendo nascido no estrangeiro, 
após ter ocorrido a perda da nacionalidade dos pais, e 
sendo já maiores de idade, não podem usufruir do direito à 
nacionalidade portuguesa, a não ser por via da naturaliza-
ção. Não faz sentido, nem é justo que assim seja. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, a proposta de lei que apresentamos 
vem exactamente salvaguardar esta importante questão, 
determinando a produção de efeitos retroactivos à data em 
16 DE JULHO DE 2003 

que, por lei, a nacionalidade havia sido perdida automática 
e inusitadamente. 
Deste modo, ficam neutralizados os efeitos da perda da 
nacionalidade e o Estado português repara, de forma defi-
nitiva, uma situação que traduzia uma grave injustiça para 
todos aqueles que, querendo manter uma ligação efectiva 
ao País, viram impedida essa possibilidade. 
O nosso desejo é reparar uma injustiça e não o de 
cometer novas arbitrariedades. 
É entendimento do Governo que as consequências da 
Lei de 1959 são nefastas e que as correcções entretanto 
introduzidas foram insuficientes. Mas é também nosso 
entendimento que não podemos criar um novo problema, 
reconhecendo, por exemplo, a nacionalidade portuguesa a 
quem a tenha perdido e agora, por vontade própria, a não 
queira reaver. 
Por isso, Sr.ª Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, quero 
expressar aqui, de forma clara, a posição do Governo sobre 
esta matéria, assinalando o enquadramento em que preten-
demos fazer esta discussão e clarificando os termos que 
devem presidir à mesma, e que assentam nos pontos que 
passo a enumerar. 
Primeiro: a proposta de lei pretende corrigir as conse-
quências nefastas e, do nosso ponto de vista, injustas que 
decorrem da Lei da Nacionalidade, publicada em 1959. 
Segundo: neste quadro, tratamos, nesta proposta de 
lei, exclusivamente da matéria da reaquisição da naciona-
lidade. 
Terceiro: não se trata, portanto, neste enquadramento, 
de fazer uma nova lei da nacionalidade. Trata-se, apenas, 
sublinho, de nos debruçarmos sobre a reaquisição da 
nacionalidade e de a devolver a compatriotas nossos, que, 
por força da Lei de 1959, perderam a condição de nacio-
nais portugueses sem que para isso tenham expressado 
uma vontade própria nesse sentido, reconhecendo, de res-
to, um direito que a nossa Constituição consagra como um 
direito fundamental dos cidadãos portugueses. 
Quatro: nesta proposta de lei, fazemos retroagir os efei-
tos da reaquisição da nacionalidade ao momento em que 
para cada um desses nossos compatriotas se verificou a 
perda da nacionalidade portuguesa, fazendo, de resto, 
abranger nessas consequências aquilo que decorre da apli-
cação da lei aos filhos que entretanto tiveram e que, se 
forem maiores, só podem aceder à nacionalidade portugue-
sa, segundo a lei actual, por via do processo de naturaliza-
ção. Nós corrigimos esta situação e fazemos retroagir os 
efeitos da reaquisição da nacionalidade ao momento em 
que se verificou a sua perda, compreendendo também a 
situação jurídica dos filhos. 
Cinco: tudo isto sem prejuízo, como está bom de ver e, 
de resto, está assinalado em vários projectos de lei sobre 
esta matéria ora em discussão, das consequências e dos 
efeitos das relações jurídicas entretanto consubstanciadas 
para cada um dos nossos compatriotas que se viram na 
situação que decorre da aplicação da Lei n.º 2098, de 29 de 
Julho de 1959. 
Sexto: o Governo entende que este processo de reaqui-
sição da nacionalidade pode, deve e tem de ser um proces-
so simples, eficaz e célere. 
Por isso, garantimos que estamos dispostos a discutir 
com a Assembleia da República todos os mecanismos que, 
nesta matéria essencial, sem prejuízo da certeza jurídica de 
atribuição da nacionalidade a um compatriota nosso, pos-
sam contribuir para, com celeridade, rapidez e total eficá-
cia, responder às solicitações desses nossos compatriotas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Estes 
são os termos em que trazemos aqui a nossa proposta de 
lei. 
Esta matéria arrasta-se, como todos nós bem sabemos, 
há tempo demais. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Julgo que é tempo de esta Assembleia e 
de todos nós fazermos justiça a compatriotas nossos que 
foram vítimas de uma lei que, à luz daqueles que são os 
nossos valores, é 
iníqua nas suas 
consequências. Por nós, estamos dispostos a corrigir essa 
injustiça. 
injustificada e 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
já há uma inscrição para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Secretário de Estado da Justiça, mas, antes, vou dar a pala-
vra a outros Srs. Deputados para apresentação dos diversos 
diplomas. 
Para apresentar o projecto de lei n.º 278/IX, do Partido 
Socialista, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: As situações de 
crise vividas em alguns países com numerosas comunida-
des portuguesas de lusodescendentes têm permitido, de 
forma mais sensível, a percepção das deficiências na legis-
lação da nacionalidade portuguesa, a que urge pôr termo, 
de forma coerente e expedita. 
Tais deficiências são especialmente visíveis no que se 
refere às situações de perda de nacionalidade portuguesa, 
no quadro da Lei n.º 2098, de 29 de Julho de 1959, e à 
questão da prova das ligações à comunidade portuguesa 
por parte dos cônjuges de cidadãos portugueses que pre-
tendem adquirir a nacionalidade portuguesa. 
A Lei n.º 2098 determinava, na sua Base XVIII, a per-
da da nacionalidade portuguesa para os cidadãos que 
adquirissem voluntariamente outra nacionalidade. 
Muitos cidadãos portugueses que emigraram para paí-
ses terceiros adquiriram a nacionalidade desses países 
como meio adequado a uma melhor integração nas respec-
tivas sociedades e à implícita melhoria das suas condições 
de cidadania e muitas cidadãs portuguesas casaram com 
cidadãos estrangeiros, sem que houvesse, talvez na maioria 
dos casos, a consciência de que perderiam a nacionalidade 
portuguesa por força daquela lei. 
Vale isto para dizer que o actual regime jurídico da 
cidadania portuguesa não é credor, nem de perto, nem de 
longe, de um bafiento conceito de saudade, mas de uma 
realidade muito mais complexa e abrangente, com um 
lastro histórico e dinâmicas muito próprias, que assumem 
especial importância nestes tempos de globalização. 
34 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

Portugal reconhece a condição de nacionais portugue-
ses não só aos cidadãos portugueses residentes no País 
como aos portugueses residentes no estrangeiro, mesmo 
que se integrem noutras comunidades e até tenham adqui-
rido a nacionalidade num país terceiro. Mas, mais impor-
tante do que isso, o regimento jurídico da cidadania portu-
guesa garante a continuidade das gerações da diáspora 
portuguesa, por via de um mecanismo que associa a lógica 
do jus sanguinis com a vontade de manutenção do vínculo 
à comunidade portuguesa. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Tem-se como 
pacífica a definição de Nação como um conjunto de indiví-
duos solidários na realização de um fim comum. 
O artigo 12.º da Constituição da República Portuguesa 
estabelece que «Todos os cidadãos gozam dos direitos e 
estão sujeitos aos deveres consignados na Constituição» e 
o artigo 13.º dispõe que «Todos os cidadãos têm a mesma 
dignidade social e são iguais perante a lei» e que «Nin-
guém pode ser privilegiado, beneficiado, prejudicado, 
privado de qualquer direito ou isento de qualquer dever em 
razão de ascendência, sexo, raça, língua, território de 
origem, religião, convicções políticas ou ideológicas, 
instrução, situação económica ou condição social», mas 
logo o artigo 14.º estabelece que «Os cidadãos portugueses 
que se encontrem ou residam no estrangeiro gozam da 
protecção do Estado para o exercício dos direitos e estão 
sujeitos aos deveres que não sejam incompatíveis com a 
ausência do país». Significa isto, a nosso ver, a afirmação 
plena de igualdade em simultâneo com o reconhecimento 
da especificidade da condição de emigrante. 
Mas emigrante quem é? Apenas o que emigrou ou o 
seu próprio filho, normalmente com outra nacionalidade e 
integrado em absoluto no país de acolhimento? A lei por-
tuguesa reconhece aos filhos dos portugueses emigrados o 
direito de continuar a pertencer à comunidade portuguesa, 
como se tivessem nascido no território nacional, e o direito 
de haverem para si o estatuto de emigrante, ou seja, na 
expressão constitucional, o de «portugueses residentes no 
estrangeiros». 
A Lei da Nacionalidade (Lei n.º 37/81, de 3 de Outu-
bro) estabelece no seu artigo 1.º, n.º 1, que «São portugue-
ses de origem: (…) b) Os filhos de pai português ou mãe 
portuguesa nascidos no estrangeiro se declararem que 
querem ser portugueses ou inscreverem o nascimento no 
registo civil português». Este normativo equipara, em 
absoluto, os cidadãos nascidos no estrangeiro e que nele se 
enquadrem aos filhos de pai ou mãe portuguesa nascidos 
em território português ou sob administração portuguesa. 
Desde logo, ressalta da norma em questão que não bas-
ta ser filho de pai português ou de mãe portuguesa e ter 
nascido no estrangeiro para ver reconhecida a nacionalida-
de portuguesa originária, é essencial que o cidadão em 
causa, por si ou pelos seus legais representantes, declare 
que quer ser português ou faça inscrever o seu nascimento 
no registo civil português. 
A Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro, no seu artigo 31.º, 
veio estabelecer que «Os que, nos termos da Lei n.º 2098 
(…) perderam a nacionalidade portuguesa por efeito da 
aquisição voluntária de nacionalidade estrangeira podem 
adquiri-la mediante declaração, (…)». 

A norma parece muito linear, mas não é. A interpreta-
ção que vem sendo feita das disposições conjugadas da Lei 
da Nacionalidade e do Regulamento da Nacionalidade 
Portuguesa transformam o processo de reaquisição da 
nacionalidade num processo extremamente complexo, cuja 
decisão cabe, depois da devida instrução, ao Tribunal da 
Relação de Lisboa, depois de obtenção de informações do 
Ministério dos Negócios Estrangeiros e da elaboração de 
parecer do Conservador dos Registos Centrais, e gera uma 
situação de enormíssima desigualdade entre os cidadãos 
em relação aos quais foi feito o registo de perda de nacio-
nalidade e a grande maioria, cujo registo não foi feito. 
Nos termos do disposto no artigo 22.º, n.º 1, da Lei da 
Nacionalidade «A aquisição e a perda da nacionalidade 
provam-se pelos 
registos ou pelos 
consequentes averbamentos exarados à margem do 
assento de nascimento». 
respectivos 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Na Constituição 
e nas leis não há portugueses de primeira e portugueses de 
segunda, todos são iguais em dignidade e em direitos. 
Do que me tem sido dado observar nos contactos que 
tenho mantido com as comunidades portuguesas espalha-
das pelo mundo, acumulei a grata conclusão de que muitos 
são os compatriotas distantes que se preocupam com a 
sorte do País em termos mais afectuosos e intensos do que 
os próprios residentes no continente e nas regiões autóno-
mas. Esses cidadãos e as suas famílias merecem-me um 
profundo respeito, por isso lastimo que garantias essenciais 
de cidadania lhes sejam denegadas, como se lhes quisésse-
mos cortar o vínculo a Portugal. 
Envergonha-me profundamente como cidadão o espec-
táculo deplorável a que, com frequência, assisto em vários 
consulados, com os meus concidadãos de todas as idades, 
arrastados em enormes filas, desde as 6 ou 7 horas da 
manhã, para poderem aceder, sem qualquer garantia de 
qualidade e de eficácia, aos serviços consulares. 
Neste virar de século e nestes tempos de globaliza-
ção, não é legítimo que alguns se arvorem em defensores 
do acesso à cidadania portuguesa e à cidadania europeia 
dos filhos dos nossos concidadãos, como se lhes quises-
sem cortar as viagens que, quase sempre gloriosamente, 
os seus antepassados fizeram para terras distantes em 
tempos difíceis. 

Aplausos do PS. 

Para muitos é tempo de voltar às origens, num regresso 
de justa compensação histórica. 
É de uma enorme insensatez e de uma imensa falta de 
visão estratégica, para não dizer uma imensa manifestação 
de rejeição, o que se está a fazer em matéria de criação de 
obstáculos ao acesso à nacionalidade por parte das nossas 
gentes da diáspora. 
Fechado o ciclo do Império, Portugal tem, nesta imensa 
network da sua diáspora, um dos seus maiores valores. 
Tudo o que se fizer para lhes dar dignidade e melhorar a 
cidadania há-de orgulhar-nos como povo e dar-nos dimen-
são estratégica, que perderemos se nos resignarmos à nos-
sa modestíssima condição europeia. 
16 DE JULHO DE 2003 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para apresentar 
o projecto de lei n.º 325/IX, do Bloco de Esquerda, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Em 
1981 e 1994 foram discutidas nesta Câmara as alterações à 
Lei da Nacionalidade. 
A primeira teve por objectivo explicitado a consagra-
ção de um predomínio do princípio do direito do sangue 
sobre o princípio do direito do solo, o que corresponderia 
de forma adequada à realidade de então — a de um país de 
emigração — e na convicção de que seríamos mais um 
povo do que um território. Este era o objectivo central da 
iniciativa. E a verdade é que esta foi uma opção política de 
fundo, baseada nos receios de que Portugal se pudesse vir 
a transformar num país de forte imigração, especialmente 
proveniente das antigas colónias. Esta era a real intenção 
do legislador, mais do que a necessidade de reconhecimen-
to de Portugal enquanto país de emigração, que já o era 
bem antes do início da década de 80. 
Outras alterações se colocaram então, essas sim de lou-
var. Passou-se a permitir a dupla nacionalidade e anula-
ram-se as normas discriminatórias vigentes na lei, que 
punham em causa os princípios constitucionais da igualda-
de dos cônjuges e da não discriminação dos filhos, tives-
sem ou não nascido dentro do casamento. Estes foram 
avanços positivos, que devem ser assinalados. 
No processo legislativo de 1994, as intenções do legis-
lador foram mais do que óbvias e roçaram o absurdo. 
Perante a constatação de que Portugal passou a atrair cida-
dãos oriundos dos mais variados recantos do mundo, pre-
tendia-se impedir que a aquisição da nacionalidade fosse 
conseguida por quem tivesse «objectivos pura e exclusiva-
mente utilitários». Para aferir uma pureza de intenções 
chegou a ser proposta a exigência de comprovação pelo 
requerente do «cultivo de hábitos, usos e tradições de raiz 
nacional, pela comunhão do valores, designadamente 
culturais, com o cidadão nacional médio ou pela sua 
identificação com aquele cidadão, nas formas de vivência 
diária». 
Penso que este normativo não precisa de muitos 
comentários, mas não posso deixar de assinalar, pela sua 
perspicácia, uma questão colocada então pelo Deputado 
Narana Coissoró, hoje Vice-Presidente desta Assembleia: 
«Qual é o máximo, o mínimo, o leste e o poente, quais as 
coordenadas de onde se tiram as referências para se poder 
dizer ‘aquele Narana Coissoró fica acima do cidadão 
nacional médio e aquela senhora ali, que veste um sari, 
fica abaixo do cidadão nacional médio’». 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — O normativo não ficou consagrado na 
lei, mas ficou uma discricionária obrigação de «ligação 
efectiva à comunidade nacional» e o caminho de restrição 
da aquisição da nacionalidade portuguesa por emigrantes e 
pelos seus descendentes, em função de uma origem nacio-
nal e étnica, foi reforçado. O direito à nacionalidade portu-
guesa pelos filhos de estrangeiros passou a depender do 
tempo e do tipo de documento que os pais possuíssem (6 
ou 10 anos de autorização de residência) e ficou consagra-
do um princípio de discriminação entre imigrantes prove-
nientes de países de língua oficial portuguesa e imigrantes 
oriundos de outros países. Sabe-se lá se por razões de 
saudade dos 
lá se para 
desincentivar fluxos migratórios com origem noutros 
países! 
imperiais! Sabe-se 
tempos 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr.as e Srs. Deputados: O que está hoje 
em avaliação por esta Câmara é o caminho que vem sendo 
seguido pelo legislador quanto aos mecanismos de conces-
são da nacionalidade portuguesa. E ou bem que mantemos 
o caminho da purificação, em função da origem étnica ou 
nacional, ou seja, o caminho da exclusão, ou bem que 
reconhecemos a diversidade de origens e pertenças que 
enformam o nosso país. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — As transformações operadas na legisla-
ção portuguesa sobre a nacionalidade correspondem à 
tendência verificada noutros países europeus de imigração, 
numa fase inicial de reacção à novidade do fenómeno. A 
diferença é que esses países já começaram a aprender com 
os erros e foi decisivo o reconhecimento de que haveria 
uma incompatibilidade entre as normas e os valores demo-
cráticos e certas restrições no acesso à nacionalidade. Na 
prática, tornou-se inquestionável que estas restrições 
tinham efeitos negativos sobre a coesão social e nacional. 
Quem diria que países como a Alemanha evoluiriam, mes-
mo que lentamente, no sentido do reconhecimento do 
direito ao solo?! Países como os Estados Unidos da Amé-
rica, o Canadá, a Irlanda, o Reino Unido ou a França ten-
dem a reconhecer, em diferentes níveis, esse mesmo direito 
ao solo. 
Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: Estamos a falar de 
pessoas! Estamos a falar de crianças e de jovens que viram 
os pais trabalhar arduamente no nosso país, mas com uma 
vida miserável, muitas vezes na clandestinidade; nasceram 
no nosso país, mas tarde ou nunca viram reconhecida a 
nacionalidade portuguesa; cresceram no nosso país, mas 
viram-se excluídos de uma escola e de uma sociedade 
incapaz de permitir o desenvolvimento do sentimento de 
pertença por aqueles que são diferentes. Os imigrantes e os 
seus descendentes (que não são imigrantes mas são trata-
dos como tal) são encarados, nos países de acolhimento, 
como alguém que não lhes pertence e que tem uma terra de 
origem à qual podem ou devem voltar. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Na mesma lógica, é esperado que o 
emigrante esteja de passagem no país de acolhimento e que 
queira ou deva voltar. 
Este tipo de concepções tem estado subjacente a polí-
ticas de imigração que só fomentam processos de «gueti-
zação», que não se resumem, de facto, à Lei da Naciona-
lidade. 
Mas as restrições colocadas ao direito a serem reconhe-
cidos como portugueses são factores de exclusão. Muitos 
daqueles que pertencem às chamadas segundas gerações de 
36 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

imigrantes, principalmente no que diz respeito a imigrantes 
provenientes das ex-colónias, não se sentem, por exemplo, 
cabo-verdianas ou cabo-verdianos, angolanas ou angola-
nos, ou de uma outra qualquer nacionalidade de origem 
dos pais, mas também não são reconhecidos como portu-
gueses ou portuguesas. Vivem, por isso, em autênticos 
«ilhéus» urbanos, relativamente aos quais lhes é permitido 
desenvolver um sentimento de pertença. Não 
têm 
verdadeiramente liberdade para construir a sua própria 
identidade. 
Sr.ª Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: Por-
tugal é hoje, simultaneamente, país de emigração e de 
imigração, facto que nenhum Deputado desta Câmara 
negará. É fundamental que esta constatação se reflicta no 
resultado do processo legislativo em apreço, sob pena de 
se manifestarem como vãs e hipócritas todas as intenções 
de aposta na integração dos imigrantes e seus descenden-
tes. Se reconhecemos a importância da aquisição da 
nacionalidade como medida de integração dos nossos 
emigrantes nos países de acolhimento — como o faz a 
proposta do Governo —, devemos fazer o mesmo para os 
imigrantes que acolhemos, caso contrário um qualquer 
programa de promoção da integração ficará no domínio 
das falsas intenções. 
O que hoje aqui se debate é se Portugal é capaz de, 
mais do que corrigir os erros do passado, responder aos 
desafios civilizacionais do presente e do futuro. 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para apresentar 
o projecto de lei n.º 334/IX, do PCP, tem a palavra o Sr. 
Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Secretários de Estado, Srs. Deputados: A apresentação da 
iniciativa legislativa do PCP resulta da evidência de que a 
Lei da Nacionalidade, a Lei n.º 37/81, alterada em 1994, 
necessita de ser modificada para corresponder a situações 
concretas de elementar justiça. Referimo-nos quer à situa-
ção dos cidadãos nascidos em Portugal, filhos de cidadãos 
estrangeiros aqui residentes, quer à situação de um conjun-
to de portugueses residentes no estrangeiro que, anterior-
mente à lei de 1981, perderam a nacionalidade portuguesa 
por imposição legal e não por qualquer manifestação de 
vontade da sua parte. 
A Lei da Nacionalidade portuguesa adoptou o jus san-
guinis como critério determinante para a atribuição da 
nacionalidade portuguesa originária, em detrimento do 
critério do jus soli, pelo que a lei portuguesa considera 
portugueses de origem os cidadãos filhos de portugueses 
nascidos em qualquer parte do mundo desde que declarem 
que querem ser portugueses. Ao invés, a lei não considera 
portugueses de origem cidadãos filhos de estrangeiros, 
nascidos em Portugal, ainda que tenham vivido em Portu-
gal por toda a sua vida e não tenham conhecido, sequer, 
qualquer outro país. 
Nós compreendemos a primeira situação, isto é, com-
preendemos que seja importante manter uma ligação à 
comunidade nacional, por parte dos descendentes de emi-
grantes portugueses a residir no estrangeiro, e, nessa medi-

da, aceitamos como compreensível o critério do jus san-
guinis para atribuição da nacionalidade originária. 
Quanto à segunda realidade, a da imigração em Portu-
gal, já se nos afigura injusta e inadequada a solução da lei, 
porque ignora a realidade da imigração actualmente resi-
dente em Portugal e não contribui, em nada, para criar 
laços de pertença e de inserção na comunidade portuguesa 
de cidadãos que sempre viveram em Portugal, que não 
conhecem outra pátria, que têm a nossa língua como língua 
materna e que, para além disso, querem, efectivamente, ser 
portugueses. 
Alterou-se a realidade da imigração em Portugal, Por-
tugal passou também a ser um país de acolhimento e a Lei 
da Nacionalidade portuguesa deve ser alterada em confor-
midade com essa nova realidade. 
Acresce que a aquisição da nacionalidade portuguesa 
por naturalização tem vindo a revelar-se, na prática, 
extraordinariamente difícil. E é difícil devido, sobretudo, a 
uma prática administrativa fortemente restritiva, particu-
larmente a partir das alterações legislativas que se verifica-
ram em 1994. 
De facto, a lei portuguesa permite apenas a aquisição 
da nacionalidade por naturalização aos cidadãos que sejam 
maiores de idade, que residam em Portugal há mais de seis 
anos, que conheçam a língua e tenham idoneidade cívica, o 
que é, obviamente, justificado, mas que, para além disso, 
demonstrem possuir meios de subsistência suficientes e 
comprovem uma ligação efectiva à comunidade nacional. 
Desde logo, o critério dos meios de subsistência é, em 
si mesmo, inaceitável. Não se compreende que um cidadão 
que tenha passado toda a sua vida em Portugal, que viva 
em Portugal há mais de uma década, que reúna todos os 
demais requisitos para ter nacionalidade portuguesa, veja 
negada a atribuição dessa nacionalidade só porque é pobre, 
só porque não tem os rendimentos que a lei portuguesa 
exige para que a mesma lhe seja concedida. Isto, efectiva-
mente, não faz qualquer sentido! É que o cidadão vive em 
Portugal, reúne todos os requisitos, só não tem dinheiro. É 
inaceitável que esse critério seja adoptado pela lei portu-
guesa! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! É um 
critério injusto! 

O Orador: — Relativamente à demonstração da liga-
ção efectiva à comunidade nacional, tem-se verificado um 
critério restritivo, que é quase absurdo, em relação à gene-
ralidade dos cidadãos que requerem a concessão da nacio-
nalidade portuguesa, o que contrasta com situações em que 
a nacionalidade portuguesa é atribuída por razões de con-
veniência e causa um natural descontentamento entre a 
generalidade da comunidade imigrante residente em Portu-
gal. 
Há muitos cidadãos, designadamente originários de 
países de língua oficial portuguesa ou seus descendentes, 
que residem em Portugal há muitos anos e que tentam, 
desde há muitos anos, 
sucesso, adquirir a 
nacionalidade portuguesa. Por uma ou outra razão, usando 
da discricionariedade que a lei lhe permite, as autoridades 
portuguesas não consideram suficientemente provada a 
ligação efectiva à comunidade nacional. Efectivamente, há 
sem 
16 DE JULHO DE 2003 

pessoas a quem, desde há muitos anos, a nacionalidade 
portuguesa é recusada, com base neste fundamento: as 
autoridades portuguesas não consideram que esteja 
demonstrada uma suficiente ligação efectiva à comunidade 
nacional, ainda que as pessoas vivam há décadas em 
Portugal. No entanto, se o requerente for uma figura 
pública, designadamente se for autor de feitos desportivos 
relevantes,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! É 
uma vergonha! 
expedita, e os efeitos dessa aquisição serão reportados à 
data em que, efectivamente, perdeu a nacionalidade portu-
guesa. 
Sintetizando, o PCP propõe, em primeiro lugar, que 
seja reconhecida a nacionalidade portuguesa originária aos 
cidadãos nascidos em território português, filhos de estran-
geiros que aqui residam em situação legal, desde que não 
se encontrem ao serviço do respectivo Estado e que decla-
rem que querem ser portugueses. 
Em segundo lugar, pretendemos fazer regressar o ónus 
da prova da ligação efectiva ao território nacional à situa-
ção que existia até à lei de 1994. Isto é, o requerente tem 
de demonstrar que vive em Portugal há mais de seis anos, 
se for originário de um país da CPLP, ou há mais de 10 
anos, se for originário de um outro país, que conhece bem 
a língua portuguesa, que é maior, que não foi condenado 
pela prática de crime punível com pena de prisão de 
máximo superior a três anos e que possui uma ligação 
efectiva à comunidade nacional. Quanto a este último 
aspecto, se as autoridades portuguesas tiverem razões para 
supor que, apesar de tudo, essa ligação efectiva não existe, 
as autoridades portuguesas devem fundamentar a sua recu-
sa e não fazer recair esse ónus sobre o próprio requerente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, propomos que seja 
eliminado o critério dos recursos económicos do requeren-
te como critério para a concessão da nacionalidade portu-
guesa por naturalização. 
Propomos ainda que seja eliminado o decurso obrigató-
rio de três anos para a aquisição da nacionalidade portu-
guesa pelo casamento, podendo essa aquisição dar-se a 
todo o tempo, na constância do casamento, e propomos 
que a união de facto há mais de dois anos seja equiparada 
ao casamento para efeitos de concessão da nacionalidade, 
desde que tal situação seja reconhecida por um tribunal 
cível. 
Finalmente, propomos que seja possibilitada a reaquisi-
ção da nacionalidade portuguesa pelos cidadãos que a 
perderam antes de 1981, que seja simplificado o processo 
administrativo para essa reaquisição e que os efeitos dessa 
reaquisição de nacionalidade se reportem à data da perda 
da mesma. 
São estas as propostas que entendemos que viriam 
melhorar muito significativamente e actualizar, de uma 
forma positiva, a actual Lei da Nacionalidade portuguesa. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para apresentar 
o projecto de lei n.º 335/IX — Altera a Lei n.º 37/81, de 3 
de Outubro (Lei da Nacionalidade), com as alterações 
introduzidas pela Lei n.º 25/94, de 19 de Agosto (Os Ver-
des), tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O deba-
te em torno do fenómeno migratório tem, particularmente 
na Europa, nos últimos anos, colocado na ordem do dia a 
questão das leis da nacionalidade e a necessidade de as 
repensar e ajustar a uma realidade totalmente nova e não 

O Orador: — … facilmente lhe é atribuída a naciona-
lidade portuguesa, mesmo que alguns dos requisitos legais 
sejam, notoriamente, preteridos. 
Essa situação de dois pesos e duas medidas tem vindo, 
efectivamente, a motivar o protesto, por parte das comuni-
dades imigrantes, que tem sido, aliás, manifestado junto 
desta Assembleia por parte de muitos cidadãos a quem é 
recusada a nacionalidade portuguesa e que, depois, vêem 
essa nacionalidade ser atribuída a outros, por razões de 
conveniência, inclusivamente da representação desportiva 
nacional, mesmo com preterição manifesta de critérios, 
como sejam o do próprio conhecimento da língua portu-
guesa. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, é preciso que esta situação seja 
alterada. 
Por outro lado, importa introduzir alterações no regime 
de aquisição da nacionalidade por efeito do casamento 
com cidadão português. Não faz sentido que alguém casa-
do com um cidadão português ou com uma cidadã portu-
guesa tenha de esperar três anos para poder adquirir a 
nacionalidade do seu cônjuge. Trata-se de um diferimento 
dos efeitos do casamento sobre o estado civil que não tem 
qualquer base razoável. Não se compreende que um dos 
cônjuges tenha passaporte português e se desloque ao 
estrangeiro nessa qualidade e que o outro cônjuge se veja 
impedido de o fazer apenas porque não estão casados há 
três anos e, portanto, não pôde ainda adquirir a nacionali-
dade. 
Por outro lado ainda, importa equiparar as situações de 
união de facto ao casamento para efeitos de aquisição da 
nacionalidade, embora com um particular cuidado, para 
evitar situações de fraude. Não basta alguém dizer que 
vive em união de facto com um cidadão português ou uma 
cidadã portuguesa, porque, do nosso ponto de vista, essa 
situação, para ter efeitos sobre a aquisição da nacionalida-
de, deve ser reconhecida por um tribunal cível. E, aqui, 
sim, deve fazer-se depender de um prazo razoável a exis-
tência da união de facto, prazo esse que, propomos, seja de 
dois anos. 
Finalmente, concordamos com propostas que visem 
permitir, de uma forma expedita e retroactiva, a reaquisi-
ção da nacionalidade portuguesa por quem a perdeu ao 
abrigo da lei de 1959, sem que isso tenha dependido da sua 
vontade. Aliás, apresentamos também uma proposta nesse 
sentido: quem perdeu a nacionalidade portuguesa, por 
efeito automático da lei de 1959, pode readquiri-la sem 
tramitações ou burocratizações excessivas, de uma forma 
38 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

conjuntural, a realidade da imigração, que passou, nos 
últimos anos, a integrar a paisagem humana, a ser parte 
integrante do nosso quotidiano e a marcar, de modo politi-
camente relevante, a realidade presente e futura no mundo. 
É neste contexto de mudança global, que tem percorri-
do toda a Europa e também o nosso país, que a questão da 
Lei da Nacionalidade tem, de forma sistemática, sido trazi-
da para a agenda política como uma realidade que urge 
diferentemente pensar. Trata-se de uma mudança particu-
larmente relevante — assim o entendemos — num País 
como o nosso, que ainda hoje mantém a dupla condição de 
país a um tempo de emigrantes, de pessoas que procuram 
noutras latitudes aquilo que Portugal não lhes garante de 
modo satisfatório, mas também hoje, e cada vez mais, 
destino de pessoas, muitas das quais partilham a língua e 
uma herança histórica, política e cultural comum. É o caso, 
por exemplo, da significativa comunidade de cabo-
verdianos ou de brasileiros residentes no nosso país, comu-
nidades a que mais recentemente têm vindo a juntar-se 
cidadãos vindos da Europa Central e de Leste e que aqui 
têm procurado fixar a sua vida. 
Em nosso entendimento, estas são razões, sobretudo no 
que respeita aos que há mais anos se encontram no nosso 
país (as comunidades de imigrantes dos países lusófonos, 
cujos filhos já nasceram, cresceram e aprenderam a viver 
em Portugal), para que se criem condições que permitam 
aquilo que no estrangeiro reivindicamos para os nossos 
compatriotas. 
São razões, em síntese, que justificam plenamente a 
oportunidade política deste debate e desta iniciativa políti-
ca, cuja necessidade não há muito tempo, aquando da 
presidência aberta do Sr. Presidente da República sobre o 
tema da imigração, emergiu com premência. 
Uma alteração à Lei da Nacionalidade que radica na 
necessidade vital de criar condições que favoreçam a plena 
integração destes cidadãos imigrantes, que ponha fim a 
uma situação híbrida, politicamente injusta e inaceitável e 
que gera marginalização, discriminação e exclusão social. 
Alteração que tem como destinatários, sobretudo, mui-
tos daqueles que impropriamente são considerados, pelo 
estatuto jurídico actualmente em vigor, estrangeiros, não 
obstante os seus olhos nunca terem visto, ao longo da sua 
vida, outro país que não o nosso. 
Uma alteração à Lei da Nacionalidade semelhante 
àquela a que se tem assistido noutros países europeus, 
nomeadamente na Alemanha, com roturas claras e refor-
mas nos respectivos códigos de nacionalidade, tendo em 
conta um fenómeno que caracteriza as sociedades 
contemporâneas, a nova geografia, em que os fluxos 
migratórios são parte integrante, uma sociedade em que os 
direitos de cidadania têm de pautar as decisões políticas. 
Uma mudança que pretende — assim o cremos — 
introduzir um conteúdo actualista à lei em vigor desde 
1981 e definir um novo critério para atribuição da naciona-
lidade, capaz de assegurar os princípios e o exercício de 
direitos fundamentais, quer se trate do direito à nacionali-
dade e do direito à não discriminação, quer se trate da 
prevenção de fenómenos de intolerância, de racismo e de 
xenofobia. 
Uma alteração à lei que evite o que se verifica actual-
mente: uma situação em que prevalece o chamado critério 

do jus sanguinis (de acordo com o qual a nacionalidade de 
uma pessoa é a dos progenitores, independentemente do 
país em que se nasce) sobre o critério do jus soli (segundo 
o qual a nacionalidade de uma pessoa é a do país em que 
se nasce, independentemente da nacionalidade dos seus 
pais). 
Trata-se de um regime juridicamente desajustado, que 
importa modificar no sentido de evitar que se mantenham 
de forma fictícia como cidadãos portugueses, titulares de 
direitos, pessoas totalmente desligadas de Portugal, que 
nem dominam a língua portuguesa, mas que por mera 
tradição ou interesse mantêm a nacionalidade portuguesa. 
Um regime legal que simultaneamente permite que preva-
leçam, de forma totalmente desumana, privadas desse 
estatuto de cidadania pessoas que nasceram em Portugal, 
pessoas que aqui cresceram e vivem, pessoas que não 
conhecem outra terra que não esta, mas que são mantidas, 
pela simples herança de sangue e pela condição de estran-
geiros dos seus pais, estrangeiros dentro da sua própria 
terra. Um absurdo legal que em Portugal é particularmente 
chocante!! 
Estas são razões que, do nosso ponto de vista, tornam 
oportuna esta mudança. Uma mudança, em nosso entendi-
mento, para prevenir fenómenos que têm vindo a avolu-
mar-se na sociedade portuguesa e que atingem de modo 
muito especial as novas gerações de filhos de imigrantes, 
os chamados imigrantes de segunda geração, semeando 
entre estes injustiça, deixando feridas no tecido social, 
feridas essas que a prazo propiciam o desenvolvimento de 
tensão social e de comportamentos violentos, o que é 
manifestamente necessário evitar. 
Modificações na Lei da Nacionalidade que se justifi-
cam ainda, por último, atendendo à situação de todos aque-
les cidadãos portugueses residentes no estrangeiro e que, 
por imposição legal ou em consequência de casamento 
com estrangeiro, não por livre vontade nem escolha, se 
viram privados da nacionalidade portuguesa com a aplica-
ção do regime definido em 1981. 
Em suma, Sr. Presidente e Srs. Deputados, todas estas 
realidades reclamam uma mudança que, de forma serena, 
entendemos que a sociedade portuguesa deve dar. 
Este é o sentido do nosso projecto de lei, cujo objectivo 
é o de contribuir para uma nova abordagem da questão da 
nacionalidade e para tentar influenciar a evolução do 
actual regime jurídico de forma a moldar uma solução 
estável que melhor corresponda à corporização de um 
direito constitucionalmente consagrado, o direito à cidada-
nia. 
Um projecto de lei que tem como destinatários todos 
aqueles que, por origem ou livre expressão de vontade, 
pretendem e estão em condições de partilhar o sentido de 
pertença à comunidade de cidadãos portugueses, que é 
Portugal e o seu Estado democrático. Aqueles cidadãos 
que se têm por portugueses e aqueles, mulheres e homens, 
a quem o direito português entende dever reconhecer hoje 
essa qualidade. 
Trata-se, assim, de assegurar bem mais do que uma 
nacionalidade, de atribuir a qualidade e um direito de cida-
dania, não mais condicionado pela herança de sangue, a 
pessoas cujo nascimento, ligação efectiva ao nosso país e 
vontade expressa assim o justifiquem. 
16 DE JULHO DE 2003 

Um projecto de lei que irá tornar o nosso país — é esta 
a nossa convicção — mais forte, mais coeso, mais identifi-
cado com as suas próprias raízes, mais enriquecido pela 
diversidade, ela própria uma riqueza, ao permitir integrar e 
fazer participar na sua construção colectiva, de pleno direi-
to, todos os que legalmente, como nós, queiram como 
cidadãos portugueses animar e fazer parte desse futuro. 
Em síntese, o projecto de lei de Os Verdes pretende a 
atribuição automática da nacionalidade portuguesa a filhos 
de cidadãos estrangeiros que se encontrem em Portugal, 
desde que não de modo ocasional nem ao serviço de Esta-
do estrangeiro ou em missão internacional, salvo declara-
ção expressa em contrário. 
Pretende a simplificação do processo de naturalização 
para efeitos de aquisição da nacionalidade, tornando-o 
acessível a pessoas que, de modo continuado, residam no 
nosso país há 6 ou 10 anos, respectivamente, consoante se 
trate de cidadãos dos países de língua portuguesa ou de 
cidadãos procedentes de outros países, para tal servindo de 
prova a existência de visto de trabalho, autorização de 
permanência ou de residência. 
Visa a eliminação da capacidade de subsistência dos 
requisitos obrigatórios para aquisição da naturalidade, 
mantendo-se, no entanto, cumulativamente, todos outros 
requisitos, como os que respeitam à exigência de um 
vínculo efectivo à comunidade, os que respeitam à 
idoneidade cívica e à não condenação por crimes com pena 
de prisão superior a três anos. 
Propõe-se a eliminação da obrigatoriedade de um 
período mínimo de vigência do casamento para efeitos de 
aquisição de naturalidade; a equiparação da união de facto 
ao casamento para efeitos de aquisição de nacionalidade 
portuguesa, fixando-se, porém, a obrigatoriedade de um 
período mínimo de dois anos na vigência daquela relação 
familiar de forma a prevenir eventuais fraudes. 
Por último, propõe-se a concessão da possibilidade de 
reaquisição da nacionalidade portuguesa a cidadãos que a 
tenham perdido, em determinadas condições e através de 
um processo desburocratizado que efective essa vontade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputadas: Em suma, estas 
são as linhas orientadoras do nosso projecto de lei, com o 
qual, aliás, outros se identificam, cuja matriz humanista 
respeita a nossa História, mas interpretando-a à luz da 
realidade. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Concluída a apresentação dos 
diversos projectos de lei e da proposta de lei, passamos aos 
pedidos de esclarecimento. Está apenas inscrita a Sr.ª 
Deputada Joana Amaral Dias, que pretende pedir esclare-
cimentos ao Sr. Secretário de Estado da Justiça. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Justiça, os objectivos das iniciati-
vas legislativas em análise parecem-nos legítimos, tendo 
em conta que pretendem a reposição de uma situação cla-
ramente injusta de perda da nacionalidade portuguesa 
consagrada pela lei de 1959 e que a lei de 1981 não permi-
tiu corrigir. 
De qualquer maneira, Sr. Secretário de Estado, 
considerando até que as medidas avançadas vão além das 
propostas da Convenção Europeia sobre a Nacionalidade, 
tendo em conta o disposto no articulado desta proposta de 
lei, com a qual concordamos, ou seja, que a atribuição de 
nacionalidade foi, muitas vezes, um mecanismo valioso de 
integração nos países de acolhimento, não lhe parece 
lamentável que a realidade seja reconhecida quando fala-
mos dos emigrantes mas não quando nos referimos aos 
imigrantes que actualmente recebemos? Ou seja, não lhe 
parece que repudiar os mecanismos de segregação impos-
tos no passado e aceitar ou mesmo contribuir com os 
mecanismos de segregação do presente é, em primeiro 
lugar, uma incoerência e, em segundo lugar, uma perpetua-
ção clara de situações de injustiça e de «etnização» das 
pessoas em função da sua origem nacional ou étnica? 
Não considera que também seria justo e generoso Por-
tugal dar a mesma possibilidade aos imigrantes e aos seus 
descendentes? Não considera que seria também justo que, 
como aconteceu, por exemplo, com o jogador Deco, a 
atribuição da nacionalidade fosse da mesma maneira célere 
e realizada a um filho de um imigrante que nasceu em solo 
português? 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça: — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias, tive oportunidade 
de dizer na minha intervenção que o propósito confesso e 
assumido da proposta de lei do Governo era o de resolver 
o problema de compatriotas nossos, portugueses, nascidos 
em Portugal, que em determinadas circunstâncias da sua 
vida tiveram de emigrar e que por via da lei aprovada em 
1959 perderam, de uma forma não querida, não manifes-
tando qualquer vontade nesse sentido, a nacionalidade 
portuguesa. 
Entendemos que as consequências dessa lei são injus-
tas, que estamos em tempo de reparar muitas dessas injus-
tiças e, por isso, circunscrevemos o objecto da nossa pro-
posta a essa situação em concreto, pois, como todos enten-
dem, esta situação tem especificidades que outras não têm. 
Portanto, não viemos à Assembleia para conceber uma 
nova lei da nacionalidade — de resto, não quero aqui dis-
cutir se é ou não tempo de o fazer. 
A este propósito, e com a permissão do Sr. Presidente, 
não resisto a dar conta a esta Assembleia de algo que deve 
não preocupar-nos mas, sim, ser motivo para atenta ponde-
ração sobre este tipo de questões. 
O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portugue-
sas, muito recentemente, teve oportunidade de ver na 
Índia, designadamente em Margão, cartazes expostos na 
rua, outdoors grandes, de 8x3 m, que diziam o seguinte: 
«Nacionalidade portuguesa, passaporte português — para 
toda a documentação submetê-la à Jet International», que 
suponho ser uma empresa que trata destas matérias e que, 
de resto, em jornais desse território publica anúncios com 
o mesmo propósito. 
40 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

Sabemos o que se passa nesta matéria, quem conhece 
as situações relacionadas com estes processos sabe de 
algumas dificuldades resultantes das regras que temos. 
Uma vez que se trata de uma exclusiva competência da 
Assembleia da República, quando a Câmara quiser fazer 
uma nova lei da nacionalidade terá de atentar também 
nestas matérias. Não podemos ser ingénuos em relação a 
algumas destas matérias porque todos os que contactam 
com as pessoas que têm problemas nesta área sabem que 
hoje a nacionalidade portuguesa é apetitosa. Deve ser 
conferida, no meu entendimento — para que não fiquem 
dúvidas —, a quem mereça essa nacionalidade, cumprindo 
todos os requisitos que a lei dispuser, mas não pode ser 
objecto de fraudes que propiciem aceder à nacionalidade 
portuguesa quem a ela não deve aceder. 
Portanto, a Sr.ª Deputada fez referência a um enqua-
dramento mais vasto da Lei da Nacionalidade, mas não é 
este o momento de fazer a reflexão necessária para uma 
nova lei da nacionalidade. Temos de resolver, e de resolver 
expeditamente, o problema destes nossos compatriotas, 
sendo que, evidentemente, esta questão não é compaginá-
vel com outras, que são sérias, que são de ponderar e que 
devem merecer reflexão de todos, mas que não se enqua-
dram nesta matéria. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Gostava de res-
ponder-lhe, Sr. Secretário de Estado! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Pretendendo fazer uma análise muito sumária 
das várias iniciativas legislativas hoje, aqui, em apreço e 
começo pela proposta de lei, para dar conta de que a mes-
ma parte de uma realidade de facto. 
Que realidade é essa? A de que para um número muito 
significativo de membros das comunidades portuguesas 
residentes no estrangeiros a aquisição voluntária ou por 
casamento de uma nacionalidade estrangeira, longe de 
traduzir um repúdio efectivo da nacionalidade portuguesa, 
funcionou antes como uma condição de plena aceitação 
nessas comunidades e de integração nos países de acolhi-
mento. 
Este problema assume particular acuidade no que res-
peita aos portugueses que emigraram no decurso da década 
de 60 e cuja assunção da nacionalidade dos países de aco-
lhimento foi ditada por mera conveniência, segurança ou 
estabilidade de quem contava recompor a sua vida nesses 
países, ignorando até, muitas vezes, que ao fazê-lo perdiam 
a nacionalidade portuguesa, nos termos da Lei n.º 2098/59, 
de 29 de Julho. 
A verdade é que, a par de outras disposições determi-
nantes da perda da nacionalidade portuguesa, esta lei con-
siderava a aquisição de uma nacionalidade estrangeira 
como motivo de perda automática da nacionalidade portu-
guesa quando se tratasse de aquisição voluntária, nos ter-
mos da Base XVIII, alínea a). Caso fosse determinada por 

naturalização directa ou indirectamente imposta a residen-
tes do respectivo Estado, dependeria de decisão do Conse-
lho de Ministros — assim mandava a Base XIX, alínea a). 
Com a entrada em vigor da Lei n.º 37/81, de 3 de Outu-
bro, em caso de opção por nacionalidade estrangeira, a 
nacionalidade portuguesa passou a perder-se apenas se o 
interessado declarasse que não queria ser português (artigo 
8.º). Deste ponto de vista, a solução consagrada na actual 
Lei da Nacionalidade não passa pela pura anulação ope 
legis dos efeitos provocados pela anterior lei da nacionali-
dade. 
Embora quem tenha perdido a nacionalidade portugue-
sa por força da anterior lei não esteja obrigado, se tiver a 
pretensão de a readquirir, a iniciar um processo de natura-
lização, como será o caso daqueles que, tendo renunciado 
voluntariamente à nacionalidade portuguesa, queiram mais 
tarde voltar a ser portuguesas, não está, no entanto, dispen-
sado de declarar a sua vontade nesse sentido, sem o que a 
reaquisição não se produzirá. 
A maior abertura à reaquisição da nacionalidade agora 
proposta é, por isso, de louvar. Refira-se que as disposi-
ções dos artigos 31.º e 30.º são a expressão de um princí-
pio comum a outros Estados europeus em que a configura-
ção do património humano é muito idêntica à do nosso e 
segundo o qual é ao indivíduo, e não ao Estado, que deve 
ser deixada, em última ratio, a opção pela renúncia ou pela 
manutenção da nacionalidade originária em caso de aquisi-
ção voluntária de outra nacionalidade. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — A preocupação do Governo refere-se à 
falta de celeridade deste mecanismo legal, pelo que intro-
duz duas alterações de relevo aos artigos 30.º e 31.º da Lei 
da Nacionalidade no artigo 2.º da proposta de lei. A saber: 
elimina a possibilidade de oposição à aquisição de 
nacionalidade portuguesa, determinando a inaplicabilidade 
dos artigos 9.º e 10.º da Lei da Nacionalidade nestes casos; 
e determina também a produção de efeitos retroactivos na 
aquisição da nacionalidade, que retroagirão à data da perda 
da nacionalidade portuguesa. 
Prevê ainda o Governo, no artigo 3.º da proposta de lei, 
a expressa aplicação da nova lei aos processos em curso, o 
que é também de apreciar, e de sobremaneira, porque per-
mitirá uma célere correcção de várias situações injustas, 
das quais, de resto, muitos particulares já se fizeram eco 
junto, suponho, de praticamente todas as bancadas parla-
mentares. 
Por via desta disposição pôr-se-á fim a uma realidade 
que, tanto quanto se sabe, continua a ocorrer e que é o 
facto de o Estado ainda não ter promovido a perda da 
nacionalidade de todos os cidadãos que adquiriram outra 
nacionalidade no quadro da Lei n.º 2098/59, de 29 de 
Julho, continuando a promover, de resto, registos desse 
tipo. Esta é uma realidade a que importa pôr fim. 
Genericamente, numa apreciação às restantes iniciati-
vas legislativas, uma palavra apenas de distinção para o 
projecto de lei do Partido Socialista, que nos parece, em 
muitos aspectos, um diploma a apreciar em sede de espe-
cialidade, mas que, de todo o modo, deverá ser objecto de 
16 DE JULHO DE 2003 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
uma ou outra crítica, desde logo quando na proposta de 
alteração ao artigo 31.º afirma que apenas pretende proce-
der à sua clarificação (não pretendendo, portanto, uma 
alteração do actual regime). É porque clarificação traduz-
se tão-somente numa diferente maneira de dizer a mesma 
coisa, ou seja, no último segmento da norma, onde agora 
se diz «podem adquirir a nacionalidade portuguesa 
mediante declaração, sendo capazes», passaria a dizer-se 
«sendo capazes, manifestem, por qualquer forma, a 
vontade de manter 
a nacionalidade portuguesa», 
sucedendo, no entanto, que a declaração estipulada na 
actual lei se converteria numa imprecisa manifestação por 
qualquer forma, ao arrepio, de resto, daquilo que é uma 
constante do registo português da nacionalidade, que 
consiste em fazer depender de declarações como tal 
registadas muitos dos factos geradores de aquisição da 
nacionalidade. 
Mas, a par deste e de outros aspectos que são objecto 
de reparo, este projecto de lei do Partido Socialista é, ainda 
assim, merecedor de atenção. Por isso julgamos que, na 
ocasião própria, deveremos tentar adequá-lo ao propósito 
desta maioria e do Governo. 
O mesmo não se diga, no entanto, dos projectos de lei 
do Bloco de Esquerda, do Partido Comunista e de Os Ver-
des. Aliás, o projecto de lei de Os Verdes está particular-
mente mal redigido e descortinam-se entre as intenções 
dos seus autores o 
reconhecimento automático da 
nacionalidade portuguesa a todos os filhos de estrangeiros 
estabelecidos em Portugal, a equiparação da união de facto 
ao casamento para efeitos de aquisição de nacionalidade 
por efeito de vontade, a definição de requisitos para a 
aquisição de nacionalidade portuguesa por naturalização 
apenas em função de critérios de residência e de 
conhecimento da língua portuguesa e a anulação de 
mecanismo de discriminação em função do país de origem. 
Havia muito a dizer em relação a estes projectos de lei, 
mas como para isso, infelizmente, agora não tenho tempo, 
dou apenas um exemplo sobre o que é o estabelecimento 
em território nacional. Nem na exposição de motivos se 
encontra a resposta para esta questão, propondo-se, de 
resto, a criação de um conceito indeterminado, que se 
adivinharia logo de muito difícil preenchimento e aplica-
ção. 
O mesmo se diga em relação à regra que preconizam 
para as uniões de facto. Além da equiparação que preten-
dem fazer a todas as uniões de facto para efeitos da natura-
lização, independentemente da sua natureza, a verdade é 
que o projecto de lei do Bloco de Esquerda, mesmo neste 
caso, não vai para além de uma mera declaração de inten-
ções, na medida em que não prevê sequer qualquer meca-
nismo que permita a verificação da união de facto previa-
mente ao pedido de naturalização, contrariamente, por 
exemplo, ao que faz o Partido Comunista — justiça lhe 
seja feita! —, que prevê uma acção de reconhecimento 
dessa mesma união de facto prévia ao processo de naturali-
zação, para acautelar essa mesma naturalização. 
O Bloco de Esquerda não acautela sequer isso. Pressu-
põe que a administração iria ter meios e capacidade para 
comprovar essa união de facto e, como é evidente, isso não 
faria qualquer sentido. 

bem! É um disparate! 

O Orador: — Por estas razões e muitas outras, que, 
como disse, não tenho tempo para abordar, naturalmente 
que relevaremos, como verão, a proposta de lei do Gover-
no e também o projecto de lei do Partido Socialista. Outra 
conclusão teremos de retirar dos projectos de lei do Bloco 
de Esquerda, do Partido Comunista e de Os Verdes. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: A Lei n.º 2098/59, de 29 de 
Julho, ao determinar na sua Base XV a perda automática 
da nacionalidade portuguesa em virtude da aquisição 
voluntária de uma nacionalidade estrangeira, provocou 
efeitos devastadores, a prazo, sobre gerações de portugue-
ses que, por ironia do destino, foram obrigados a abando-
nar o nosso país na procura de melhores condições de vida 
ou em situação de exílio por razões políticas. 
Tais efeitos vieram a ser significativamente atenuados 
pela Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro, a actual Lei da Nacio-
nalidade, aprovada nesta Assembleia, que revogou a Lei 
n.º 2098/59, de 29 de Julho. 
Porém — e já foi aqui dito —, as consequências da Lei 
n.º 2098/59 ainda hoje se fazem sentir e, Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, são ainda muito funestas as conse-
quências, os fragmentos dessa mesma lei. E é isso o que, 
hoje, nos traz aqui. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tendo em vista permitir a reaquisição da 
nacionalidade a quem a tinha automaticamente perdido por 
decisão do Estado Novo, a Lei n.º 37/81 determinava, no 
seu artigo 31.º, que os cidadãos portugueses que tivessem 
perdido a nacionalidade portuguesa por efeitos da aquisi-
ção voluntária da nacionalidade estrangeira, a pudessem 
adquirir mediante declaração, sendo capazes. 
Optou então o legislador não por uma reaquisição 
automática da nacionalidade mas, antes, pela acção volun-
tária do cidadão que, afectado por uma determinação des-
proporcionada e injusta, como, aliás, aqui foi dito pelo Sr. 
Secretário de Estado, declara querer utilizar o direito que 
agora é justamente devolvido. 
A actual legislação portuguesa sobre nacionalidade 
consagra a prevalência dos laços de sangue, o critério jus 
sanguinis sobre os de índole territorial, na esteira, aliás, 
das legislações europeias. Este é um vínculo jurídico, 
público, que liga o indivíduo e o Estado. Reconhece ao 
Estado, em defesa da conveniência ou do interesse público, 
a liberdade de conceder ou não a nacionalidade, bem como 
o direito de se opor à sua aquisição quando hajam funda-
mentadas razões para isso. 
Assim, a legislação baseia a reatribuição da nacionali-
dade em duas posições: a do indivíduo, cidadão a quem foi 
retirado um direito, que declara querer reavê-lo; a do Esta-
do, que, em defesa do interesse público, se pode opor a 
42 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

essa declaração. E é nomeadamente em relação a esta posi-
ção do Estado que aqui devemos, também hoje, pronun-
ciar-nos. 
Neste sistema, a vontade do indivíduo é determinante. 
E como peremptoriamente afirmou o Dr. Fernando Ama-
ral, então ministro da Administração Interna, nesta Assem-
bleia, a 12 de Junho de 1981, aquando da apresentação da 
proposta de lei n.º 29/II, mais tarde a Lei n.º 37/81 (actual 
Lei da Nacionalidade), «o relevo que se reconhece à von-
tade do cidadão resulta da consagração do princípio de que 
a nacionalidade, para nós, é um direito fundamental». 
Ora é esse direito fundamente que nós, PSD, queremos 
aqui reafirmar. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — De facto, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, para o PSD a nacionalidade é um direito fun-
damental e as suas repercussões são profundas na vida dos 
cidadãos e na própria vida social e política. 
Quanto à vida dos cidadãos, as implicações são eviden-
tes; quanto à vida política e social, como lembrou Jorge 
Miranda, também nesta Câmara, nessa mesma ocasião, na 
apresentação de um outro seu projecto alternativo, «através 
dessa cidadania e da escolha de critérios da sua aquisição, 
da sua perda e da sua reaquisição, fica estabelecida a com-
posição da comunidade política com o povo. É através 
dela, em regime democrático, que fica estabelecido quem 
faz parte do povo, titular da soberania.» 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Estão em apreciação uma proposta de lei e quatro projectos 
de lei que visam objectivos distintos. 
Por um lado, a proposta de lei n.º 76/IX e o projecto de 
lei do Partido Socialista, visam alterar o artigo 31.º da 
actual Lei da Nacionalidade, mantendo 
todos os 
fundamentos da actual legislação e, por outro lado, os 
projectos de lei do Partido Comunista Português, do Bloco 
de Esquerda e de Os Verdes visam modificar ou 
aprofundar, alterando a mesma legislação, para além, 
eventualmente, de 
situações de 
reaquisição que os outros dois projectos também referem. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em nosso enten-
der não é este o momento nem é esta a forma para resolver 
as questões da nacionalidade colocadas pelos núcleos da 
imigração. Este é o momento, como, aliás, já aqui foi 
salientado pelo Sr. Secretário de Estado, de resolver o 
problema criado a portugueses nascidos em Portugal e a 
quem, pela lei de 1959, foi retirado o direito à nacionalida-
de portuguesa. 
considerarem 
O Partido Socialista apresenta na sua proposta um texto 
de alteração ao artigo 31.º da Lei n.º 37/81, como há pouco 
afirmei. Diz-se aí que devem ser criadas condições para 
que os portugueses readquiram a nacionalidade portuguesa 
e o nosso desejo é também que os portugueses que perde-
ram a nacionalidade portuguesa na sequência da entrada 
em vigor da Lei n.º 2098/59 a possam readquirir. 
as 

Não são, porém, tecnicamente aceitáveis os termos em 
que o faz. Na legislatura anterior, o PSD teve semelhante 
iniciativa e muito melhor fundamentada. Lembramos que 
nessa altura, curiosamente, o Partido Socialista acabou por 
inviabilizar, em sede de comissão, a apreciação, na espe-
cialidade, e a votação final da nossa proposta. 
Mas desta vez não faremos o mesmo. A redacção pro-
posta pelo Partido Socialista está — e creio que será fácil 
reconhecê-lo — eivada de uma imprecisão técnica indese-
jável, mas como apoiamos o seu objectivo temos, clara-
mente, todo o interesse em que a sua posição seja viabili-
zada. A imprecisão da manifestação por qualquer forma 
corre, de facto, o risco de criar mais problemas do que 
resolver os que existem. 
Consideramos, assim, que a reaquisição da nacionali-
dade por declaração, no prosseguimento do princípio pelo 
qual se tem norteado toda a prática anterior, acolhe o dese-
jo partilhado por grande parte desta Câmara, o de que os 
portugueses readquiram a nacionalidade perdida pela lei de 
1959, o que é, aliás, um desejo comum na sociedade portu-
guesa. 
Se for possível fazê-lo de uma forma expedita, como é 
desejo do Governo, quer na forma que propõe quer noutras 
que venham a ser encontradas, essa situação será desejá-
vel, nomeadamente quando não se tenha verificado 
averbamento de perda de nacionalidade por aplicação da 
lei de 1959. 
Apoiamos, pois, a proposta do Governo, que atende 
aos legítimos interesses portugueses e vem na senda da 
tradição da legislação portuguesa nesta área. E estas 
preocupações, que inquietam muitos membros da vasta 
comunidade portuguesa emigrante, devem estar na origem 
da atitude que aqui, enquanto Deputados, assumirmos. 
Acresce o facto de que a proposta do Governo, reco-
nhecendo um erro cometido pelo Estado em 1959, contem-
pla a não existência, nestes casos, da reaquisição do direito 
de oposição que cabia ao Estado. Saudamos este facto. O 
Estado esteve na origem do problema e é justo que, no 
mínimo, não persista, sob direito de oposição, nessa sua 
decisão, errada, tomada em 1959. 
Em conclusão, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
está em apreciação uma lei de particular significado. 
O Grupo Parlamentar do PSD, certo de assumir, mais 
uma vez, a liderança prática da resolução de um problema 
que preocupa os portugueses, apoia a proposta de lei do 
Governo, está certo de que neste sentido é acompanhado 
pelo Partido Popular e espera e deseja ser acompanhado 
igualmente por outros partidos representados nesta Assem-
bleia, especialmente pelo Partido Socialista, autor de um 
projecto de lei que vai de encontro a estes mesmos interes-
ses nacionais. 
A aprovação desta janela de esperança e o reconheci-
mento, de facto, perante a vasta maioria dos membros das 
comunidades portuguesas de que, em 1959, Portugal lhes 
retirou um direito fundamental, deve ser alvo de uma pro-
funda preocupação e reunir nesta Assembleia o maior 
consenso possível. 
Esta é uma questão de Estado e é a esse nível que deve 
ser considerada. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
16 DE JULHO DE 2003 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Celeste Correia. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Como já 
vimos, algumas das iniciativas hoje em discussão incidem 
também sobre a aquisição da nacionalidade portuguesa por 
parte dos nossos imigrantes. 
Sobre isso, gostaria de dizer, sucintamente, o seguinte: 
a actual Lei da Nacionalidade é injusta para com os imi-
grantes e seus filhos que aqui nascem, crescem, expressam 
os seus sentimentos em português, são cá escolarizados e 
socializados, não conhecem outra pátria nem têm geral-
mente qualquer relação com outro país, inclusivamente 
com o de origem dos seus pais. Só que esta pátria não os 
reconhece como seus. 
A actual Lei da Nacionalidade, com o tempo, mostrou-
se desajustada à nova realidade portuguesa e é injusta para 
com os imigrantes, porque (vou dar alguns exemplos): 
impede-os de aceder a cargos dirigentes dos serviços 
públicos; impede-os de aceder a um simples emprego na 
segurança privada como, por exemplo, num qualquer cen-
tro comercial; se condenados por qualquer crime, podem 
ser expulsos com pena acessória para o país de origem dos 
pais. Relembro aqui o incómodo que sentimos todos quan-
do vemos os nossos compatriotas voltarem para os Açores 
expulsos dos Estados Unidos sem sequer saberem falar a 
língua portuguesa. Não se pode defender direitos — e 
bem! — para os emigrantes portugueses nos seus países de 
acolhimento e negar esses mesmos direitos aqui aos nossos 
imigrantes. Não é coerente, não é sério!! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Voltando atrás: como é óbvio, os imi-
grantes estão sujeitos a obrigações especiais relativamente 
à polícia de estrangeiros, mas não podem fazer o serviço 
militar, o que contribuiria para uma maior socialização de 
muitos, e são ainda sujeitos a limitações para participarem 
em equipas desportivas federadas. Vou dar um exemplo: 
há poucos dias, uma jovem equipa feminina do Bairro da 
Pedreira dos Húngaros campeã nacional de andebol não 
conseguiu fazer um estágio no estrangeiro porque as atle-
tas não eram portuguesas…! Quantos campeões e campeãs 
não estaremos a perder nas diferentes modalidades despor-
tivas? Quem sabe, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados? 
É sistematicamente negada a nacionalidade portuguesa 
a muitos imigrantes, fundamentalmente porque, como já 
foi dito aqui, são pobres. Que se exija conhecimento da 
língua portuguesa — é evidente! —, idoneidade cívica — 
sim! —, ligação efectiva à comunidade nacional — sim! 
—, mas exigir grandes rendimentos só tem vindo a criar 
injustiças e feridas nada propiciadoras da coesão social que 
todos almejamos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Esta bancada — como outras, com certeza, mas falamos 
por nós — não defende o facilitismo. A nacionalidade 
portuguesa não é um bem qualquer que possa ser distribuí-
do sem regras, sem critérios rigorosos e sem prevenir 
eventuais fraudes. 
Não somos ingénuos, mas nenhum cartaz visto na Índia 
pelo Sr. Secretário de Estado José Cesário nos pode afastar 
desta ideia central: a lei actual deve ser revista porque está 
a contribuir para fenómenos de exclusão e marginalização, 
que têm vindo a crescer na sociedade portuguesa — o que 
é mau para todos. 
Não podemos fazer profissão de fé na integração dos 
imigrantes e, depois, negar-lhes um dos instrumentos mais 
poderosos para essa mesma integração e cidadania, que é o 
acesso à nacionalidade. 
Sejamos coerentes, Sr.as e Srs. Deputados: há pessoas 
que querem participar de pleno direito nesta construção 
colectiva de um país mais forte, mais coeso e mais 
enriquecido pela diversidade. 
Sabemos que não é um assunto fácil, mas apelo à sensi-
bilidade dos Deputados da maioria para que, em diálogo, 
possamos vir a encontrar soluções adequadas e sensatas — 
repito, adequadas e sensatas — por forma a facilitar o 
acesso e usufruto a esses cidadãos do grande património 
que é a nacionalidade portuguesa. 
Há que abrir a porta da esperança. Saibamos fazê-lo 
com justiça e com muito bom senso. 

Aplausos do PS e de Deputados do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
esta segunda intervenção foi suscitada pela resposta (ou 
pela ausência dela) da parte do Sr. Secretário de Estado da 
Justiça e também por algumas considerações que foram 
tecidas pelos Srs. Deputados Nuno Teixeira de Melo e 
António Nazaré Pereira. 
Em primeiro lugar, o Sr. Secretário de Estado não sabe 
— ou, provavelmente, não quis referir — que existe um 
regime de excepção em Goa, que obviamente interfere 
com as questões que colocou. Portanto, seria, se calhar, 
mais honesto e mais claro que o tivesse referido e que 
também não quisesse, uma vez mais, escamotear a oportu-
nidade de lidar e de enfrentar estes problemas — porque 
este problema dos emigrantes existe —, dizendo que não é 
oportuno ou que esta não é a forma, varrendo o lixo para 
baixo do tapete, falando das ilegalidades. 
Obviamente (e também partilhamos daquilo que já foi 
aqui referido) que não se trata de uma questão de ingenui-
dade, mas justamente de enfrentar um problema e de fazer 
justiça, porque se queremos fazer justiça em relação a uma 
situação do passado — e bem, no nosso entender — temos 
de aprender com os nossos erros e evitar que os façamos 
também no momento futuro. 
Em relação ao direito do solo, Srs. Secretários de Esta-
do, não é propriamente nenhuma excentricidade do Bloco 
de Esquerda. Estava previsto no nosso ordenamento jurídi-
co desde 1867 e na Lei da Nacionalidade de 1959, está 
previsto na Constituição do Estados Unidos da América, 
na legislação canadiana e na de outro países. 
Portanto, parece-nos que faz todo o sentido que o direi-
to à nacionalidade dos filhos dos imigrantes não esteja 
condicionado pela legalidade dos pais. Caso contrário, 
44 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

ponto que é este: desde 1959 que está criada uma situa-
ção que, todos concordamos, é de gritante injustiça para 
compatriotas nossos nascidos em Portugal, que, por força 
das circunstâncias da vida, tiveram de emigrar e que, por 
via da lei de 1959, se viram esbulhados da nacionalidade 
portuguesa. Pretendemos repor uma situação, acabando 
com esta injustiça. 
Todas as outras matérias que têm a ver com a Lei da 
Nacionalidade necessitam de um tempo de maturação, de 
reflexão. É preciso discutir muito bem cada uma destas 
questões, ver com atenção aquilo que está bem na nossa lei 
e aquilo que, porventura, temos de mudar. 
Essas matérias podem (não é esperar) estar num tempo 
diferente deste, porque neste sabemos do que é que esta-
mos a falar, sabemos qual é o universo de pessoas que está 
compreendido, podemos resolver de uma forma mais efi-
ciente, mais rápida e mais prática, porque são compatriotas 
nossos, estão registados nos nossos serviços. As outras 
situações são diferentes. Todos compreendemos isto. 
Se podemos resolver já esta situação, por que é que 
havemos de deixar para amanhã uma situação, como esta, 
que todos reconhecemos que é injusta? É só isso que 
dizemos, é só isso que aqui trazemos à Assembleia da 
República. 
Sem prejuízo de outras discussões — Sr.ª Deputada 
Celeste Correia, o vosso projecto de lei também não con-
templa outras questões —, todas elas muito importantes, 
vamos resolver já esta questão. Porque, meus senhores, 
esta situação de injustiça tem 44 anos! Essa é a questão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Não espere mais 44 
anos para resolver as outras questões! 

O Sr. Presidente: — Como não há mais oradores ins-
critos, está encerrado o debate, na generalidade, desta 
proposta de lei e dos vários projectos de lei sobre esta 
matéria. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Peço a 
palavra, para uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, estará recordado, certamente, de que há, suponho, 
cerca de duas semanas, numa intervenção do Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes, foi feita uma referência ao programa 
Porto Feliz, sendo que, à data, numa interpelação à Mesa 
disse, através de V. Ex.ª, ao Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes que iríamos juntar o documento comprovativo do 
programa. 
Assim, a interpelação vai sentido de solicitar a V. Ex.ª 
a distribuição, nomeadamente às lideranças dos grupos 
parlamentares, do documento que agora junto, que dá 
conta precisamente do grande sucesso desta iniciativa,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
constituímos aqui uma espécie de um mecanismo particu-
lar, de uma herança dos efeitos de um delito — neste caso 
é a permanência ilegal no território nacional —, o que, 
para além, no nosso entender, de ser desumano, se figura 
obviamente de constitucionalidade duvidosa. 
Por outro lado, relativamente ao que é a ligação efecti-
va ou a edilidade cívica, parece-nos que tem de haver 
critérios claros — como, por exemplo, a prática de crime 
punível com a pena maior — e não vagos que podem ser 
discricionários, como a idoneidade cívica e moral. 
Parece-nos que o que está em questão não são, de fac-
to, aspectos tecnicistas, jurídicos, ou algumas questões que 
poderiam ser alvo de regulamentação posterior, como o Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo muito bem sabe, mas um 
outro aspecto. O Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, que 
foi bastante claro na sua intervenção, pensa que este pro-
blema se resolvia com a restrição dos direitos dos imigran-
tes, ignorando uma vez mais este problema e contrariando 
o que têm sido as «provas experienciais» nesta matéria que 
mostram que quanto mais se restringem os direitos dos 
imigrantes mais estes se tornam em mão-de-obra barata e 
explorada, agravando-se estes problemas. 
Ou seja, tentam calar esta discussão dizendo que não é 
oportuno, que esta não é a forma. Perguntamos, então, 
quando é que é oportuno, porque o problema existe tal 
como as gerações das pessoas que estão em condições 
infra-humanas e desumanas, às quais é negado este direito 
essencial — o que, no nosso entender, reflecte as políticas 
de imigração deste Governo. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Justiça. 

O Sr. Secretário de Estado da Justiça: — Sr. Presi-
dente, muito brevemente, aproveitando o tempo que ainda 
me resta e a cedência que, julgo, veio da bancada do PSD, 
quero dar nota do seguinte: respeito muito as intervenções 
das Sr.as Deputadas Celeste Correia e Joana Amaral Dias, 
sobre esta… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Não ouviu a minha 
intervenção? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não respeita a 
intervenção do Sr. Deputado António Filipe? 

O Orador: — Respeito todas, mas estou a referir-me 
às questões colocadas pelas Sr.as Deputadas e que têm a 
ver com uma interpelação feita — no fundo, é isso — 
sobre o objecto da nossa proposta de lei. 
Tive oportunidade de dizer que o Governo não preten-
dia, assumidamente, resolver na nossa proposta de lei 
todas essas questões. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Não pretende 
resolver, ponto final! 

O Orador: — Não estou a dizer que essas questões 
não existem. Estou a partir, pragmaticamente, de um 
bem! 


16 DE JULHO DE 2003 

O Orador: — … nomeadamente pelo número de toxi-
codependentes que estão em tratamento graças ao progra-
ma Porto Feliz e a esta iniciativa da Câmara Municipal do 
Porto. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo, a sua interpelação é, rigorosamente, um requerimen-
to. Aceito-a como requerimento. Faça chegar o documento 
à Mesa para o fazer distribuir. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
gostaria de fazer também um requerimento. Através da sua 
pessoa, pedia-lhe para interceder junto de quem acabou de 
fazer este requerimento no sentido de saber se nos núme-
ros referidos nesse documento também estão incluídos os 
arrumadores, que, infelizmente, se têm vindo… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Estão! 

O Orador: — Dá-me licença que termine rapidamen-
te? 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Estão! 

O Orador: — Dão-me licença, Srs. Deputados? 
Gostava de poder concluir, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, está no uso da 
Os Srs. Deputados são obrigados a respeitar o uso da 
palavra. 
palavra. 

O Orador: — Muito obrigado. 
Gostava de saber se nesses números estão também con-
tabilizados todos os arrumadores que, estando no mesmo 
programa, se acotovelam, agora, no Hospital Conde Ferrei-
ra, com nítidos sinais de embriaguês por manifesto 
insucesso dos objectivos, dos meios e dos fins desse 
próprio programa. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — É vontade de 
dizer mal! 

O Sr. Presidente: — O seu requerimento, Sr. Deputa-
do, é anotado e constará do Diário. A entidade a quem se 
dirige talvez responda… 
Srs. Deputados, antes de passarmos às votações, o Sr. 
Secretário vai proceder à leitura de um anúncio. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitido, o 
projecto de resolução n.º 167/IX — Promoção da igualda-
de no âmbito da Assembleia da República (PSD e CDS-
PP). 

O Sr. Presidente: — Vamos, pois, entrar no período 
regimental de votações. 
Antes de mais, vamos proceder à verificação do quó-
rum, utilizando o cartão electrónico. 

Pausa. 

Srs. Deputados, o quadro electrónico regista 161 pre-
senças, pelo que temos quórum para proceder às votações. 
Começamos pela apreciação do voto n.º 73/IX — De 
pesar pelo falecimento do ex-Deputado da Assembleia da 
República Dr. Ruy de Oliveira (Deputado do CDS-PP 
Narana Coissoró). 
Tem a palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Foi com grande mágoa que recebi a notí-
cia do falecimento do Dr. Ruy de Oliveira. 
O Dr. Ruy de Oliveira foi uma personalidade ilustre do 
Porto, médico especialista em anestesia muito respeitado, 
com trabalhos científicos publicados no País e no estran-
geiro, um Deputado conhecido no tempo da fundação do 
CDS, que acompanhou de perto as peripécias do tempo 
revolucionário, e teve um papel importantíssimo na 
implantação do CDS no Norte. Foi Presidente da Comissão 
Executiva do CDS do Norte e, depois, Presidente da 
Comissão Executiva Nacional. Foi Secretário-Geral do 
partido e a ele se deve a reconstrução do edifício da sede 
do CDS que estava em ruínas e que, hoje, está como que se 
conhece. 
Além disso, o Dr. Ruy de Oliveira teve a coragem de 
refazer todo o ficheiro do CDS quando o partido era cons-
tantemente vandalizado pelos rapazolas da chamada 
«extrema-esquerda», que chegaram a deitar fogo sob a 
complacência da autoridade, que, aliás, não se mostrava. 
Mas não é esse o principal motivo do nosso voto de pesar. 
O Dr. Ruy de Oliveira foi Deputado à Assembleia da 
República durante duas legislaturas, foi Presidente da 
Comissão de Administração Interna e Poder Local e, tam-
bém, Presidente da Comissão de Saúde e Segurança 
Social, e contribuiu grandemente para a constituição e o 
prestígio da Aliança Democrática, para a sua força, aqui 
demonstrada nas grandes mudanças que ocorreram nesse 
tempo. 
Era um homem de convicções fortes, lídimo democra-
ta-cristão. A sua postura de homem de poucas palavras 
mas de grande afirmação pessoal era confundida com o 
que chamavam dureza. Não era dureza, porque naqueles 
tempos em que o partido era constantemente perseguido 
pelos poderes fácticos era efectivamente necessária uma 
grande coragem para enfrentar todos os ataques que o 
partido sofria, pelo que era exigida uma enorme coragem 
que sempre revelou. 
Quem o conheceu de perto sabe como ele foi um 
homem bom, dedicado à causa da democracia e verdadei-
ramente um construtor do nosso partido. Daí esta homena-
gem que, hoje, aqui lhe presto, eu próprio como seu amigo 
de sempre, e todos os que conheceram bem — e alguns 
estão presentes nesta bancada — a sua obra, que está bem 
visível no edifício do Largo Adelino Amaro da Costa. 
Devemos-lhe esta palavras de reconhecimento, gratidão e 
saudade. 
46 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

Por isso, peço à Câmara que louve e registe a sua 
actuação na implantação da democracia em Portugal e, 
principalmente, na afirmação do CDS naqueles tempos 
difíceis. Cumprimentos à família enlutada. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do voto n.º 73/IX. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

A Assembleia da República manifesta o seu pesar pelo 
falecimento do Dr. Ruy Garcia de Oliveira que foi Deputa-
do da Assembleia da República nas 1.ª e 2.ª Legislaturas, 
Presidente da Comissão de Administração Interna e Poder 
Local e Dirigente do CDS-PP, tendo exercido os cargos de 
Presidente da Comissão Executiva Nacional e Secretário-
Geral nos anos de 1976 a 1983. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que há 
três votos de pesar, prestaremos homenagem conjunta às 
personalidades sobre que os mesmos incidem. 
Passamos, pois, ao voto n.º 72/IX — De pesar pelo 
falecimento do escritor Augusto Abelaira (PS). 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luiz Fagundes Duarte 
para proceder à leitura deste voto. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto é do seguinte teor: «Ao longo dos 
44 anos da sua carreira literária, o escritor Augusto Abelai-
ra habituou-nos à sua presença discreta mas sempre inter-
ventora, tanto na vida cultural portuguesa, stricto sensu, 
como naquilo que geralmente se entende como a vida de 
um país. Abelaira foi jornalista e todos o recordaremos 
pelas suas crónicas em jornais, como O Século, O Jornal, 
ou o JL, nas quais comentava, com um notável sentido de 
ironia, as coisas da vida e dos homens a que ia assistindo. 
cargos 
públicos 
Abelaira 
desempenhou 
de 
responsabilidade, como director-adjunto de programas da 
RTP ou membro do Conselho de Imprensa e do Conselho 
de Comunicação Social; foi director de publicações tão 
importantes na história recente da cultura e da comunica-
ção social do nosso país, como a Seara Nova ou a Vida 
Mundial; foi presidente da Associação Portuguesa de 
Escritores; foi activista político, militando no MUD 
Juvenil, subscrevendo manifestos contra a ditadura, sen-
do duas vezes detido pela PIDE, uma delas em 1965, por 
causa da atribuição do prémio da então Sociedade Portu-
guesa de Escritores, por um júri por ele presidido, ao 
escritor Luandino Vieira. Mas Abelaira foi, com todo o 
peso da palavra — e cremos que, como tal, ficará para a 
História —, um escritor. Inicialmente tentado pela poe-
sia, acabaria por se dedicar à ficção, tendo publicado 15 
livros de romance, conto e teatro, deixando-nos ainda um 
romance em fase de acabamentos. 
Augusto Abelaira nunca foi daqueles escritores que 
encaram a sua actividade e os seus livros como um meio 
para a satisfação das vaidades pessoais nas passarelas 

sociais. Como alguém disse, dando eco à voz popular, 
Augusto Abelaira foi escritor que nunca se pôs em bicos 
de pés. E, no entanto, todos aqueles que, em Portugal, 
lêem livros e também jornais e revistas sabem quem ele foi 
e que sempre esteve ali, ao nosso lado, a comentar-nos ao 
ouvido a História colectiva de Portugal, onde todos nós, 
como se pode ver nos livros que nos deixou, também 
desempenhamos um papel. Foi por isso que Abelaira nun-
ca foi um escritor de grandes públicos; mas também foi 
por isso que o meio literário português o reconheceu, ainda 
que tardiamente, atribuindo-lhe o Grande Prémio de 
Romance e Novela da Associação Portuguesa de Escrito-
res, com o livro Outrora Agora (1996), não por acaso, o 
14.° dos seus 15 livros publicados… 
Entre as páginas dos jornais e revistas onde publicou 
crónicas; entre as páginas e as personagens dos livros que 
foi publicando desde 1959, com A Cidade das Flores, até 
ao inédito e póstumo Nem só, mas também, passando por 
Bolor (1968), Sem Tecto entre Ruínas (1978) ou O Triunfo 
da Morte (1981); e entre os ecos das longas conversas e 
discussões sem fim sobre tudo, que tão bem soube cultivar, 
Augusto Abelaira ficará entre nós ainda por muito tempo, 
até porque ele é pessoa que nos faz falta. Na verdade, é 
ainda a custo que nós, os que lhe sobrevivemos, tentamos 
soletrar as frases do fadário português que ele — como 
escritor, como jornalista e como conversador — tão bem 
soube pronunciar. 
Por isso, a Assembleia da República ergue-se em senti-
da homenagem a Augusto Abelaira, recordando o homem 
que — «nem só, mas também», por meio da sua vida e dos 
seus livros — triunfou da morte.» 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Vamos votar o voto n.º 72/IX. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário vai proceder à leitura do voto n.º 
74/IX — De pesar pelo falecimento do ex-Deputado da 
Assembleia da República Dr. Henrique Barrilaro Ruas 
(Presidente da AR) 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto é do seguinte teor: 

A morte de Henrique Barrilaro Ruas deixa um vazio no 
quadro da intervenção cívica e cultural do nosso país. 
Homem de fortes convicções, manteve-se sempre fiel aos 
princípios monárquicos e democráticos que perfilhou. 
Ainda antes da Revolução do 25 de Abril, a sua actua-
ção política colocou-o ao lado dos ideais da Liberdade e da 
Democracia. Posteriormente, destacou-se na implantação 
do Partido Popular Monárquico e participou na Aliança 
Democrática, vindo a ser Deputado à Assembleia da Repú-
blica, eleito nas respectivas listas. 
No âmbito cultural, marcou, como professor universitá-
rio de alto nível pedagógico, sucessivas gerações de estu-
dantes das áreas da História e da Filosofia. 
Foi, ainda, prestigiado tradutor e publicista, deixando 
obras de inegável valor. Destas sobressai a erudita edição 
16 DE JULHO DE 2003 

de Os Lusíadas, aparecida recentemente como fruto de 
dezenas de anos de paciente labor. 
A Assembleia da República exprime o seu pesar pelo 
falecimento do benemérito cidadão Henrique Barrilaro 
Ruas e endereça à sua família sentidas condolências. 

O Sr. Presidente: — Vamos proceder à votação do 
voto n.º 74/IX. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, em homenagem às três entidades refe-
ridas, peço à Câmara que guardemos 1 minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Os votos de pesar serão transmitidos às famílias enluta-
Vamos passar à votação, na especialidade, das propos-
tas de alteração ao Decreto n.º 50/IX — Lei dos Partidos 
Políticos 
Em primeiro lugar, vamos votar a proposta de altera-
ção, apresentada pelo PSD e CDS-PP, da alínea c) do 
artigo 18.º. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 
das. 

É a seguinte: 

c) Não apresentação de candidaturas em quais-
quer eleições gerais e durante um período de seis 
anos consecutivos, em pelo menos um terço dos 
círculos eleitorais ou um quinto das autarquias 
locais; 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação da proposta 
de alteração, apresentada pelo PSD e CDS-PP, do corpo do 
n.º 1 do artigo 32.º. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

1 — A destituição de titulares de órgãos partidários 
pode ser decretada em sentença judicial, a título de sanção 
acessória, nos seguintes casos: 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação final global do Decreto n.º 50/IX — Lei dos Parti-
dos Políticos, com as alterações entretanto aprovadas. 
Chamo a atenção da Câmara de que esta é uma lei 
orgânica cuja aprovação exige, portanto, maioria qualifica-
da e, de acordo com o Regimento, tem de ser objecto de 
votação por meio electrónico. 

Pausa. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, é para informar a Mesa que não tenho comigo o cartão 
electrónico. No entanto, como estou presente, se for possí-
vel contar comigo para efeitos de votação, agradeço. 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Informam-me que há vários Srs. 
Deputados que também não estão de posse dos respectivos 
cartões electrónicos, pelo que vamos tomar nota o nome de 
todos, uma vez que a aprovação deste diploma exige maio-
ria qualificada, pelo que não pode haver dúvidas sobre esta 
matéria. 

Pausa. 

A Mesa regista o nome dos seguintes Srs. Deputados 
que não têm o respectivo cartão: Álvaro Castello-Branco, 
António Nazaré Pereira, António Costa, Alberto Martins, 
Manuela Melo e Jerónimo de Sousa. 
Vou partir do princípio de que estes Srs. Deputados 
conformam os seus votos com os dos respectivos grupos 
parlamentares. 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação final 
global do Decreto n.º 50/IX — Lei dos Partidos Políticos, 
com as alterações entretanto aprovadas. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, o quadro electrónico registou 158 
votos «sim», o que significa que estão preenchidos os 
requisitos constitucionais para a aprovação deste diploma. 
Para além dos Srs. Deputados que referi que se encontram 
presentes e não fizeram uso do cartão electrónico, mas 
cujo voto conta como sendo no sentido do dos respectivos 
grupos parlamentares. 
Portanto, o número apurado é mais do que suficiente 
para obter a maioria absoluta, ou seja, os 116 Deputados. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação, na especiali-
dade, das propostas de alteração ao Decreto n.º 51/IX — 
Aprova o Código do Trabalho. 
Em primeiro lugar, vamos votar a proposta de altera-
ção, apresentada pelo PSD e CDS-PP, do artigo 3.º do 
Decreto. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 3.° 
Entrada em vigor 

48 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

1 — O Código do Trabalho entra em vigor no dia 1 de 
d) (Eliminar.) 

2 — No caso previsto no número anterior, a decisão do 
trabalhador é aplicável até ao termo do prazo de vigência 
que constar da convenção colectiva de trabalho escolhida 
ou, quando este prazo não existir, pelo período de um ano. 
3 — O uso da faculdade referida no n.° 1 do presente 
artigo não afecta a vigência dos instrumentos de regula-
mentação colectiva de trabalho em vigor na empresa à data 
do exercício daquela faculdade. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação das propostas de alteração relativas à parte dispo-
sitiva do Código do Trabalho (anexo ao Decreto n.º 
51/IX). 
Vamos votar a proposta de alteração, apresentada pelo 
PSD e CDS-PP, do artigo 2.º do Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

É a seguinte: 

Artigo 2.° 
Instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho 

1 — .............................................................................. 
2 — Os instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho negociais são a convenção colectiva, o acordo de 
adesão e a decisão de arbitragem voluntária. 
3 — .............................................................................. 
4 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta de alteração, apresentada pelo PSD e 
CDS-PP, do artigo 4.º do Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

É a seguinte: 

Artigo 4.º 
Princípio do tratamento mais favorável 

1 — As normas deste Código podem, sem prejuízo do 
disposto no número seguinte, ser afastadas por instrumento 
de regulamentação colectiva de trabalho, salvo quando 
delas resultar o contrário. 
2 — As normas deste Código não podem ser afastadas 
por regulamento de condições mínimas. 
3 — (Anterior n.° 2.) 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a proposta de 
alteração, apresentada pelo PS, ao mesmo artigo 4.º do 
Código do Trabalho. 

Dezembro de 2003. 
2 — ............................................................................... 
3 — ............................................................................... 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informam-me 
que a proposta de alteração, apresentada pelo PSD e CDS-
PP, do artigo 5.º do Decreto foi retirada, pelo que passa-
mos às propostas relativas ao artigo 15.º do Decreto. 
Vamos começar por votar a proposta de alteração, 
apresentada pelo PSD e CDS-PP, do referido artigo 15.º do 
Decreto. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 15.° 
Escolha de convenção aplicável 

1 — Nos casos em que, após a entrada em vigor do 
Código do Trabalho, seja outorgado instrumento de regu-
lamentação colectiva de trabalho negocial aplicável em 
empresa na qual se encontra em vigor um ou mais instru-
mentos outorgados antes da data da entrada em vigor do 
Código do Trabalho, os trabalhadores da empresa, que não 
sejam filiados em sindicato outorgante, susceptíveis de 
serem abrangidos pelo âmbito sectorial ou profissional de 
aplicação do instrumento de regulamentação colectiva de 
trabalho negocial em causa, podem escolher, por escrito, o 
instrumento que lhes é aplicável. 
2 — No caso previsto no número anterior, a convenção 
aplica-se aos trabalhadores até ao final do prazo que dela 
expressamente constar ou, sendo esta objecto de alteração, 
até à sua entrada em vigor. 
3 — No caso de a convenção colectiva não ter prazo de 
vigência, os trabalhadores são abrangidos durante o prazo 
mínimo de um ano. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta, apresen-
tada pelo PS, de eliminação das alíneas b), c) e d) do n.º 1 
e de substituição da epígrafe e dos n.os 2 e 3 do artigo 15.º 
do Decreto. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, do BE e de Os Verdes e 
votos a favor do PS. 

Era a seguinte: 

Artigo 15.° 
Escolha da convenção aplicável 

1 — ............................................................................... 

a) ....................................................................... 
b) (Eliminar.) 
c) (Eliminar.) 

16 DE JULHO DE 2003 
Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 4.° 
Princípio do tratamento mais favorável 

As fontes de direito superiores prevalecem sobre as 
fontes inferiores, salvo na parte em que estas, sem oposi-
ção daquelas, estabeleçam um tratamento mais favorável 
para o trabalhador. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação da proposta de alteração, apresentada pelo PS, do 
n.º 2 do artigo 17.º do Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS e do BE e abs-
tenções do PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

2 — O empregador não pode exigir ao candidato a 
emprego ou ao trabalhador que preste informações relati-
vas à sua saúde ou estado de gravidez, salvo quando parti-
culares exigências relativas a segurança, higiene e saúde 
no trabalho o justifiquem e seja fornecida por escrito a 
respectiva fundamentação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de aditamento, apresentada pelo PSD e CDS-PP, 
de um novo n.º 3 ao artigo 17.º do Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do BE e abstenções do 
PS, do PCP e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

3 — As informações previstas no número anterior são 
prestadas a médico, que só pode comunicar ao empregador 
se o trabalhador está ou não apto para desempenhar a acti-
vidade, salvo autorização escrita deste. 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação da proposta 
de alteração, apresentada pelo PS, do n.º 3 do artigo 17.º 
do Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS e do BE e abs-
tenções do PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

3 — As informações previstas no número anterior só 
podem ser prestadas a médico, que apenas comunicará ao 
empregador se o trabalhador está ou não apto para desem-
penhar a actividade, salvo autorização escrita deste. 


O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta de altera-
ção, apresentada pelo PSD e CDS-PP, do anterior n.º 3 do 
artigo 17.º do Código do Trabalho, com a renumeração dos 
anteriores n.os 3 e 4, que passam a n.os 4 e 5. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

4 — O candidato a emprego ou o trabalhador que haja 
fornecido informações de índole pessoal, goza do direito 
ao controlo dos respectivos dados pessoais, podendo tomar 
conhecimento do seu teor e dos fins a que se destinam, 
bem como exigir a sua rectificação e actualização. 
5 — (Anterior n.° 4.) 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta de adita-
mento, apresentada pelo PS, de um novo n.º 4, passando o 
anterior n.º 4 a n.º 5, ao artigo 17.º do Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS e do BE e abs-
tenções do PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

4 — O candidato a emprego ou o trabalhador que tenha 
fornecido informações de índole pessoal, goza do direito 
ao controlo dos respectivos dados pessoais, podendo tomar 
conhecimento do seu teor e dos fins a que se destinam, 
bem como exigir a sua rectificação e actualização. 
5 — (Anterior n.° 4). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, relativamente ao 
artigo 180.º, vamos votar a proposta de alteração, apresen-
tada pelo PSD e CDS-PP, com inclusão do título «Traba-
lho a Tempo Parcial» na Subsecção IV da Secção III do 
Capítulo II do Título II do Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

É a seguinte: 


Subsecção IV 
Trabalho a Tempo Parcial 
Artigo 180.° 
Noção 

1 — .............................................................................. 
2 — .............................................................................. 
3 — .............................................................................. 
4 — .............................................................................. 

50 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

O Sr. Presidente: — Vamos proceder à votação da 
proposta de alteração, apresentada pelo PSD, do artigo 
211.º do Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

É a seguinte: 
Artigo 211.° 
Direito a férias 
1 — O trabalhador tem direito a um período de férias 
retribuídas em cada ano civil. 
2 — ............................................................................... 
3 — ............................................................................... 
4 — ............................................................................... 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de alteração, apresentada pelo PSD e CDS-PP, do 
artigo 320.º do Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

É a seguinte: 

Artigo 320.° 
Informação e consulta dos representantes dos trabalhadores 

1 — O transmitente e o adquirente devem informar os 
representantes dos respectivos trabalhadores ou, na falta 
destes, os próprios trabalhadores, da data e motivos da 
transmissão, das suas consequências jurídicas, económicas 
e sociais para os trabalhadores e das medidas projectadas 
em relação a estes. 
2 — ............................................................................... 
3 — ............................................................................... 
4 — ............................................................................... 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta de altera-
ção, apresentada pelo PSD e CDS-PP, do artigo 366.º do 
Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

É a seguinte: 

Artigo 366.° 
Sanções disciplinares 

O empregador pode aplicar, dentro dos limites fixados 
no artigo 368.°, as seguintes sanções disciplinares, inde-
pendentemente de outras fixadas em instrumento de regu-
lamentação colectiva de trabalho e sem prejuízo dos direi-
tos e garantias gerais do trabalhador: 



a) ........................................................................ 
b) ........................................................................ 
c) ........................................................................ 
d) ........................................................................ 
e) ........................................................................ 
f) ......................................................................... 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta de aditamento, apresentada pelo PS, 
de um n.º 3 ao artigo 436.º do Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do CDS-PP e do BE, votos a favor do PS e abs-
tenções do PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

3 — O regime previsto no número anterior não se apli-
ca em caso de inexistência de procedimento disciplinar e 
não permite o alargamento das imputações contidas na 
nota de culpa a outros factos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação da proposta de alteração, apresentada pelo PSD e 
CDS-PP, do artigo 441.º do Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

É a seguinte: 

Artigo 441.º 
Regras gerais 

1 — .............................................................................. 
2 — .............................................................................. 

a) ........................................................................ 
b) ........................................................................ 
c) ........................................................................ 
d) ........................................................................ 
e) ........................................................................ 
f) .......................................................................... 

3 — .............................................................................. 

a) ........................................................................ 
b) ........................................................................ 
c) Falta não culposa de pagamento pontual da 
retribuição. 

4 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta de altera-
ção, apresentada pelo PSD e CDS-PP, de inclusão da sub-
secção e título imediatamente antes do artigo 549.º do 
Código do Trabalho. 
16 DE JULHO DE 2003 
Submetida à votação, foi aprovada, com voto a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

É a seguinte: 


Secção IV 
Depósito 
Artigo 549.° 
Depósito 

1 — ............................................................................... 
2 — ............................................................................... 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de aditamento, apresentada pelo PS, de um n.º 5 
ao artigo 557.º do Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do CDS-PP e do BE, votos a favor do PS e abs-
tenções do PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

5 — O regime previsto nos n.os 2, 3 e 4 do presente 
artigo não se aplica aos contratos individuais de trabalho 
anteriormente celebrados e às respectivas renovações que 
continuam a reger-se pela convenção anterior. 

O Sr. Presidente: — Vamos passar à votação da pro-
posta de alteração, apresentada pelo PSD e CDS-PP, do 
artigo 568.º do Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 568.° 
Determinação 

1 — ............................................................................... 

a) ........................................................................ 
b) À relevância da protecção social dos trabalha-
dores abrangidos pela convenção. 
c) ........................................................................ 

2 — ............................................................................... 
3 — ............................................................................... 
4 — ............................................................................... 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta de elimi-
nação, apresentada pelo PS, do artigo 606.º do Código do 
Trabalho. 


Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos agora votar a proposta de alteração, apresentada 
pelo PSD e CDS-PP, do artigo 606.º do Código do Traba-
lho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 606.º 
Contratação colectiva 

1 — Para além das matérias referidas no n.° 1 do artigo 
599.°, pode a contratação colectiva estabelecer normas 
especiais relativas a procedimentos de resolução dos con-
flitos susceptíveis de determinar o recurso à greve, assim 
como limitações, durante a vigência do instrumento de 
regulamentação colectiva de trabalho, à declaração de 
greve por parte dos sindicatos outorgantes com a finalida-
de de modificar o conteúdo dessa convenção. 
2 — As limitações previstas na segunda parte do núme-
ro anterior não prejudicam, nomeadamente a declaração de 
greve com fundamento: 

a) Na alteração anormal das circunstâncias a que 
se refere o n.° 2 do artigo 561.°; 
b) No incumprimento da convenção colectiva. 

3 — O trabalhador não pode ser responsabilizado pela 
adesão a greve declarada em incumprimento das limitações 
previstas no n.° 1. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, segue-se a vota-
ção da proposta de alteração, apresentada pelo PSD e 
CDS-PP, do artigo 617.º do Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

É a seguinte: 

Artigo 617.° 
Sujeitos 

1 — Quando um tipo contra-ordenacional tiver por 
agente o empregador abrange também a pessoa colectiva, a 
associação sem personalidade jurídica, bem como a comis-
são especial. 
2 — .............................................................................. 
3 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta de alteração, apresentada pelo PSD e 
CDS-PP, do artigo 620.º do Código do Trabalho. 
52 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 620.º 
Valores das coimas 

1 — ............................................................................... 
2 — ............................................................................... 
a) ........................................................................ 
b) ........................................................................ 
3 — ............................................................................... 
a) ........................................................................ 
b) ........................................................................ 
c) Se praticadas por empresa com volume de 
negócios igual ou superior a 2 500 000 euros e 
inferior a 5 000 000 euros, de 10 UC a 20 UC, 
em caso de negligência, e de 21 UC a 45 UC, em 
caso de dolo. 
d) ........................................................................ 
e) Se praticadas por empresa com volume igual 
ou superior a 10 000 000 euros, de 15 UC a 40 
UC, em caso de negligência, e de 55 UC a 95 
UC, em caso de dolo. 
4 — ............................................................................... 
a) ........................................................................ 
b) ........................................................................ 
c) ........................................................................ 
d) ........................................................................ 
e) ........................................................................ 
5— ................................................................................ 
6 — ............................................................................... 
7 — ............................................................................... 
8 — ............................................................................... 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da proposta de alteração, apresentada pelo PSD e 
CDS-PP, do artigo 672.º do Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 672.º 
Acidentes de trabalho e doenças profissionais 

1 — Constitui contra-ordenação grave a violação do 
disposto nos artigos 288.º, 298.º e 293.º, nos n.os 1 e 5 do 
artigo 303.º, no n.º 1 do artigo 306.º e nos n.os 1 e 2 do 
artigo 307.º. 
2 — ............................................................................... 



I SÉRIE — NÚMERO 143 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação da proposta de alteração, apresentada pelo PSD e 
CDS-PP, do artigo 681.º do Código do Trabalho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 681.º 
Cessação do contrato de trabalho 

1 — .............................................................................. 
a) ........................................................................ 
b) ........................................................................ 
c) ........................................................................ 
d) ........................................................................ 
e) O despedimento com fundamento na inadapta-
ção com violação do disposto no n.º 1 do artigo 
407.º e nos artigos 408.º, 410.º e 426.º, bem 
como a falta de fundamentação da comunicação 
de despedimento, nos termos do n.º 1 do artigo 
428.º. 
2 — .............................................................................. 
3 — .............................................................................. 
4 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora pro-
ceder à votação final global do Decreto n.º 51/IX — Apro-
va o Código do Trabalho, com as alterações entretanto 
aprovadas. 

Submetido à votação, foi aprovado com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

Para uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Álvaro Castello-Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: Procedeu-se hoje, nesta 
Câmara, a uma nova apreciação do Código do Trabalho, 
em virtude de o Sr. Presidente da República ter requerido a 
fiscalização preventiva de sete artigos desse mesmo Códi-
go. É importante sublinhar que todos nós nesta bancada 
respeitamos as posições institucionais do Sr. Presidente da 
República, sem, no entanto, jamais abdicarmos dos nossos 
princípios, dos nossos valores ou das nossas convicções. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — E foi exactamente com base nesses pres-
supostos — o respeito institucional e as nossas convicções 
— que apresentámos, conjuntamente com o Grupo Parla-
16 DE JULHO DE 2003 

modo estaremos a servir Portugal, doravante dotado de um 
instrumento essencial para os desafios que se avizinham. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração de voto, tem 
mentar do PSD, as propostas de alterações que hoje aca-
bamos de votar. 
Há muito que a necessidade de uma reforma da legisla-
ção laboral era sentida como necessária e urgente pela 
sociedade portuguesa ou, no mínimo, por uma larga maio-
ria desta. E isto porque a maioria da legislação dispersa 
sobre a matéria tinha, em média, mais de 15 anos, tradu-
zindo-se, pois, muito desta legislação num completo desfa-
samento da realidade socioeconómica portuguesa e euro-
peia. Era necessário, era urgente agir. 
Ciente dessa urgência, e no cumprimento do seu Pro-
grama, o Governo apresentou a esta Assembleia a proposta 
de lei n.º 29/IX, a qual resultou de um amplo processo de 
diálogo e de abertura e que se traduziu numa reforma que 
permite, finalmente, uma codificação, obviando as enor-
mes dificuldades de uma legislação dispersa em cerca de 
120 diplomas. 
Uma reforma que se traduz num passo importante para 
reforçar o modelo social europeu nas relações de trabalho, 
mas sem perder de vista a nossa própria realidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Uma reforma que enfrenta as dificulda-
de estruturais de uma economia comum, colocando a tóni-
ca sobre aspectos como produtividade, qualidade de traba-
lho, competitividade, estabilidade no emprego e, 
fundamentalmente, no combate ao desemprego. 
Uma reforma que tem a visão da empresa como um 
todo, não defendendo os patrões contra os trabalhadores ou 
os trabalhadores contra os patrões mas, sim, defendendo a 
empresa enquanto comunidade de pessoas e de produção, e 
não como um centro de permanente conflito, na certeza de 
que, sem empresas saudáveis e com lucros, não há traba-
lhadores com empregos sustentáveis, assim como sem 
trabalhadores motivados e qualificados não há empresa 
que resista. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Uma reforma que assegura, de forma 
exemplar, o justo equilíbrio entre competitividade econó-
mica, personalismo 
justiça 
distributiva, justo equilíbrio desde sempre defendido pelo 
CDS. 
laboral, coesão social e 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Concluindo, as propostas de alteração ao 
Código do Trabalho, subscritas pelos Grupos Parlamenta-
res do CDS e do PSD, traduzindo o respeito institucional 
que mantemos pelo Sr. Presidente da República e pelo 
Tribunal Constitucional, salvaguardam os princípios, os 
valores e as convicções que nos norteiam e dos quais, em 
nome dos que nos elegeram, jamais abdicaremos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que dis-
punha esgotou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Por isso mesmo, votámos favoravelmen-
te este diploma, com as alterações propostas pelos Grupos 
Parlamentares do CDS e do PSD, certos de que deste 
a palavra o Sr. Deputado Rui Cunha. 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Lamentavelmente, este processo que se seguiu 
ao acórdão do Tribunal Constitucional redundou, de novo, 
numa pura perda de tempo. A maioria não quis dar os 
passos necessários para que se realizasse o expurgo 
preconizado pelo Tribunal Constitucional. De forma que 
tivemos hoje uma segunda votação final global deste 
diploma. Veremos o que vai seguir-se e se não teremos 
ainda de observar aqui novas votações finais globais em 
torno deste diploma por exclusiva responsabilidade do 
Governo e da maioria que o suporta, que não quis dar os 
passos suficientes para que o expurgo determinado pelo 
Tribunal Constitucional fosse cumprido. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Há neste diploma agora aprovado 
inconstitucionalidades claras no que respeita ao artigo 15.º 
do decreto preambular e ao artigo 606.º do Código; há 
insuficiências manifestas no que respeita aos artigos 4.º e 
17.º do Código; e há omissões claras no que respeita aos 
artigos 436.º e 557.º do Código, em que a maioria foi sur-
da, cega e muda perante o que está escrito no acórdão do 
Tribunal Constitucional. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E aqui, por omissão clara, também não 
se expurgam as inconstitucionalidades existentes nestes 
artigos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estivemos, portanto, Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, mais uma vez, em pura perda de tempo. 
A maioria não quis expurgar o diploma; pelo contrário, 
quis aproveitar os expurgos que era necessário fazer para 
corrigir uma série de trapalhadas, uma série daquilo que 
designam de lapsos (e este diploma é um aglomerado sem 
fim de lapsos!), o que já devia ter feito porque tinha os 
mecanismos regimentais próprios para, na devida altura, 
proceder a essas correcções. Mas mais grave do que isso: 
introduziu novas alterações substanciais que são gravosas 
para os direitos dos trabalhadores, alterações estas que não 
têm qualquer relação ou correlação com as matérias susci-
tadas no expurgo que foram alvo do acórdão do Tribunal 
Constitucional. 
Estivemos, mais uma vez, envolvidos numa trapalhada, 
estivemos, mais uma vez, a misturar «alhos com bugalhos» 
e o resultado é que estivemos todos a perder tempo! 

Aplausos do PS. 

54 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais declarações de voto, vamos passar à discussão de um 
parecer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias sobre um recurso, interposto 
pelo PCP, do despacho de não admissão do projecto de lei 
n.º 319/IX — Integração dos trabalhadores dos centros 
culturais e dos centros de língua portuguesa do Instituto 
Camões no estrangeiro no quadro de pessoal dos serviços 
externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros e das 
Comunidades Portuguesas. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita, que dispõe de 3 minutos. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr.as Deputadas: Diz o parecer da 1.º Comis-
são, aprovado exclusivamente pelo PSD e pelo CDS, que o 
projecto de lei do Partido Comunista Português questiona 
o princípio da igualdade, prescrito no artigo 47.º da 
Constituição. Nada menos verdadeiro! 
No projecto de lei n.º 319/IX, o PCP propõe a integra-
ção de trabalhadores dos centros culturais e dos centros de 
língua portuguesa do Instituto Camões no estrangeiro no 
quadro de pessoal dos serviços externos do Ministério dos 
Negócios Estrangeiros. Estamos a falar de algumas deze-
nas de trabalhadores em funções desde 1996 que usufruí-
ram de um regime aplicável aos serviços externos do 
Ministério dos Negócios Estrangeiros e que, por 
publicação do Decreto-Lei n.º 170/97, relativo à Lei 
Orgânica do Instituto Camões, por omissão, foram 
ignorados e usurpados dos seus direitos. Desde essa altura 
até hoje estes trabalhadores exercem funções em situação 
precária porque lhes é negada a reaquisição desses direitos 
consagrados constitucionalmente e que já possuíram, como 
acabei de dizer. Estes trabalhadores desempenham as suas 
funções dignificando o Estado português e vivem uma 
situação laboral que viola os princípios fundamentais da 
Constituição da República Portuguesa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — O princípio da igualdade não está em 
causa! Não há nenhuma discriminação relativamente a 
outros cidadãos em situação idêntica. O princípio da igual-
dade não só não proíbe como exige, para a sua efectiva 
concretização, toda e qualquer diferenciação de tratamento 
— basta para tal a existência de condições especiais que a 
isso conduzam. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, a regra do concurso como 
meio de recrutamento é uma garantia da igualdade de con-
dições e oportunidades de acesso dos cidadãos que se 
encontram em condições idênticas, porque, não o sendo, 
deixará de ser instrumento de garantia da igualdade. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Por todas estas razões, não se aplicam 
a esta matéria as consequências pretendidas pelo parecer 
aprovado pela maioria. Teria sido importante que o parecer 

da Comissão tivesse verificado a inexistência de estatuto 
para estes trabalhadores, que configura, isso sim, uma 
inconstitucionalidade por omissão, porque estão a traba-
lhar e não têm direito a direitos que a legislação laboral e a 
Constituição da República Portuguesa lhes confere. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Recordo que os trabalhadores consula-
res, recrutados também nos locais de trabalho no estrangei-
ro, têm vindo a ser integrados no quadro do pessoal dos 
serviços externos do Ministério dos Negócios Estrangei-
ros, sem que a maioria a isto tenha tido coisa alguma! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Recordo também que a maioria, que 
agora assim pensa, é parte integrante daquela outra que, na 
legislatura anterior, apresentou um projecto de lei similar, 
o que faz jus à sua manifesta incoerência. 

Vozes do PCP: — É verdade! 

A Oradora: — Finalmente, Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, Sr.as Deputadas, porque não pretendemos desistir de 
propor condições de dignidade para todos estes trabalhado-
res que a maioria pretende discriminar negativamente, 
iremos apresentar um projecto de resolução assacando à 
maioria e ao Governo a urgente resolução desta vergonha 
que é a utilização destes trabalhadores sem lhes garantir os 
mais elementares direitos e sem nenhum respeito pela 
Constituição da República Portuguesa. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: É uma profunda injustiça que cerca de 30 ou 
40 trabalhadores dos centros culturais e dos centros de 
língua portuguesa do Instituto Camões no estrangeiro não 
tenham personalidade jurídica ou vínculo à função pública. 
Igual tratamento não tiveram, e ainda bem, cerca de 
1600 
funcionários dos consulados e das missões 
diplomáticas portuguesas no estrangeiro que, desde 
sempre contratados ou assalariados localmente, com o 
Governo do Partido Socialista viram o seu estatuto com 
vínculo à função pública. 
Igual sorte não tiveram estes funcionários dos centros 
culturais e dos centros de língua portuguesa do Instituto 
Camões, uma vez que foram criados posteriormente à 
feitura dos respectivos diplomas. É uma injustiça profunda 
para com estes 30 ou 40 trabalhadores, que continuam com 
estatuto de assalariados ou contratados localmente, e há 
sérios problemas, sobretudo em países onde não existem 
sistemas de protecção e de segurança social, nomeadamen-
te em África e na América Latina. 
Assim sendo, salvo melhor opinião e com o devido res-
peito pelo despacho de V. Ex.ª, Sr. Presidente, o Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista vai votar favoravelmente 
16 DE JULHO DE 2003 

o recurso interposto, como o fez em sede de Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Montalvão Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Sinceramente, fico perplexo 
com o que acabo de ouvir porque o Sr. Deputado Carlos 
Luís acabou por dizer que os trabalhadores dos centros 
culturais e dos centros de língua portuguesa do Instituto 
Camões não têm personalidade jurídica. Só por graça!… 
Isto porque personalidade jurídica, nos termos do Código 
Civil, surge com o nascimento completo e com vida! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Que eu saiba, as pessoas estão vivas, portanto, têm per-
sonalidade jurídica!… 
O que se passa, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é o 
seguinte: não estamos aqui a apreciar a bondade jurídica 
nem o acerto da iniciativa; estamos, sim, a apreciar uma 
decisão do Presidente da Assembleia da República. 
Há um projecto de diploma, um projecto que tenciona 
ou tencionava fazer com que determinados trabalhadores 
tivessem acesso directo, puro e duro, à função pública, ao 
quadro especial de funcionários do Ministério dos Negó-
cios Estrangeiros. A decisão do Presidente da Assembleia 
da República foi de indeferimento, de rejeição liminar, de 
não admissibilidade, por manifesta e incontroversa incons-
titucionalidade. Razão tão simples como esta: a invocação 
do n.º 2 do artigo 47.º da Constituição no sentido de que há 
o princípio da igualdade de acesso dos cidadãos à função 
pública, que esse princípio se condiciona através da regra 
do concurso público e que, de resto, esse princípio é uma 
decorrência do próprio princípio da igualdade dos cidadãos 
perante a lei. 
Ora, o projecto de lei do PCP não só esquece por com-
pleto o concurso público como não justifica minimamente, 
no articulado, os motivos do afastamento dessa regra do 
concurso público, que é uma regra privilegiada. 
E é aí, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que a inconsti-
tucionalidade radica, que a inconstitucionalidade resiste, 
que a inconstitucionalidade se mantém manifesta. E hoje, 
Sr. Presidente, em que tanto se falou no respeito e na apre-
ciação das decisões do Tribunal Constitucional, é preciso 
lembrarmos aos Srs. Deputados do PCP e, pelos vistos, 
também aos do PS que as últimas orientações jurispruden-
ciais do Tribunal Constitucional vão a favor, embora por 
aplicação analógica, da orientação que V. Ex.ª, Sr. Presi-
dente, perfilhou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não vou citar os acórdãos, pois eles 
constam do parecer que tive a honra de desenvolver. É 
esta a recente orientação jurisprudencial que hoje aqui se 
absorve. 
Por isso, Sr. Presidente, é que a 1.ª Comissão votou 
favoravelmente o parecer que relatei e por isso é que estou 
convencido de que este Plenário também vai votar a favor. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Como não há mais inscrições, 
vamos votar o parecer da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias sobre o recurso, 
interposto pelo PCP, do despacho de não admissão do 
projecto de lei n.º 319/IX — Integração dos trabalhadores 
dos centros culturais e dos centros de língua portuguesa do 
Instituto Camões no estrangeiro no quadro de pessoal dos 
serviços externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros 
e das Comunidades Portuguesas (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Passamos à votação final global do texto final, apresen-
tado pela Comissão de Economia e Finanças, relativo à 
proposta de lei n.º 69/IX — Autoriza o Governo a legislar 
em matéria de associações de defesa dos investidores em 
valores mobiliários. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos proceder à votação final global do texto final, 
apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e Cultu-
ra, relativo ao projecto de lei n.º 288/IX — Reconhece o 
estatuto de Panteão Nacional à Igreja de Santa Cruz, em 
Coimbra (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos passar à votação final global do texto final, 
apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e Cultu-
ra, relativo ao projecto de lei n.º 297/IX — Pelo reconhe-
cimento e valorização do movimento associativo popular 
(PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, do BE e de Os Verdes e a 
abstenção do PS. 

A Sr.ª Manuela Melo (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra apenas para informar que o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista vai entregar na Mesa uma declaração de 
voto escrita. 

O Sr. Presidente: — É regimental. Fica anotado, Sr.ª 
Deputada. 
Passamos à votação, na generalidade, do texto de subs-
tituição, apresentado pela Comissão de Trabalho e dos 
Assuntos Sociais, relativo aos projectos de lei n.os 263/IX 
— Lei do enquadramento base das medicinas não conven-
cionais (PS) e 27/IX — Regime jurídico das terapêuticas 
não convencionais (BE). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

56 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

Tendo em conta o resultado da votação anterior, julgo 
que poderemos fazer em conjunto as votações na especiali-
dade e final global deste texto de substituição. 

Pausa. 

Como não há oposição, vamos, então, votar, na 
especialidade e em votação final global, o texto de 
substituição, apresentado pela Comissão de Trabalho e dos 
Assuntos Sociais, relativo aos projectos de lei n.os 263/IX 
(PS) e 27/IX (BE). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para uma declaração de voto, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: Até ao momento, Portu-
gal tem ignorado o crescente interesse das populações 
pelas medicinas e terapêuticas não convencionais, não 
obstante não só os números indicarem que três em cada 
quatro europeus conhecem este tipo de medicinas mas 
também as orientações expressas pela Organização Mun-
dial de Saúde, nomeadamente no seu relatório de Maio de 
2002, que fixa claramente os objectivos de integrar as 
medicinas alternativas nos sistemas nacionais de saúde, 
promovendo a sua segurança, acessibilidade e uso racio-
nal. 
As medicinas não convencionais têm vindo progressi-
vamente a ser conhecidas em todo o mundo, nomeadamen-
te no mundo ocidental, e em vários planos, que vão desde 
a sua formação superior (em alguns países ministrada 
mesmo em universidades públicas) até à salvaguarda da 
autonomia dos profissionais e defesa dos direitos dos uten-
tes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Este texto de substituição que hoje 
votamos, a lei do enquadramento das terapêuticas não 
convencionais, é resultado de um trabalho que não foi 
apenas desenvolvido na presente legislatura mas que tem 
sido uma batalha e uma convicção do Bloco de Esquerda e 
por isso nos congratulamos por ter sido votado unanime-
mente. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Reconhecemos ser um percurso que 
não se esgota aqui mas que o presente diploma representa 
uma mudança efectiva e significativa. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção do projecto de resolução n.º 135/IX — Regulamenta-
ção da osteopatia (CDS-PP). 


Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Passamos à votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 211/IX — Segunda alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de 
Setembro, sobre as áreas urbanas de génese ilegal (AUGI) 
(PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do BE. 

Vamos passar à votação final global do texto de substi-
tuição, apresentado pela Comissão de Poder Local, Orde-
namento do Território e Ambiente, relativo aos projectos 
de lei n.os 187/IX — Segunda alteração à Lei n.º 91/95, de 
2 de Setembro, sobre as Áreas Urbanas de Génese Ilegal 
(PSD), 195/IX — Altera a Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro, 
na redacção dada pela Lei n.º 165/99, de 14 de Setembro, 
sobre as Áreas Urbanas de Génese Ilegal (AUGI) (PCP), 
205/IX — Segunda alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de 
Setembro, que aprovou o processo de reconversão das 
áreas urbanas de génese ilegal (AUGI) (CDS-PP) e 211/IX 
— Segunda alteração à Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro, 
sobre as áreas urbanas de génese ilegal (AUGI) (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do BE. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para informar a Câmara que, em nome do Grupo 
Parlamentar do PCP, vou apresentar na Mesa uma declara-
ção de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Rodrigues (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Rodrigues (PSD): — Para apresentar uma 
declaração de voto em nome do meu grupo parlamentar. 

O Sr. Presidente: — Tenha a bondade, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Grupo Parlamentar do PSD congratula-se 
com a aprovação da segunda revisão da Lei n.º 91/95, a 
chamada «lei das áreas urbanas de génese ilegal», processo 
que iniciou com a apresentação do projecto de lei n.º 
187/IX. 
Com a aprovação deste diploma, conseguiram-se os 
objectivos principais pretendidos pelo PSD. Primeiro, 
maior agilização dos processos de reconversão; segundo, 
maior transparência; terceiro, maior responsabilização da 
Administração Pública, nomadamente das câmaras muni-
cipais. 
16 DE JULHO DE 2003 

Penso que esta revisão vem permitir encontrar o cami-
nho mais correcto para resolver com a maior celeridade 
possível e com a maior eficácia as ainda grandes extensões 
de loteamentos de génese ilegal não reconvertidos existen-
tes em Portugal, principalmente nas Áreas Metropolitanas 
de Lisboa e do Porto. 
Este trabalho só foi possível com a colaboração dos 
técnicos que representaram a Associação Nacional de 
Municípios Portugueses, a Junta Metropolitana de Lisboa e 
a Direcção-Geral do Ordenamento do Território e Desen-
volvimento Urbano, bem como todos os assessores dos 
quatro grupos parlamentares. 
Quero, em nosso nome, visto que estão presentes dois 
ilustres representantes dos técnicos que nos acompanha-
ram, agradecer o bom trabalho desenvolvido por todos 
nesta Comissão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Alberto Antunes (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para informar que o nome do Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista vai apresentar na Mesa uma declara-
ção de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Passamos à votação final global do texto final, apresen-
tado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 57/IX 
— Altera o Código Civil, a Lei de protecção de crianças e 
jovens em perigo, o Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de 
Maio, e a Organização Tutelar de Menores, revendo o 
regime jurídico da adopção, e ao projecto de lei n.º 295/IX 
— Altera o regime jurídico da adopção (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP e do PS e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação final global do texto final, 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei 
n.º 59/IX — Transpõe para a ordem jurídica nacional a 
Directiva 2001/55/CE, do Conselho, de 20 de Julho, relati-
va a normas mínimas em matéria de concessão de protec-
ção temporária no caso de afluxo maciço de pessoas deslo-
cadas e a medidas tendentes a assegurar uma repartição 
equilibrada do esforço assumido pelos Estados-membros 
ao acolherem estas pessoas e suportarem as consequências 
decorrentes desse acolhimento. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 
76/IX — Altera a Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro (Lei da 
Nacionalidade). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, do BE e de Os Verdes e a 
abstenção do PS. 

Esta proposta de lei baixa à 1.ª Comissão. 

A Sr.ª Maria Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presiden-
te, peço a palavra para comunicar que vou apresentar uma 
declaração de voto escrita. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr.ª Deputada. 
Vamos agora votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 278/IX — Altera a Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro (Lei 
da Nacionalidade) (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 

Este projecto de lei baixa também à 1.ª Comissão. 
Vamos votar, também na generalidade, o projecto de 
lei n.º 325/IX — Altera a Lei da Nacionalidade (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Vamos votar, ainda na generalidade, o projecto de lei 
n.º 334/IX — Altera a Lei da Nacionalidade e o Regula-
mento da Nacionalidade Portuguesa (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Vamos agora votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 335/IX — Altera a Lei da Nacionalidade (Lei n.º 37/81, 
de 3 de Outubro), com as alterações introduzidas pela Lei 
n.º 25/94, de 19 de Agosto (Os Verdes). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Passamos à votação de um requerimento de avocação a 
Plenário, apresentado pelo PSD, PS, CDS-PP, PCP e BE, 
da votação, na especialidade, dos artigos 11.º, 12.º e 13.º 
do texto final, apresentado pela Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura, relativo à proposta de lei n.º 65/IX — 
Estabelece as bases do financiamento do ensino superior. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos então votar, na especialidade, em conjunto, as 
propostas de alteração, apresentadas pelo PSD, PS, CDS-
PP, PCP e BE, dos artigos 11.º, 12.º e 13.º do texto final 
supracitado. 

Submetidas à votação, foram aprovadas por unanimi-
dade. 

São as seguintes: 

Artigo 11.º 
(…) 

As instituições de ensino superior disporão de um (…) 
58 

Artigo 12.º 
(…) 

1 — ............................................................................... 
2 — ............................................................................... 
3 — ............................................................................... 
a) ........................................................................ 
b) À reitoria ou aos serviços centrais das institui-
ções de ensino superior, no caso (…) 

Artigo 13.º 
(…) 

1 — Sem prejuízo do artigo anterior, as instituições de 
ensino superior deverão (…) 
2 — ............................................................................... 
3 — ............................................................................... 

O Sr. Presidente: — Vamos agora proceder à votação 
final global do texto final, apresentado pela Comissão de 
Educação, Ciência e Cultura, relativo à proposta de lei n.º 
65/IX — Estabelece as bases do financiamento do ensino 
superior, com as alterações entretanto aprovadas. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, para 
informar a Mesa, e simultaneamente a Câmara, que apre-
sentarei uma declaração de voto por escrito em nome do 
Grupo Parlamentar do PCP. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. Fica registado. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Para ler uma decla-
ração de voto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
Deputadas: A Assembleia da República aprovou, hoje, as 
bases do financiamento do ensino superior naquilo que, 
para o PSD, constitui mais uma trave mestra no erigir de 
uma formação superior que busque a excelência e o méri-
to, sem esquecer a justiça social, que é irrenunciável. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


I SÉRIE — NÚMERO 143 


O Orador: — Em nosso entender, falar de compartici-
pação é falar de justiça social, ao permitir auxiliar os mais 
carenciados, e tornar mais justa a situação do contribuinte 
que, muitas vezes, além dos seus impostos, paga ainda a 
propina de um estabelecimento de ensino não público. 
Acresce que, se a qualificação dos portugueses é um 
ganho social, é também iniludível o acrescento pessoal que 
aufere quem detém um diploma. 
E quando falamos de prescrição, só o fazemos sopesa-
das as devidas excepções e vista a injustiça do conceito 
socialista de «estudante elegível» que, contabilizando, a 
partir de certo momento, o custo real da formação, apenas 
deixaria no sistema de ensino os mais ricos. 
Bem vistas as coisas, e na ausência de causas de exclu-
são da responsabilidade, tudo o que se pede aos nossos 
jovens é que dêem valor a uma oportunidade de qualifica-
ção que todos suportamos e que poderia ser de outro. 
Por tudo isto nos deixa boquiabertos de pasmo o senti-
do de votação do Partido Socialista. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Que a esquerda ortodoxa ainda vive na 
miragem de um Estado omnipresente que, um dia, verá 
brotar a sociedade sem classes, já sabíamos, e sempre 
olhámos com simpatia arqueológica. 
Que a extrema-esquerda do populismo mediático, num 
verdadeiro cocktail estalinista, trotskista, maoísta e anar-
quista, faz do «não, porque sim» o mais servido dos acepi-
pes, já sabíamos, e por isso não ajudámos à festa. 

Protestos do PCP. 

Agora, o que não sabíamos era que o Partido Socialista, 
que sempre subscreveu o princípio da existência de propi-
nas e que, por intermédio sua mais avalizada voz, o Depu-
tado Augusto Santos Silva, apenas lamentou que tivesse de 
ser o Estado a instituir um regime de prescrições, viria a 
optar por um sentido de voto demagógico e timorato, em 
homenagem à volúpia da radicalização à esquerda, ao 
apetite de tragar os sobreviventes do Maio de 68, à cosmé-
tica do aparente apaziguamento interno de facções e à 
obsessão de popularizar uma liderança frágil e inábil. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mais constrange e confrange este voto 
contrário se nos lembrarmos que, em sede de comissão, 
muitas foram as propostas de alteração do PS acolhidas 
pela maioria. 

Protestos do PS. 

Quem perde é Portugal, que muito ganharia em ter um 
PS responsável e construtivo nas matérias fulcrais para a 
qualificação dos portugueses, à semelhança do que fez o 
PSD quando, em 1997, discordando da tramitação, viabili-
zou um regime de propinas em nome de princípios. 
16 DE JULHO DE 2003 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Apesar de ser favorável às propinas e às 
prescrições, o PS escolheu o caminho do mediatismo fácil 
e do populismo mais infrene, votando contra este diploma. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Apesar de querer ser alternativa de 
Governo, o PS nem sequer é oposição credível. 

Protestos do PS e do BE. 

Apesar de querer falar de futuro, o PS voltou ao desva-
um aluno que prescreva no ensino superior público estará 
condenado, se a lei for promulgada e publicada, a ver 
interrompido o seu trajecto escolar durante um ano no 
ensino público, mas não no ensino privado. Trata-se, por-
tanto, de uma medida excessiva e desproporcionada para 
os estudantes do ensino superior público, se compararmos 
esses estudantes com os do ensino superior privado. 
Em segundo lugar, relativamente à questão da propina, 
quero sublinhar que o PS é favor da propina única. A nos-
sa doutrina é esta e consideramos que é um acto de cobar-
dia política do Governo querer transferir para as institui-
ções o ónus da definição de uma taxa que só tem sentido se 
combinada com as dotações orçamentais que ao Estado 
compete transferir para o ensino superior. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, dado o absurdo, que 
denunciámos em devido tempo, de estarmos a discutir uma 
lei de bases do financiamento do ensino superior antes de 
discutirmos a lei de bases da educação, isto é, de estarmos 
a discutir e a decidir como se financia antes de decidirmos 
o que se financia, a maioria e o Governo impuseram que se 
mantivesse a actual forma de financiamento, que prevê, 
naturalmente, o financiamento público dos cursos de pré-
graduação, mas prevê em menor intensidade o financia-
mento dos cursos de pós-graduação. 
Aliás, a maioria impôs um recuo em relação à lei em 
vigor, que prevê o co-financiamento pelo Estado dos cur-
sos de pós-graduação pelo custo reconhecido, número esse 
que foi ardilosamente retirado da actual proposta de lei. 
A consequência é muito simples: basta pensar no 
exemplo concreto de um estudante de engenharia que, logo 
que o processo de Bolonha esteja implementado em Portu-
gal, pagará nos primeiros quatro anos uma propina de 
valor quase simbólico e no quinto e no sexto ano, necessá-
rios para ter reconhecimento profissional pela respectiva 
Ordem, terá de pagar propinas pelo valor real. 
Ora, a maioria fez questão de manter esta descoinci-
dência, pelo que, naturalmente, o diploma teve o voto 
contra do Partido Socialista. 
Em quarto e último lugar, a maioria retirou o financia-
mento da investigação científica da proposta de lei, através 
de propostas de alteração que fez em sede da discussão na 
especialidade. 
Conhecemos o desinvestimento que a maioria e o 
Governo querem fazer na ciência, mas não terão a compa-
nhia do PS nesse mau caminho. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos prosse-
guir, com a votação final global do texto final, apresentado 
pela Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais relativo 
à proposta de lei n.º 63/IX — Regula e disciplina a activi-
dade profissional de odontologia. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 
rio da política de barricada. 
Ninguém, mas ninguém mesmo, entende esta posição 
do PS! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O nosso caminho, no PSD, é o de sem-
pre: o que nos leva ao encontro da História e da melhoria 
da qualidade de vida dos portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para produzir uma declaração de 
voto, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, 
gostaria de fazer uma declaração de voto em nome do 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista, com o objectivo 
de fundamentar o voto do PS e não para analisar o voto da 
maioria, que aprova a lei que estabelece as bases do finan-
ciamento do ensino superior. 
Devo, aliás, dizer que não temos o problema que perse-
gue a maioria, que é o de ter de estar sempre a ter de exor-
cizar o passado político do primeiro-ministro que dirige o 
Governo,… 

Protestos do PSD. 

… e por isso não temos de fazer considerações sobre 
linhagens políticas, que, de resto, tiveram, no seu tempo, e 
que passaram com o decorrer dos anos. Portanto, este 
problema do exorcismo é um problema que aflige o PSD 
mas não aflige o Partido Socialista. 

Aplausos do PS. 

Gostaria de dizer à Câmara que, de facto, na discussão 
e votação na especialidade foram introduzidas certas 
melhorias na proposta de lei, as quais melhoram substan-
cialmente, embora de forma parcelar, alguns dos aspectos 
mais gravosos do regime de prescrições. 
De qualquer forma, continuam a existir três erros fun-
damentais na proposta de lei — sendo que a maioria intro-
duziu um quarto erro na discussão na especialidade —, que 
passo a enunciar. 
Em primeiro lugar, é estabelecido um regime de pres-
crições excessivo e desproporcionado. Basta pensar que 
60 

I SÉRIE — NÚMERO 143 


Srs. Deputados, vamos passar à votação final global do 
texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho e dos 
Assuntos Sociais relativo ao projecto de lei n.º 308/IX — 
Alteração do Estatuto da Associação Profissional dos 
Médicos Dentistas, aprovado pela Lei n.º 110/91, de 29 de 
Agosto, com a redacção introduzida pela Lei n.º 82/98, de 
10 de Dezembro (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação final 
global do texto de substituição, apresentado pela Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, relativo à proposta de lei n.º 66/IX — Aprova a nova 
Lei da Televisão e ao projecto de lei n.º 318/IX — Intro-
dução da classificação dos programas de televisão e refor-
ma do sistema sancionatório (Alteração à Lei n.º 31-A/98, 
de 14 de Julho, que aprova a Lei da Televisão) (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos Liberdades e Garantias, relativo à 
proposta de lei n.º 67/IX — Aprova a reestruturação do 
sector empresarial do Estado na área do audiovisual. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à votação final global do 
texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos Liberdades e Garantias, relativo à 
proposta de lei n.º 68/IX — Aprova o modelo de financia-
mento do serviço público de radiodifusão e de televisão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Para uma interpelação 
à Mesa, que visa solicitar uma clarificação acerca do pro-
cesso legislativo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, na 
sequência das votações na especialidade, em votação final 

global, fizemos a votação de três propostas de lei, incluin-
do a de um projecto de lei do CDS-PP, que se fundiu com 
uma das propostas de lei apresentadas pelo Governo. 
Aliás, diria mesmo que não se fundiu, evaporou-se, na 
medida em que passou ao estado gasoso! 

Risos do PCP. 

Mas isso não é relevante. 
Agora, este processo legislativo incluía também uma 
proposta de lei da Assembleia Legislativa Regional da 
Madeira, igualmente sobre matéria de televisão. 

Vozes do PCP: — Bem lembrado! 

O Orador: — Ora, esta proposta de lei que acabo de 
referir não foi votada na Comissão, na especialidade, por-
que o PSD anunciou que ia apresentar um requerimento 
para que fosse prorrogada a baixa desta proposta de lei na 
Comissão, para que o Sr. Ministro pudesse ser ouvido 
sobre a mesma. 
Estou a colocar esta questão porque o requerimento 
anunciado não foi apresentado (pelo menos, que nós sai-
bamos), e convinha que não ficasse a ideia de que esta 
proposta de lei terá caducado com a aprovação das demais. 
Portanto, creio que é útil clarificar que a proposta de lei 
da ALRM sobre televisão não foi ainda votada, porque a 
maioria solicitou que não o fosse. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o que a Mesa lhe 
pode dizer é que esse diploma não foi enviado da parte da 
Comissão, pelo que o mesmo se mantém na Comissão. 
Julgo que fica claro. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma verdade 
de La Palisse! 

O Sr. Presidente: — Para produzir uma declaração de 
voto, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
numa declaração de voto muito breve sobre a matéria da 
televisão, gostaria de sublinhar alguns aspectos essenciais. 
Em primeiro lugar, gostaria de dizer à Câmara e, em 
particular, ao Sr. Deputado António Filipe que se ler o 
projecto de lei com atenção verificará que aquelas que 
foram as nossas preocupações desde a primeira hora estão 
contempladas neste texto comum. Isto porque já estavam 
em larga medida contempladas nas propostas do Governo, 
que conhecíamos bem, e porque os pontos de diferencia-
ção que existiam foram também eles contemplados. 
Ora, se o Sr. Deputado for intelectualmente rigoroso 
verificará que em termos da indiferenciação em matéria de 
horários e, sobretudo, no que diz respeito ao regime san-
cionatório, o projecto de lei apresentado pelo CDS-PP, que 
era o seu ponto de diferença, foi integrado. 
16 DE JULHO DE 2003 

Uma vez que, na 1.ª Comissão, o PSD e o CDS-PP se 
recusaram, em absoluto, a ter em conta propostas e ideias, 
constantes, aliás, de um projecto de lei do Partido Socialis-
ta, julgamos que não faz sentido que se faça uma mera 
votação em Plenário. É justo, por imperativos de transpa-
rência, que seja possível alegar e pedir esclarecimentos à 
maioria ou afirmar posição quanto ao que está em causa 
nesta alteração de grande importância para as empresas e 
para os cidadãos. 
Nesse sentido, Sr. Presidente, o mínimo de tempo que é 
usual bastará para, feita a votação na generalidade, termos, 
na especialidade, o debate mínimo que se impõe. É isto, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, agora que está esclarecido sobre o que se passa, tem a 
palavra. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
estou esclarecido e, obviamente, em primeiro lugar, per-
gunto à Mesa se entende que há alguma norma regimental 
que permita que um pedido de autorização legislativa 
tenha um debate na especialidade, pois, do meu ponto de 
vista, não há. Porém, se existir, estou aberto a reconhecer o 
meu erro. Em segundo lugar, declaro desde já à Mesa que, 
pela parte da bancada do PSD, não haverá qualquer debate 
na especialidade. 
Houve um debate na generalidade em Plenário, foi fei-
to um requerimento para baixa à comissão sem votação,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … o que não é normal nos pedidos de 
autorização legislativa, a que maioria acedeu para que aí 
houvesse algum debate político, o que, na realidade, acon-
teceu. Se o debate não satisfez o Partido Socialista, é assim 
a democracia. Agora o pedido de autorização legislativa 
volta a Plenário para se fazerem as votações que deviam 
ter ocorrido já há 15 dias e que têm de ser feitas, nos ter-
mos regimentais, sem qualquer tipo de debate entre elas, 
como é evidente, Sr. Presidente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não vale a pena, 
então, prolongarmos esta questão. 
No final da votação, darei a palavra ao Sr. Deputado 
Osvaldo Castro para, em nome do seu partido, fazer uma 
declaração de voto sobre a matéria. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar, na generalidade, 
na especialidade e em votação final global, a proposta de 
lei n.º 50/IX — Autoriza o Governo a legislar sobre a 
insolvência de pessoas singulares e colectivas. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Para uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Osvaldo Castro. 
Além disso, poderá verificar também que houve um 
ponto, que é essencial para nós e que foi aprovado nesta 
Câmara numa proposta de resolução como recomendação 
ao Governo, a classificação dos espectáculos, que não se 
faz numa semana ou em quinze dias mas que certamente 
virá a ser instituída. 
Não tem portanto, Sr. Deputado, razão alguma nas 
afirmações que faz. 
Limito-me, pois, a sublinhar que nesta matéria e nestas 
propostas está presente a protecção dos públicos mais 
sensíveis, sobretudo dos menores, como sempre defende-
mos, o que é uma vitória fundamental do Governo e da 
maioria. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Por outro lado, Srs. Deputados, este momento não terá 
a relevância da votação que hoje fizemos do Código do 
Trabalho, mas tem o significado de, depois de tudo o que a 
oposição disse em matéria de televisão, demonstrar, mais 
uma vez de forma inequívoca, que tínhamos razão, que 
fomos capazes de reformar e que a televisão não só está 
melhor como ficará muito melhor com os diplomas que 
agora aprovámos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora pro-
ceder à votação, na especialidade e final global, do texto 
de substituição, apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos Liberdades e Garantias, relativo à 
proposta de lei n.º 70/IX — Autoriza o Governo a alterar o 
regime jurídico do exercício da actividade de segurança 
privada. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do BE e abstenções do 
PS, do PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, segue-se a votação, na generalidade, 
na especialidade e final global, da proposta de lei n.º 50/IX 
—Autoriza o Governo a legislar sobre a insolvência das 
pessoas singulares e colectivas. 
Há um requerimento do Partido Socialista para que se 
separem as três votações e até um pedido para que haja 
tempo de debate na especialidade. Alguém se opõe? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é apenas para interpelar a Mesa no sentido de perceber 
exactamente essa troca de indicações entre a Mesa e o 
Partido Socialista. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Dou a palavra ao Sr. Deputado José Magalhães, porque 
foi ele que formulou o requerimento e, portanto, melhor do 
que ninguém pode explicar qual é a pretensão do Partido 
Socialista. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, fá-lo-ei 
com todo o gosto. 
É muito simples, não se trata de fazer uma longa dis-
cussão, trata-se, sim, de uma brevíssima discussão. 

62 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quase que seria desnecessário se, na área da 
justiça, em que há muitas matérias de regime, o actual 
Governo e a actual maioria funcionassem como era habi-
tual anteriormente. 
Se os titulares do Ministério da Justiça, e já nem falo da 
Sr.ª Ministra da Justiça, que estará doente, viessem à 
Comissão, como era habitual com os anteriores ministros 
da justiça, se calhar, nada disto se passava, porque o que 
vemos em muitas circunstâncias é que a maioria não tem 
poder de decidir e, portanto, de forma verdadeiramente 
autista, de olhos fechados, não aceita qualquer alteração, 
não discute e impõe votações sempre de acordo com aquilo 
que são os desideratos do Governo. 
Neste caso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, trata-se de 
aprovar aqui, à socapa, no fim da sessão, algo que é muito 
grave. A verdade é que, quando se pretende revogar o 
Código dos Processos Especiais de Recuperação da 
Empresa e de Falência, o que se pretende, de facto, é liqui-
dar patrimónios, satisfazer os credores e acabar com qual-
quer possibilidade de recuperar empresas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Desempregar! 

O Orador: — O que se pretende é desconsiderar as 
empresas e os empresários e causar grandes perigos aos 
trabalhadores. Aliás, os trabalhadores, com esta autoriza-
ção legislativa, perdem os créditos privilegiados que 
tinham anteriormente, desde 1998. Esta é que é uma reali-
dade que a maioria não quer, de facto, ver. 
Agora, há uma questão ainda mais grave, é que nesta 
proposta de lei há também uma verdadeira assimilação, 
uma verdadeira fusão, dos sobreendividados particulares. 
E, então, a maioria, que, provavelmente, está a contar com 
isso, porque, de facto, criou a maior recessão dos últimos 
20 anos,… 



Risos do PSD. 

… naturalmente tem de se apressar na instauração de 
falências e em agir contra o sobreendividamento. Só que, 
ao meter tudo no mesmo saco, esquece-se de uma coisa: é 
que as empresas podem ser dissolvidas mas os particulares 
não, e são estes particulares que vocês vão levar à miséria 
social. Basta que deixem de pagar três ou quatro presta-
ções da casa de habitação ou três ou quatro prestações de 
um automóvel para serem considerados insolventes, e 
vocês vão ter, então, um cortejo de miséria em frente aos 
tribunais, os quais vão ficar cada vez mais cheios de gente, 
com maior morosidade. 
Vocês, com esta medida, vão, seguramente, arruinar 
ainda mais a economia portuguesa. É por isso, Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, que votámos contra. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração de voto, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isilda Pegado. 
A Sr.ª Isilda Pegado (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A seriedade na política exige clareza nos 
actos e nos diplomas aprovados. 
Srs. Deputados, se há proposta de lei que foi discutida 
e tratada na sede própria e com audições próprias é a 
presente. Disso nos orgulhamos e queremos dizê-lo aqui 
bem alto, para que fique claro todo o trabalho que tivemos 
em sede de Comissão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por outro lado, Sr.as e Srs. Deputados, com a presente 
proposta de lei das insolvências pretende-se, e quero enu-
merar cada uma das razões: uma lei adaptada às novas 
realidades económicas e empresariais, capaz de dar respos-
tas em tempo e modo útil; uma lei que dignifica os entes 
que, com transparência, assumem o risco do comércio e da 
vida económica; uma lei que protege os trabalhadores que, 
pela primeira vez, repito, pela primeira vez, têm, por direi-
to próprio, assento na comissão de credores;… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — … uma lei que confere ao juiz apenas o 
dever de julgar e aplicar o direito;… 

Protestos do PS. 

… uma lei que limpa dos tribunais as questões sociais que 
devem ser tratadas em sede própria;… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — … uma lei que pode gerar um tecido 
empresarial mais saudável; uma lei que vai criar a possibi-
lidade de exoneração o passivo das pessoas singulares, 
combatendo, assim, o sobreendividamento das famílias, 
qual chaga social que nos cabe terminar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que asneira! 

A Oradora: — Só uma visão de cegueira social e de 
profunda ilusão, como a do Partido Socialista — que se 
empenha em continuar —, não alcança os objectivos desta 
lei. 
A nossa política é outra! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Pois é! 

A Oradora: — A nossa responsabilidade para com os 
portugueses e para com Portugal é outra! 
Srs. Deputados, sabemos que fomos eleitos. Queremos 
um Portugal melhor e é por isso que vamos trabalhar. Esta 
proposta de lei vai, seguramente, criar esse Portugal 
melhor. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração de voto, tem 
a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

16 DE JULHO DE 2003 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta proposta de lei, que, de facto, foi discuti-
da aqui em Plenário com a Sr.ª Ministra da Justiça, como o 
Sr. Deputado Osvaldo Castro se recorda, com certeza,… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Não, não! Com o 
Secretário de Estado! 

O Orador: — … aliás, com o Sr. Secretário de Estado, 
e que mereceu uma troca de argumentos que é normal e 
que é aquela que se faz neste mesmo Plenário, é, e sempre 
foi, na opinião do CDS-PP, uma importante e estruturante 
lei. Ela será fundamental, desde logo, para o destino 
empresarial do nosso país, por uma razão muito simples: é 
que não há economia saudável sem empresas saudáveis. E 
aquilo que é necessário é que as empresas saudáveis este-
jam, de facto, no mercado e que aquelas que não são sau-
dáveis não estejam. É um princípio evidente! 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É um princípio que se aplica pela Euro-
pa fora e que, infelizmente, parece que os senhores não 
compreenderam. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Vai liquidar 57% das 
empresas! 
relação às 
bancada, estritamente o Regimento em 
declarações de voto. Hoje, acomodámos a nossa 
intervenção em forma de declaração de voto ao que diz o 
Regimento, e isso leva a que só agora nos vamos 
pronunciar sobre os vários diplomas aprovados. Porém, 
verificámos que foi possível, ao contrário do que diz o 
Regimento, fazer mais do que uma declaração de voto. 
Portanto, registamos para o futuro este precedente, que, 
certamente, invocaremos noutros momentos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o que registo é que, 
no futuro, trabalharemos mais rigorosamente. 
Sr. Deputado, tem agora a palavra para a sua declara-
ção de voto. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Apesar da propaganda que o Governo 
apresenta como sendo um Governo em acção, um Governo 
de reformas, um Governo de mudanças, nada disso se pode 
confundir com a realidade do País. Ao contrário do que a 
maioria tenta, a todo o custo, apregoar, o País não está nem 
mais moderno, nem mais reformado, está em crise, vê 
avolumar-se o seu atraso e enfrenta um gravíssimo ataque 
aos direitos dos trabalhadores e das populações. A desi-
gualdade cresce e degradam-se as condições de vida e de 
trabalho. 
O que o verdadeiramente marca a acção deste Governo 
e desta maioria na sessão legislativa que agora termina é 
um profundo retrocesso legislativo, económico e social. 
Como, mais uma vez, se comprovou nas votações que 
acabámos de efectuar, o Governo e a maioria ficarão para a 
História como os campeões das inconstitucionalidades,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … tal o número de violações à Consti-
tuição que teimosamente quiseram impor. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
desculpe interrompê-lo. 
Quero salientar que ainda temos outras votações a 
fazer. Peço, para isso, a atenção da Câmara. 
Pode continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Foram as primeiras alterações em maté-
ria de televisão, o rendimento social de inserção, as regras 
do domínio hídrico da Madeira, as regras sobre aposenta-
ções na função pública e agora a lei dos partidos e o Códi-
go do Trabalho. 
Neste processo, como em outros, o Governo começa 
sempre por jurar que não há inconstitucionalidades, para, 
depois, acabar a dizer que, afinal, havia, mas eram poucas. 
No caso do Código do Trabalho, o Governo diz que só 
foram detectadas quatro inconstitucionalidades, mas isso 
não significa que outras não existam, porque o Tribunal 
Constitucional só se pronunciou sobre as matérias solicita-
das pelo Presidente da República. E mesmo as inconstitu-
cionalidades declaradas têm óbvios efeitos noutras normas, 
também elas inconstitucionais, e fixam, nalguns casos, 

O Orador: — Mas, falando mais do modelo de nature-
za jurídica, é importante recordar que se trata do modelo 
alemão, que é precisamente o paradigma que aqui se apli-
ca. Isto é, as soluções jurídicas nacionais neste momento 
são baseadas no modelo germânico. 
E perante uma das declarações de voto que aqui ouvi, 
só uma pergunta pode restar: o que diria o Sr. Schroeder se 
também as ouvisse?! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar, na 
generalidade, o projecto de lei n.º 116/IX — Define as 
bases da estratégia de prevenção da toxicodependência e 
de separação entre drogas duras e drogas leves (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP, votos a favor do BE e abs-
tenções do PCP e de Os Verdes. 

Para uma declaração de voto sobre os vários diplomas 
que foram hoje votados, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, se 
me permite, antes, quero interpelar a Mesa para manifestar 
o desagrado… 

O Sr. Presidente: — Tem razão, Sr. Deputado. Faça 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, em 
recentes sessões de votações, e ainda na última isso 
aconteceu, foi aplicado, mesmo em relação à nossa 
favor. 
64 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

interpretação conforme à Constituição e que contraria a 
vontade evidente do Governo e do grande patronato. 
Nada disto significa que não venhamos a ter, como, 
certamente, teremos, muitas fiscalizações concretas da 
constitucionalidade… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … mas entendemos também que os que 
contestam a constitucionalidade de muitas das normas 
deste Código devem utilizar as prerrogativas que assistem 
aos Deputados em matéria de fiscalização sucessiva abs-
tracta da constitucionalidade. Pela nossa parte, manifesta-
mos, desde já, essa disponibilidade e intenção,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … na certeza de que este processo não 
acaba aqui. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, para além da questão constitucio-
nal, não pode ser desvalorizada a questão política. É que, 
independentemente da conformidade ou não com a Consti-
tuição, o Código do Trabalho é politicamente inaceitável, 
merecerá a contestação política do PCP e, certamente, de 
muitos trabalhadores e estamos certos de que acabará por 
ser derrotado na vida prática. 
Esta maioria entende que a Constituição é um obstácu-
lo à sua política anti-social, aos seus ímpetos privatizado-
res. A maioria vai lançando a espantosa e inaceitável dou-
trina de que a Constituição é um entrave aos avanços da 
nossa sociedade, quando o que ela é, de facto, é um entra-
ve à sua política de direita e aos retrocessos que ela impõe. 

Aplausos do PCP. 

As reivindicações de uma futura limpeza constitucional 
devem prevenir todos os que contestam esta política, espe-
cialmente aqueles que, nas revisões constitucionais, assu-
mem a co-responsabilidade das alterações feitas. 
O Código do Trabalho, verdadeiro pacote laboral de 
diminuição de direitos, é um exemplo da obsessão do 
Governo em diminuir estes direitos e em remover obstácu-
los à exploração de quem trabalha, é um exemplo de que o 
Governo despreza a preservação da vida familiar, ao agra-
var as condições de precaridade e incerteza em que traba-
lham as mães e os pais deste país, é um exemplo de como 
o Governo compromete o futuro das novas gerações, 
quando lhes destina seis anos de contrato a prazo ou lhes 
quer negar os direitos das convenções colectivas, duramen-
te conquistadas pelas gerações anteriores de trabalhadores. 
Numa situação de maioria absoluta, de facto, mais se 
justifica o exercício pleno das responsabilidades fiscaliza-
doras da Assembleia, pelo debate político e pelos instru-
mentos regimentais, incluindo as comissões de inquérito, 
como, por exemplo, ao hospital Amadora-Sintra, que cada 
vez mais surge aos olhos de todos como indispensável para 
um mínimo de transparência e esclarecimento mas que a 

maioria teima em recusar, receosa dos seus efeitos sobre os 
negócios em curso de privatização de mais hospitais. 
Esta maioria determina um grave aumento de propinas 
para todos os que frequentam o ensino superior, apesar de 
a Constituição atribuir ao Estado a responsabilidade de 
estabelecer progressivamente a gratuitidade de todos os 
graus de ensino. 
A maioria financia o ensino superior privado aos mais 
diversos níveis, agravando, simultaneamente, o desinvesti-
mento no sector público. 
Com a lei hoje aprovada, a maioria cria um regime de 
acção social escolar que funcionará não para superar as 
desigualdades económicas dos candidatos ao ensino públi-
co mas de acordo com as disponibilidades financeiras do 
Orçamento do Estado. 
Ao discriminar, negativamente, todas as instituições do 
ensino superior público, retirando-lhes apoios nas áreas 
científicas e de investigação, enquanto assegura estes 
apoios no ensino superior privado, o Governo e a maioria 
dizem bem o que querem para o nosso ensino superior 
público. 
A proposta de lei do Governo em matéria de financia-
mento do ensino superior não garante a igualdade de opor-
tunidades nem a democratização do ensino superior públi-
co e não tem em conta a necessidade de qualificação dos 
portugueses e o desenvolvimento do País. 
Hoje tivemos um bom exemplo, no Código do Traba-
lho e no financiamento do ensino superior, entre outras 
matérias, de que aquilo que o Governo quer é manter o 
mesmo modelo de atraso e de não desenvolvimento, ao 
não privilegiar a qualificação dos portugueses e apostar no 
acréscimo de exploração em relação aos trabalhadores. 
Este é o modelo do Governo para o País: mais elitismo 
e menos qualificação, mais discriminação e menos direitos, 
mais atraso e menos desenvolvimento. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, prosseguindo os 
nossos trabalhos, temos, antes de mais, de proclamar os 
resultados das eleições para órgãos externos à Assembleia 
da República realizadas na última sessão plenária. 
Peço ao Sr. Secretário que dê conta desses resultados. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, vou proceder à leitura das várias actas: 

Aos três dias do mês de Julho de dois mil e três proce-
deu-se à eleição de dois membros para o Conselho de 
Gestão do Centro de Estudos Judiciários. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 208 
Votos Lista A: 
Votos «sim» — 100 
Votos Lista B: 
Votos «sim» — 87 
Votos brancos — 21 
Nos termos legais aplicáveis, e face ao resultado obti-
do, declaram-se eleitos para o Conselho de Gestão do 
Centro de Estudos Judiciários os seguintes candidatos: 
Jorge Cláudio de Bacelar Gouveia e Jorge Lacão Costa. 
16 DE JULHO DE 2003 

Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-
damente assinada. 
Os Srs. Deputados Escrutinadores, Fernando Santos 
Pereira — Rosa Maria Albernaz — Miguel Coelho. 
—— 
damente assinada. 
Votos nulos — 21 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declara-se eleito o candidato proposto na Lista A: Eduardo 
Manuel Castro Guimarães de Carvalho Campos. 
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-
Os Srs. Deputados Escrutinadores, Fernando Santos 
Pereira — Rosa Maria Albernaz — Miguel Coelho. 
—— 

Aos três dias do mês de Julho do ano dois mil e três 
procedeu-se à eleição de um representante do Grupo Par-
lamentar do Partido Social Democrata na Representação 
Portuguesa na Assembleia Parlamentar do Conselho da 
Europa (e, por inerência, da União da Europa Ociden-
tal/UEO). 
Efectivo: Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 210 
Votos «sim» — 116 
Votos brancos — 75 
Votos nulos — 19 
Nos termos legais aplicáveis, face ao resultado obtido, 
declara-se eleita a candidata proposta. 
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-
damente assinada. 
Os Srs. Deputados Escrutinadores, Fernando Santos 
Pereira — Rosa Maria Albernaz — Miguel Coelho. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, importa ainda 
apreciar e votar alguns pareceres da Comissão de Ética. 
Peço ao Sr. Secretário que nos dê conta dos referidos 
pareceres. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 3.ª Secção 
do 5.º Juízo do Tribunal Criminal de Lisboa, Processo n.º 
12001/01.7TDLSB, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Augusto 
Santos Silva (PS) a prestar depoimento, por escrito, como 
testemunha, no âmbito do processo acima referido. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Faça o favor de prosseguir, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do 2.º Juízo do Tribunal 
Judicial da Comarca de Olhão da Restauração, Processo 
n.º 231/01.6TAOLH, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Maria 
Eulália Teixeira (PSD) a prestar depoimento, por escrito, 
como testemunha, no âmbito dos referidos autos. 






Aos três dias do mês de Julho de dois mil e três proce-
deu-se à eleição de seis personalidades para o Conselho 
Nacional de Ética para as Ciências da Vida. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 209 
Votos Lista A: 
Votos «sim» — 104 
Votos brancos — 20 
Votos Lista B: 
Votos «sim» — 81 
Votos nulos — 4 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para o Conselho Nacional de Ética 
para as Ciências da Vida os seguintes candidatos: Salvador 
Manuel Correia Massano Cardoso, Agostinho Almeida 
Santos, António Vaz Carneiro, António Alberto Falcão de 
Freitas, Rui Manuel Lopes Nunes e Miguel Oliveira da 
Silva. 
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-
damente assinada. 
Os Srs. Deputados Escrutinadores, Fernando Santos 
Pereira — Rosa Maria Albernaz — Miguel Coelho. 
—— 

Aos três dias do mês de Julho de dois mil e três proce-
deu-se à eleição de dois representantes para a Comissão de 
Fiscalização dos Centros Educativos. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 208 
Votos Lista A: 
Votos «sim» — 95 
Votos Lista B: 
Votos «sim» — 80 
Votos brancos — 30 
Votos nulos — 3 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obti-
do, declaram-se eleitos para a Comissão de Fiscalização 
dos Centros Educativos os seguintes candidatos: Maria 
Teresa da Silva Morais e Eduardo Arménio do 
Nascimento Cabrita. 
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-
damente assinada. 
Os Srs. Deputados Escrutinadores, Fernando Santos 
Pereira — Rosa Maria Albernaz — Miguel Coelho. 
—— 

Aos três dias do mês de Julho de dois mil e três proce-
deu-se à eleição de um membro para a Comissão Nacional 
de Protecção de Dados. 
Votantes — 211 
Votos Lista A: 
Votos «sim» — 102 
Votos brancos — 88 
66 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Uma vez que ninguém se opõe, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Queira prosseguir, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 2.ª Secção 
do 1.º Juízo do Tribunal Criminal de Lisboa, Processo n.º 
4141/01.9TDLSB, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Manuel 
Alegre (PS) a prestar depoimento, por escrito, como teste-
munha, no âmbito do processo acima referido. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Faça o favor de continuar, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação da 3.ª Vara Criminal do Por-
to, Processo n.º 1697/97.2PSPRT, a Comissão de Ética 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Depu-
tado Ricardo Fonseca de Almeida (PSD) a prestar depoi-
mento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos referi-
dos autos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Uma vez que ninguém se opõe, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Queira prosseguir, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 3.º Juízo 
Criminal da Vara Mista e Juízos Criminais de Coimbra, 
Processo n.º 8581/01.5TDLSB, a Comissão de Ética deci-
diu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado 
Victor Baptista (PS) a prestar depoimento, por escrito, 
como testemunha, no âmbito do processo acima referido. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 


Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Faça o favor de prosseguir, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação da Unidade de Apoio do 
Tribunal Judicial da Comarca de Fafe, Processo n.º 
234/03.6TAFAF, a Comissão de Ética decidiu emitir pare-
cer no sentido de autorizar que o Sr. Deputado Eugénio 
Marinho (PSD) possa ser constituído arguido nos autos 
acima referidos e que, naquela qualidade, possa vir a 
depor, prestando os esclarecimentos reputados necessários 
e pertinentes pelo Tribunal em causa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Uma vez que ninguém se opõe, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai ainda dar conta 
de um outro assunto do qual importa que tomem conhe-
cimento. 
Faça o favor, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o processo referente à apreciação parla-
mentar n.º 51/IX (PS), relativa ao Decreto-Lei n.º 69/2003, 
de 10 Abril, que estabelece as normas disciplinadoras do 
exercício da actividade industrial, caducou, porque todas 
as propostas foram reprovadas em sede de especialidade. 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
muitas vezes é pedido à Mesa para fazer uma comunicação 
a um ou outro dos membros do Parlamento. Hoje, tenho 
uma comunicação a fazer a todos: a Adega Cooperativa da 
Ilha do Pico oferece uma prova do famoso vinho aperitivo 
do Pico, depois do encerramento da sessão plenária, no 
restaurante dos Srs. Deputados. 
Os Srs. Deputados que estiverem disponíveis serão 
bem-vindos. E que fique claro que se trata de um anúncio 
que faço sem quaisquer encargos para ninguém. 

Aplausos de Deputados do PSD. 

Srs. Deputados, nesta altura, em que terminam os 
trabalhos desta sessão legislativa, gostava de sublinhar 
como ela foi, de facto, trabalhosa. Tratou-se de uma sessão 
atípica, porque foi acrescida de uma parte da sessão 
legislativa da anterior Legislatura, o que nos levou a 
trabalhar muito intensamente. 
Em todo o caso, os resultados dos nossos trabalhos 
estão à vista, são extremamente positivos e devem orgu-
lhar-nos. Servimos muito dedicadamente os nossos conci-
dadãos e as nossas concidadãs. Servimos Portugal. 
16 DE JULHO DE 2003 


Melhorámos, com certeza, muito em muitas coisas, mas 
há ainda muitas outras a aperfeiçoar no funcionamento do 
Parlamento. Todos somos susceptíveis de melhoria e é 
esse, com certeza, o empenho que teremos nas comissões e 
no Plenário a partir da reabertura dos nossos trabalhos, 
quando começar a próxima sessão legislativa. 
Entretanto, terá lugar uma reunião da Comissão Perma-
nente na próxima semana, no dia 24, pois há pedidos no 
sentido de algumas comissões reunirem durante este perío-
do de encerramento e, como sabem, é necessária uma deli-
beração da Comissão Permanente sobre essa matéria. 
Os Srs. Deputados que, porventura, não tenham agora 
trabalhos parlamentares marcados terão, com certeza, um 
trabalho constante de diálogo com os seus eleitores, mas 
isso também lhes permitirá refrescar as suas forças. 
Srs. Deputados, desejo a todos, cordialmente, boas 
férias. Até breve. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 21 horas. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas: 
À votação final global do Decreto n.º 50/IX, com as altera-
ções entretanto aprovadas 

A chamada «reforma do sistema político», anunciada 
como tendo a intenção de credibilizar a vida política e 
melhorar a imagem dos agentes políticos junto dos cida-
dãos, acabou por traduzir-se, ao invés, nas duas mais rele-
vantes alterações até agora produzidas — a Lei do Finan-
ciamento dos Partidos Políticos e das Campanhas Eleito-
rais e a Lei dos Partidos Políticos — em graves retrocessos 
democráticos. 
A Lei do Financiamento dos Partidos e das Campanhas 
Eleitorais, já promulgada e publicada, rompeu com o con-
senso que nos últimos anos existiu nesta matéria (as últi-
mas duas alterações foram aprovadas por unanimidade) e 
vai certamente contribuir para um maior descrédito da vida 
política e para um aumento da desconfiança em relação a 
esta sensível matéria. 
Esse será o resultado óbvio de uma alteração que 
aumenta em dois terços, a partir de 2005, da subvenção 
pública para o financiamento corrente dos partidos (o que 
significa, por exemplo, que PSD e PS beneficiarão de um 
aumento de mais de 1 milhão de contos), que aumenta 
também as subvenções eleitorais e que faz subir os limites 
de despesas eleitorais. 
É especialmente grave que se limitem as possibilidades 
de angariação de fundos decorrentes do esforço e da con-
tribuição dos militantes e das organizações de um partido, 
com o óbvio propósito de limitar a actividade e as capaci-
dades de financiamento dos que, como o PCP, têm essa 
característica. 
O diploma agora reapreciado, relativo à Lei dos Parti-
dos Políticos, insere-se na mesma filosofia. 
É inaceitável que uma maioria de partidos na Assem-
bleia da República queira impor o seu modelo de funcio-
namento aos partidos, interferir na sua vida interna e impor 
por lei aquilo que deve ser reservado à escolha dos militan-
tes. 
A lei ainda em vigor não causou, em quase três déca-
das, nenhum problema ao funcionamento da democracia e 
não é a causa do descrédito da vida política. Aliás, os que 
hipocritamente invocam a necessidade de modernização da 
Lei dos Partidos Políticos nunca esclareceram em que 
factos se funda essa necessidade de alteração. 
Na verdade, o intuito dos partidos que aprovaram a lei 
não é qualquer tipo de «modernização» mas simplesmente 
a imposição de um modelo de funcionamento e organiza-
ção partidária à sua imagem e semelhança e a tentativa de, 
pela via legal, interferirem na soberania própria de cada 
partido e dos seus militantes. Trata-se de um propósito que 
limita a liberdade de associação e a garantia da não inge-
rência do Estado na vida interna das associações, incluindo 
as partidárias. 
Não se trata, quer na questão do voto secreto apreciada 
(aliás, com significativas divergências) pelo Tribunal 
Constitucional, quer nas restantes imposições legais ao 
funcionamento interno dos partidos, de alterações exigí-
veis pela Constituição mas de uma leitura abusiva e anti-
democrática das disposições constitucionais que os três 
partidos autores desta lei querem impor. 
Pela nossa parte, continuaremos a defender o direito de 
os partidos e os seus militantes decidirem sobre as suas 
estruturas e formas de organização, que, aliás, não se dis-
sociam da linha política e ideológica adoptada, e a valori-
zar a diversidade das opções partidárias como um valor 
inalienável da democracia política. 
Ao contrário do que aconteceu em quase 30 anos com a 
lei actual, as alterações agora aprovadas serão uma fonte 
de conflitualidade e de confronto político que a vida 
democrática bem dispensava. 

O Presidente do Grupo Parlamentar do PCP, Bernardi-
no Soares. 

—— 

À votação final global do texto final, apresentado pela 
Comissão de Educação, Ciência e Cultura, sobre o projecto 
de lei n.º 297/IX 

1 — O Grupo Parlamentar do Partido Socialista consi-
dera que o associativismo, pelo seu carácter voluntário e 
benévolo e pelas múltiplas actividades que desenvolve, é 
uma realidade sem a qual seria irreconhecível a organiza-
ção social do nosso país. 
O trabalho desenvolvido pelo movimento associativo, 
que, em muitos casos, preenche lacunas existentes na con-
cretização de obrigações do Estado, deve, por isso, ser 
apoiado de uma forma mais sistematizada e universal. 
Cabe ao Estado criar condições para que as associações 
e os seus dirigentes possam desenvolver as suas activida-
des, respeitando a autonomia e natureza do associativismo 
68 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

voluntário e benévolo, qualquer que seja a dimensão, loca-
lização e objectivos das organizações que o integram. 
Cabe à Assembleia da República fazer leis que enqua-
drem o associativismo, sem criar expectativas impossíveis 
de aplicar, mas também não as limitando à expressão mais 
simples da banalidade sem compromissos. 
2 — A 30 de Maio de 2003, a Assembleia da Repúbli-
ca discutiu quatro projectos de lei sobre enquadramento do 
apoio ao associativismo e o estatuto dos dirigentes associa-
tivos, apresentados pelo PSD, PCP e BE. Foi igualmente 
analisada uma petição, onde os proponentes elencavam um 
vasto número de preocupações e propostas do movimento 
associativo organizado. Os projectos de lei reflectiam 
opções políticas diversas e graus distintos de conhecimen-
to da realidade associativa e dos instrumentos de apoio já 
existentes. 
No seu conjunto, projectos de lei e requerimento, con-
tinham elementos e propostas que seriam uma boa base 
para o trabalho a desenvolver em comissão. 
Por isso, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista não 
levantou obstáculos à discussão de todos os projectos na 
especialidade. No entanto, a maioria apenas viabilizou as 
suas próprias propostas, que desceram à 7.ª Comissão. 
3 — Considerando que o projecto de lei n.° 297/IX, 
pelo reconhecimento e valorização do movimento associa-
tivo popular, apresentado pelo PSD, ficava abaixo do 
limiar mínimo desejável para se tornar na lei que o 
associativismo merece, o Partido Socialista apresentou 
propostas de alteração que, pelo menos, definissem os 
prazos para execução de algumas medidas. O PSD e o 
CDS vetariam a sua inclusão no projecto de lei. 
4 — Assim, face à inexistência de um mínimo de res-
postas concretas às reivindicações justas e exequíveis do 
movimento associativo nos três artigos que constituem o 
projecto de lei n.° 297/IX, o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista absteve-se na votação final global, no Plenário 
de 15 de Julho de 2003, por considerar que a lei não traduz 
todas as medidas que a Assembleia da República poderia e 
deveria introduzir no diploma que pretende enquadrar a 
valorização e desenvolvimento do associativismo em Por-
tugal. 

Pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista, Manuela 
Melo — Isabel Pires de Lima. 

—— 

Ao texto de substituição, apresentado pela Comissão de 
Poder Local, Ordenamento do Território e Ambiente, 
sobre os projectos de lei n.os 187/IX (PSD), 195/IX (PCP), 
205/IX (CDS-PP) e 211/IX (PS) 

Com esta votação final global, dá-se corpo à revisão da 
Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro, relativa às Áreas Urbanas 
de Génese Ilegal. 
Com esta votação final global, quase unânime, termina 
um longo trabalho iniciado com a discussão e votação na 
generalidade ocorridas, respectivamente, nas sessões 
plenárias de 30 de Janeiro e de 6 de Fevereiro de 2003, 
onde foram aprovados os projectos de lei n.os 187/IX, do 
PSD, 195/IX, do PCP, e 205/IX, do CDS-PP, a que 

também se juntou, já em sede de especialidade, uma 
iniciativa legislativa do PS, o projecto de lei n.º 211/IX. 
Com a votação de hoje termina um longo trabalho em 
sede de especialidade, coordenado e dirigido pelo Partido 
Comunista Português e que, por suas proposta e iniciativa 
integrou, desde o início e de forma permanente, represen-
tantes da Associação Nacional de Municípios Portugueses 
(ANMP), da Junta Metropolitana de Lisboa (JML) e da 
Direcção-Geral do Ordenamento do Território e Desenvol-
vimento Urbano (DGOTDU), a que se associou um con-
junto de convites e solicitações feitas a um número ainda 
mais alargado de entidades. 
O texto final aprovado traduz o resultado de uma dis-
cussão aprofundada onde, para além do estabelecimento de 
novos prazos para que o processo de recuperação das 
AUGI possa ser determinado e devidamente enquadrado 
(dando assim cumprimento às razões que determinaram a 
aprovação desta lei específica em 1995), importa sublinhar 
ainda as seguintes notas positivas mais relevantes: 
A recuperação (na nova redacção do artigo 54.º) da 
possibilidade de uma intervenção mais eficiente dos muni-
cípios nos actos jurídicos de parcelamento do território, 
podendo impedir na prática aqueles que substantivamente, 
e na óptica municipal, possam vir a ocasionar novos fenó-
menos de criação de áreas de urbanização clandestina; 
A determinação (artigo 49.º) da possibilidade, mais 
rigorosa e explícita, conferida aos municípios para decidir 
sobre deferimento dos pagamentos de encargos relativos 
aos processos de loteamento sem prejuízo da emissão dos 
respectivos títulos; 
A possibilidade de, em casos e situações especiais, 
poder reduzir o número de membros da comissão de admi-
nistração instituindo a figura do administrador único; 
A possibilidade (artigo 50.º) de, em certas condições, 
poderem ser dispensados projectos de especialidade e 
pareceres de serviços fornecedores de serviços. 
Todos estes aspectos resultam das intenções políticas 
de evitar e impedir novos fenómenos de criação de «clan-
destinos» e, por outro lado, da intenção em agilizar os 
processos de reconversão em curso, ou a iniciar, no âmbito 
da presente lei. 
Para além disto, saliente-se o facto de se ter impedido a 
criação de factores para potenciar a «especulação imobiliá-
ria» no seio dos processos de recuperação de AUGI, ao 
não terem sido contempladas as propostas (do PSD e CDS) 
para a venda de «lotes sobrantes», tal como não vingaram 
as ideias, com as mesmas origens, de obrigar os municí-
pios a elaborar novos planos de ordenamento territorial 
especificamente vocacionados para as áreas de génese 
ilegal. 
Finalmente, registem-se como elementos mais negati-
vos, contra os quais o PCP se bateu, tendo apresentado em 
sede de votação final no plenário da Comissão de Poder 
Local, Ordenamento do Território e Ambiente propostas 
alternativas (ou de eliminação) que não foram aceites pela 
maioria PSD/CDS-PP, os seguintes: 
A eliminação do ponto e do novo artigo 56.º-A, que 
cria sanções a aplicar aos municípios pelo incumprimento 
de obrigações administrativas que o PCP não acompanha e 
rejeita, já que continua a manter uma atitude integral de 
respeito para com o poder local; 
16 DE JULHO DE 2003 

A eliminação do ponto 3 do artigo 57.º, que cria e 
impõe prazos e processos aos municípios que, na mesma 
linha, o PCP não pode aceitar sejam incluídos em lei; 
A possibilidade de aditar um novo ponto ao artigo 8.º, 
que previa a dispensa de concessão de fiscalização para as 
AUGI de pequenas dimensões e onde já não ocorresse a 
opção pelo administrador único. 

O Deputado do PCP, Honório Novo. 

—— 

As áreas urbanas de génese ilegal constituem um fenó-
meno que se iniciou na década de 60, impulsionado pela 
deslocação para as grandes metrópoles de vastas camadas 
populacionais à procura de trabalho, e que teve uma explo-
são, após o 25 de Abril de 1974, com o regresso de milha-
res de cidadãos das ex-colónias e com o aumento do fluxo 
emigratório do interior para as grandes cidades. 
As Áreas Metropolitanas do Porto e Lisboa/Setúbal 
sofreram uma procura que não teve resposta por parte da 
oferta e terrenos legalmente urbanizados e habitação licen-
ciada que respondessem às necessidades da população. 
As construções ilegais e os loteamentos clandestinos 
cresceram, assim, como cogumelos em torno das grandes 
cidades. 
Esta realidade conduziu ao nascimento de extensas 
manchas urbanas, sem o cumprimento do estabelecido para 
a divisão dos solos destinados à construção e o consequen-
te licenciamento das respectivas construções. 
A oferta de terrenos, destinados à construção, mas sub-
traído ao processo legal de divisão, aproveitando lacunas 
da lei ou deitando mão de expedientes, deixou de ser uma 
actividade marginal e relativamente circunscrita a casos 
isolados para se transformar num movimento de vastas 
proporções e com uma expressão económica e social muito 
significativa. 
Os poderes públicos não actuaram com a necessária 
rapidez e também não usaram mecanismos eficazes para 
controlar e impedir o avanço deste fenómeno. 
As zonas ilegais foram crescendo com a manifesta falta 
de qualidade das habitações e a parcial ou total ausência de 
infra-estruturas e equipamentos colectivos necessários à 
satisfação de necessidades básicas. 
Na Área Metropolitana de Lisboa avaliam-se em 
400 000 ou 500 000 as pessoas que vivem nestas zonas, ou 
seja, 20 a 25% do total da população residente nesta área. 
A primeira abordagem legislativa traduziu-se na publi-
cação do Decreto-Lei n.° 804/76, de 6 de Novembro. Este 
diploma apontava três destinos para este tipo de constru-
ção: legalização das construções existentes; manutenção 
temporária; demolição. 
Os resultados práticos da introdução e vigência deste 
diploma foram muito limitados. 
Só com a aprovação por unanimidade, nesta Câmara, 
da Lei n.º 91/95, de 2 de Setembro, se deu um passo 
importante na estratégia de resolução deste fenómeno. 
A sua aplicação concreta originou, em 1999, a necessi-
dade da sua revisão e a adaptação de alguns dos mecanis-
mos nela previstos, dando origem a aprovação da Lei n.º 
165/99, de 14 de Setembro. 
Apesar do aperfeiçoamento dos mecanismos legais que 
esta alteração introduziu, não foi possível resolver, nos 
prazos ali previstos, todas as situações de construção clan-
destina. 
Com a apresentação, por parte do PSD, do projecto de 
lei n.° 187/IX, iniciou-se o processo legislativo da segunda 
alteração à Lei n.° 91/95, com as alterações da Lei n.° 
165/99. 
Como referi no relatório que apresentei, três ideias 
essenciais norteavam esta proposta do PSD: 
Reforçar o estímulo ao cumprimento deste regime 
legal por parte dos proprietários e câmara, estabelecendo 
uma sanção para o incumprimento dos prazos estabeleci-
dos na lei; 
Transferência para os notários privativos das câmaras 
municipais dos actos de divisão da coisa comum por acor-
do de uso; 
Actualização das referências dos diplomas, entretanto 
revogados, os Decretos-Lei n.os 69/90, de 2 de Março, 
445/91, de 20 de Novembro, e 448/91, de 29 de Novem-
bro, para os Decretos-Lei n.os 380/99, de 22 de Setembro, 
555/99, de 16 de Dezembro, e 177/2001, de 4 de Junho. 
Seguiram-se a apresentação dos projectos de lei n.os 
195/IX, do PCP, e 205/IX, do CDS-PP. 
O PS apresentaria o seu projecto de lei n.º 211/IX, 
onde, entre outras alterações, se pretendia dar resposta a 
alguns problemas práticos que se sentiam, agilizando pro-
cedimentos e clarificando dúvidas suscitadas pela aplica-
ção da lei. 
Entre outras alterações, salientamos as seguintes: 
Possibilidade de anexação e fraccionamento de AUGI 
preexistentes; 
Suspensão do ónus sujeito a visto predial; 
Dispensa de eleição de Comissão de Fiscalização de 
AUGI com menos de 30 interessados; 
Suspensão de obrigatoriedade do registo, previsto no 
artigo 38.º, n.° 2; 
Flexibilização do regime de declaração judicial de nuli-
dade do acto referido no artigo 54.° e introdução de um 
mecanismo de controle das escrituras de quotas ideais a 
celebrar. 
Face às propostas em apreciação e a outras apresenta-
das no decurso do debate em Comissão, foi possível che-
gar ao texto de substituição, cuja votação final mereceu um 
largo consenso desta Câmara. 
O Partido Socialista congratula-se com o resultado 
final da votação e com as soluções que, no seio do grupo 
de trabalho instituído na Comissão, foi possível encontrar. 
Para esse resultado muito contribuiu o espírito construtivo 
adoptado pelos partidos aí representados. 
Igualmente decisivos à consolidação da proposta final 
do texto foram as audições da Associação Nacional de 
Municípios Portugueses, da Junta Metropolitana de Lisboa 
e de várias câmaras municipais e a colaboração de técnicos 
mandatados pelas instituições referidas e pela DGOTDU. 
O PS viu no decorrer do debate no grupo de trabalho 
preteridas algumas das propostas que apresentou no articu-
lado da sua proposta. 
Designadamente, as propostas que dispensavam a exis-
tência de Comissão de Fiscalização nas AUGI com menor 
de 30 interessados, a eliminação da sanção estabelecida 
para os municípios que não cumpram o previsto no artigo 
70 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

57.º e a dilatação do prazo de 30 de Junho de 2005 para 31 
de Dezembro do mesmo ano para delimitação das AUGI a 
reconverter por iniciativa do município e sem a constitui-
ção de administração conjunta. 
Apesar do texto final de substituição não ter consagra-
do todas as soluções que o PS preconizava, consideramos 
o texto final extremamente positivo e útil à resolução deste 
problema. 
Em primeiro lugar, agilizámos alguns dos mecanismos 
da anterior lei. 
Em segundo lugar, esclarecemos algumas dúvidas que 
a aplicação da mesma suscitava. 
Em terceiro lugar — e não menos importante —, 
procura estancar-se o fenómeno da venda de quotas ideais 
de prédios rústicos que se destinem ao parcelamento físico. 
Submetem-se à celebração de actos ou negócios que 
resulte o aumento do número de compartes a parecer 
prévio de câmara municipal, cominando-se a nulidade 
dos actos que visem o parcelamento físico de proprieda-
de rústica. 
Em sede de disposições interpretativas, estabelece-se 
que a declaração de nulidade se aplica independentemente 
dos prazos e de aplicação estrita às previamente delimita-
das Áreas Urbanas de Génese Ilegal. 
Ainda aqui atribui-se à câmara municipal, para além da 
competência genérica do Ministério Público, a legitimida-
de para promover e pedir a declaração judicial de nulidade. 
Com os mecanismos agora melhorados, pensamos 
estancar o fenómeno de venda de quotas ideais e travar 
definitivamente o fraccionamento abusivo e ilegal de pré-
dios rústicos. 
As soluções agora encontradas e aprovadas mobiliza-
rão os autarcas e os particulares à legalização das áreas 
ilegais ainda existentes e evitarão, no futuro, a proliferação 
deste grave fenómeno, o que subverte o correcto ordena-
mento do território. 
Por estas razões, votámos favoravelmente o texto de 
substituição. 

O Deputado do PS, Alberto Antunes. 

—— 

À proposta de lei n.º 76/IX 

Votei a favor do novo regime de reaquisição da nacio-
nalidade portuguesa da proposta de lei n.º 76/IX por consi-
derar que vem reconhecer, sem peias nem restrições, o 
direito à nacionalidade daqueles cidadãos que a Lei n.º 
2098 e legislação antecedente automaticamente «repudia-
vam» pelo facto de se haverem nacionalizado no país de 
residência. 
Somos contra essa filosofia, defendemos activamente a 
excelência da dupla nacionalidade, como a que melhor 
exprime os novos laços de integração numa sociedade 
estrangeira, sem ruptura dos laços jurídicos, culturais e 
afectivos com o país de origem. 
Ao precludir a possibilidade de oposição ao processo 
de recuperação da nacionalidade, o actual dispositivo vem 
conferir ao requerimento de reaquisição efeitos imperati-
vos e imediatos, independentes do arbítrio das burocracias 

ou do poder constituído e também retroactividade. Em 
suma, o cariz do verdadeiro direito à nacionalidade origi-
nária, que comecei por referir. 
Daí decorre também vantagens de ordem prática não 
despiciendas, tornando-se o processo previsivelmente mais 
célere e menos oneroso. 
Porém, entendo que se impunha ter ido mais longe: 
melhor seria a solução que, em conjunto com o Deputado 
Laurentino Esteves, propus em anteprojecto de lei de Maio 
de 2002, invalidando na raiz a «sentença de morte» da 
nacionalidade portuguesa, que a Lei n.° 2098 «decretava» 
em caso de naturalização no estrangeiro. 
Dava-se essa cominação jurídica como inexistente, 
pura e simplesmente. 
A nacionalidade era recuperada, com perfeito automa-
tismo, ficando na disponibilidade de interessado o invocá-
la (por exemplo, solicitando aos serviços de registos uma 
certidão comprovativa). 
Nada mais fácil, nada mais justo! 
Em alternativa, a Assembleia poderá e deverá adop-
tar, ao menos, a recomendação, unânime do Conselho 
das Comunidades, «no sentido de rever o artigo 16.º da 
Lei n.° 37/81, de 3 de Outubro, por forma a tornar 
prescindível a declaração da perda da nacionalidade, 
imposta nesse inciso». 
Assim se consolidará, sem mais, o estatuto de naciona-
lidade de que vêm, de facto, gozando muitos milhares (ou 
dezenas de milhares!) de emigrantes que nunca, até hoje, 
foram objecto da «declaração de perda» prevista, com 
carácter de obrigatoriedade, no artigo 16.º. 
Emigrantes que estão inscritos no Consulado, e porven-
tura até no recenseamento eleitoral e que manifestam, 
assim, inequivocamente, a intenção de serem portugueses. 
São inúmeros os que nem sequer sabem que juridicamente 
deixaram de ser cidadãos nacionais por força das disposi-
ções da Lei n.º 2098, pois continuam a renovar bilhetes de 
identidade e passaportes portugueses! 
A que título obrigá-los primeiro a declarar que perde-
ram involuntariamente a nacionalidade para, acto contínuo, 
requerem a mesma nacionalidade? 
Era contra este procedimento supérfluo e inútil, penoso 
e injusto, que já no projecto de lei que, em nome do PSD, 
apresentei, em Maio de 2000, neste Plenário, se modifica-
va o teor do artigo 16.°, nos termos que vêm agora propos-
tos pelo CCP. Esperamos que a Câmara saiba ouvir a voz 
dos interessados veiculada, com conhecimento de causa e 
toda a legitimidade, pelos seus representantes eleitos 
durante o plenário de Junho de 2003, aquando da votação 
final global, no início da próxima sessão legislativa. 

A Deputada do PSD, Maria Manuela Aguiar. 

—— 

À votação final global do texto final, apresentado pela 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, sobre a proposta de lei n.º 57/IX e 
o projecto de lei n.º 295/IX 

O instituto jurídico da adopção é um instrumento 
essencial que o Estado dispõe para a defesa do direito das 
16 DE JULHO DE 2003 

crianças a uma família, condicionando a acção dos servi-
ços de segurança social e dos tribunais de família e meno-
res. 
É esta centralidade que define a prioridade da sua 
reforma, na defesa do interesse da criança, que é central e 
superior. 
As reformas nesta área tão sensível exigem o consenso 
entre todos. 
A necessidade de mudar as práticas exige a determina-
ção de todos sobre o caminho a trilhar. O esforço é e deve 
continuar a ser comum nesta matéria. 
A maioria compreendeu e aproveitou esta oportunida-
de. 
Foi possível alcançar um documento único a partir dos 
textos da proposta de lei do Governo e do projecto de lei 
do Partido Socialista, aprovados na generalidade. 
O Partido Socialista congratula-se com este facto, con-
siderando que foram introduzidas as alterações que se 
julgavam essenciais e se exigiam no momento actual do 
instituto da adopção. 
Estamos a falar, por um lado, do alargamento das situa-
ções de dispensa de consentimento dos pais biológicos e 
da valorização do processo da adopção em relação a qual-
quer outro. 
Estamos a falar, por outro lado, da constituição de lis-
tas nacionais para adopção, da aplicação uniforme para 
todos os serviços de segurança social de padrões mínimos 
de qualidade e de regras de procedimentos e de boas práti-
cas e, ainda, da obrigatoriedade de apresentação à Assem-
bleia da República de um relatório anual sobre a existência 
e evolução dos projectos de vida das crianças e jovens 
institucionalizados. 
Finalmente, referimo-nos ainda à determinação legal de 
que o Centro de Estudos Judiciários passe a assegurar em 
permanência a formação especializada dos magistrados 
que se encontrem colocados nos tribunais de família e 
menores. 
Sentimos que cumprimos o nosso papel e assinalamos 
com agrado o consenso que foi alcançado com o PSD. 
Entendemos que estas são boas alterações e por isso as 
propusemos e em boa hora foram integradas no documento 
final que agora acabámos de votar. 

Os Deputados do PS, António Costa — Maria do Rosá-
rio Carneiro — Maria de Belém Roseira — Osvaldo Cas-
tro — José Magalhães. 


—— 
Ao texto final, apresentado pela Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura, sobre a proposta de lei n.º 65/IX 

Foi aprovada por maioria, no dia 15 de Julho de 2003, 
a proposta de lei sobre as bases do financiamento do ensi-
no superior. 
Apesar do meu voto pessoal ter sido em conformidade 
com a disciplina do partido que integro, não posso deixar 
de referir algumas divergências sobre esta lei. Assim, 
entendo que o aumento da comparticipação dos estudantes 
no financiamento do ensino superior não é inteiramente 
justo. Seria mais desejável esse mesmo aumento «no final 
da linha». Aliás, esta expressão é apenas uma das muitas 
promessas do anterior governo socialista, que, ao ter criado 
as expectativas aos agentes educativos de que a introdução 
de propinas só seria efectuada após reformas profundas em 
todo o sistema educativo e em particular no ensino supe-
rior, levou à frustração de todos aqueles que acreditaram 
nesse mesmo governo. Também aqui o anterior governo 
do PS falhou. Foi mais que comprovado que as propinas 
existiram para complementar os cortes sucessivos no 
orçamento do Estado. Aliás, esta mesma ideia ficou bem 
explícita na intervenção no último plenário do responsável 
máximo do PS para o ensino superior, o Sr. Deputado 
Augusto Santos Silva, em que afirmou ser defensor da 
propina única, pois só desta forma se consegue planear de 
uma forma correcta o orçamento do Estado para o ensino 
superior. Caiu definitivamente a máscara ao Partido Socia-
lista, quando no governo propôs uma lei de propinas em 
que estas serviriam apenas para o aumento da qualidade e 
não para as despesas de funcionamento. 
A actual lei, aprovada no último dia 15 de Julho, tam-
bém prevê um regime de prescrições ao estudante. Con-
cordando que o aluno não deve eternizar-se no ensino 
superior, pois não é socialmente aceitável, não posso 
deixar de referir mais uma vez que não é responsabili-
zando apenas o estudante que se resolvem os graves 
problemas de insucesso escolar. Felizmente, o actual 
Governo percebeu este desígnio e já aprovou em Conse-
lho de Ministros propostas de lei que vão ao encontro das 
responsabilidade de todos, levando por certo à tão dese-
jada qualidade de ensino. Estou a referir-me à nova lei de 
bases da educação e ao novo regime de autonomia das 
instituições de ensino superior. 
Foi neste contexto global que votei favoravelmente a 
proposta de lei do Governo e que me envolvi directamente 
no processo de discussão na especialidade onde a mesma 
lei sofreu melhorias significativas. Deixámos de ter uma 
lei de propinas (a Lei n.º 113/97) para virmos a ter uma 
verdadeira lei de financiamento de todo o ensino superior. 
É, pois, com a maior das esperanças que alicerço a 
minha convicção de que as políticas para o ensino superior 
são as mais correctas e que levarão ao seu desenvolvimen-
to e, consequentemente, ao progresso do nosso país. 

O Deputado do PSD, Ricardo Fonseca de Almeida. 


O voto contra do Grupo Parlamentar do PCP relativa-
mente à proposta de lei de bases do financiamento do ensi-
no superior decorre dos seguintes pressupostos: 
1 — A proposta de lei do Governo põe em causa quer 
direitos dos cidadãos quer deveres do Estado, consagrados 
constitucionalmente, nomeadamente: 
1.1 — Ao determinar um grave aumento das propinas 
para todos os que frequentam o ensino superior público, o 
diploma não cumpre a alínea e) do artigo 74.º da Constitui-
ção, que incumbe ao Estado «Estabelecer progressiva-
mente a gratuitidade de todos os graus de ensino»; 
1.2 — Ao financiar o ensino superior privado aos mais 
diversos níveis, agravando simultaneamente o desinvesti-
mento no sector público, a proposta contraria os n.os 1 e 2 
do artigo 75.º, que obriga o Estado a criar «uma rede de 
estabelecimentos públicos de ensino que cubra as necessi-
—— 
72 

I SÉRIE — NÚMERO 143 

dades de toda a população» e, exclusivamente, a reconhe-
cer e fiscalizar o ensino particular e cooperativo; 
1.3 — Ao criar um regime de acção social escolar, que 
deveria constituir legislação autónoma e que funcionará 
não para superar as desigualdades económicas dos 
candidatos ao ensino superior público mas de acordo com 
as disponibilidades financeiras do Orçamento do Estado, a 
proposta de lei não cumpre a alínea d) do artigo 74.º, que 
garante «a todos os cidadãos, segundo as suas capacidades, 
o acesso aos graus mais elevados do ensino, da investiga-
ção científica e da criação artística»; 
1.4 — Ao discriminar negativamente todas as institui-
ções do ensino superior público, retirando-lhes apoios nas 
áreas científicas e de investigação, enquanto assegura estes 
apoios no ensino superior privado, a proposta de lei viola o 
conteúdo do n.º 4 do artigo 73.º, a alínea d) do artigo 74.º 
e, ainda, o artigo 76.º. 
2 — A proposta de lei do Governo aprovada hoje não 
incorpora a maioria das propostas de alteração apresenta-
das pela comunidade educativa, nomeadamente, pelo 
CRUP, pelo CSISP, pelas estruturas sindicais, pelas asso-
ciações de estudantes, pelo Conselho Nacional de Avalia-
ção do Ensino Superior. 
3 — A metodologia atabalhoada e apressada imposta 
pelo Governo e pela maioria impediu que tão importante 
matéria fosse objecto de uma discussão ampla e participa-
da, não tendo sido possível, por exemplo, que o Conselho 
Nacional de Educação formulasse, como desejava e lhe 
competia, o respectivo parecer em tempo útil. 
4 — O texto aprovado é ainda a resposta ao Banco 
Mundial, que considera as instituições do ensino superior 
público empresas sujeitas à economia de mercado e não 
bens públicos de interesse nacional e por isso, na opinião 
do Governo, quem quiser educação deve recorrer a 
empréstimos bancários. 
5 — A proposta de lei do Governo não garante a igual-
dade de oportunidades, a democratização do ensino supe-
rior público e não tem em conta a necessidade de qualifica-
ção dos portugueses e o desenvolvimento do País. 

A Deputada do PCP, Luísa Mesquita. 

—— 

À votação final global do texto final, apresentado pela 
Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais relativo ao 
projecto de lei n.º 308/IX (PSD) 

O Grupo Parlamentar do PCP votou contra o projecto 
de lei n.º 308/IX, em votação final global, por discordar 
das novas condições aí impostas para a inscrição na Ordem 
dos Médicos Dentistas e por consequência para o acesso à 
profissão. 
A imposição de um estágio com duração até 12 meses, 
seguido obrigatoriamente de aprovação em teste escrito ou 
oral, constitui uma violação dos direitos dos cidadãos que 
concluem a formação superior em Medicina Dentária e que 
legitimamente aspiram a exercer essa profissão. 
Ao criar uma nova certificação para o exercício profis-
sional dos licenciados em Medicina Dentária, que têm na 
profissão de médico dentista a sua única saída profissional, 

o projecto aprovado põe em causa a validade e utilidade 
dos cursos homologados e questiona as competências que, 
ao abrigo da autonomia científica e pedagógica, cabem às 
instituições de ensino superior. 
Não é desta forma que se combate a abertura pouco 
sustentada, que, aliás, o PCP tem denunciado, de faculda-
des privadas de Medicina Dentária ao sabor de lógicas de 
lucro fácil e rápido. Esse problema tem de ser resolvido no 
plano das responsabilidades do Ministério da Educação na 
homologação de cursos e na fiscalização do seu funciona-
mento. 
E mesmo em relação a profissionais formados em paí-
ses estrangeiros, a questão da legitimidade do exercício da 
profissão é resolvida, ou pelas regras da União Europeia, 
no caso de se tratar de cidadãos dos 15 Estados-membros, 
ou, nos restantes casos, pela equiparação ou não dos seus 
cursos à formação prestada no nosso país, da responsabili-
dade das Faculdades de Medicina Dentária e do Governo. 
Para além do mais, o curso de Medicina Dentária inclui 
uma parte significativa de formação prática, o que significa 
que este novo regime não terá no fundamental como objec-
tivo suprir uma eventual lacuna nesse aspecto mas, sim, 
retardar e dificultar o acesso à profissão. 
O nosso país pode e deve aproveitar os recursos huma-
nos disponíveis nesta área, designadamente integrando-os 
no Serviço Nacional de Saúde, dando assim resposta à 
grave situação existente no acesso a cuidados de saúde 
oral. 
Os jovens que frequentam as Faculdades de Medicina 
Dentária não podem ser penalizados, nem pela ausência de 
planificação das necessidades de formação ao nível do 
ensino superior, nem pelas decisões que conduziram à 
proliferação de cursos superiores privados nesta área. 

O Presidente do Grupo Parlamentar do PCP, Bernardi-
Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
José Manuel de Matos Correia 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Socialista (PS): 
João Rui Gaspar de Almeida 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Popular (CDS-PP): 
Henrique Jorge Campos Cunha 

no Soares. 


—— 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
16 DE JULHO DE 2003 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 



Partido Socialista (PS): 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando Pereira Cabodeira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
