Sexta-feira, 9 de Maio de 2003 





I Série — Número 118 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 8 DE MAIO DE 2003 



Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 





S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Em debate mensal com o Parlamento, sobre o tema «A situação 
internacional e a posição do Governo português perante a questão 
do Iraque», usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Primei-
ro-Ministro (Durão Barroso), que proferiu a intervenção inicial, os 
Srs. Deputados Eduardo Ferro Rodrigues (PS), Guilherme Silva 
(PSD), Telmo Correia (CDS-PP), Carlos Carvalhas (PCP), Luís 
Fazenda (BE), Isabel Castro (Os Verdes), António José Seguro (PS), 
Teresa Patrício Gouveia (PSD), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), 
Bernardino Soares (PCP) e Marques Júnior e António Costa (PS). 
De seguida e após o Sr. Deputado Lino de Carvalho (PCP) ter 
interpelado a Mesa no sentido de solicitar um parecer da Comissão 
Nacional de Protecção de Dados acerca da proposta de lei n.º 53/IX 
— Autoriza o Governo a legislar em matéria de tratamento e inter-
conexão dos dados constantes das informações a prestar pelas 
instituições de crédito mutuantes em relação aos contratos de 
empréstimo à habitação bonificados, sobre o que também intervie-
ram, além do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís Mar-
ques Mendes), os Srs. Deputados José Magalhães (PS) e Luís Mar-
ques Guedes (PSD), procedeu-se ao debate, na generalidade, da 
citada proposta de lei. Usaram da palavra, a diverso título, além do 
Sr. Secretário de Estado do Tesouro e Finanças (Francisco Esteves 
de Carvalho), os Srs. Deputados Lino de Carvalho (PCP), Joel 
Hasse Ferreira (PS), Pinho Cardão (PSD), João Teixeira Lopes 
(BE), Jamila Madeira (PS), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), 
Jorge Nuno Sá (PSD) e Leonor Coutinho (PS). 
Entretanto, a Câmara aprovou dois requerimentos de baixa à 
4.ª Comissão, sem votação, pelo prazo de 60 dias, um, apresentado 
pelo PS, PSD e CDS-PP, relativo ao projecto de lei n.º 24/IX — 
Cria o sistema de vigilância e controlo do exercício da actividade 
de dragagens e extracção de inertes (PS) e o outro, apresentado 
pelo PS, PCP, BE e Os Verdes, relativo ao projecto de resolução n.º 
64/IX — Sobre a informação, avaliação e disciplina na actividade 
de extracção de areias em meio hídrico (Os Verdes). 
O projecto de lei n.º 165/IX — Estabelece a inversão do ónus da 
prova no âmbito da prestação de serviço público (PCP) não mere-
ceu aprovação na generalidade. 
Por último, foi aprovada, em votação final global, a proposta 
de lei n.º 55/IX — Altera o n.º 22 do artigo 11.º e o artigo 33.º do 
Código da Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e Doações, apro-
vado pelo Decreto-Lei n.º 41 969, de 24 de Novembro de 1958. 
Produziram declarações de voto os Srs. Deputados Lino de Carva-
lho (PCP), Eduardo Cabrita (PS) e Hugo Velosa (PSD). 
A Câmara procedeu, ainda, à apreciação do relatório sobre a 
participação de Portugal no processo de construção da União 
Europeia — 2001, tendo feito intervenções os Srs. Deputados Antó-
nio Nazaré Pereira (PSD), João Teixeira Lopes (BE), Miguel Ana-
coreta Correia (CDS-PP), Alberto Costa (PS) e Honório Novo 
(PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 40 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 

I SÉRIE — NÚMERO 118 

José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
9 DE MAIO DE 2003 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 

Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos aguardar 
um momento que os membros do Governo dêem entrada 
na Sala. 

Pausa. 

Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Srs. Secretários 
de Estado, Srs. Deputados, vamos dar início aos nossos 
trabalhos. A ordem do dia de hoje começa com o debate 
mensal com o Primeiro-Ministro. 
Para iniciar o debate, tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro, que dispõe, para o efeito, de 12 minutos. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 118 


O Sr. Primeiro-Ministro (Durão Barroso): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Escreve-se no Iraque uma 
página marcante da História Contemporânea. É a vitória da 
liberdade. É a derrota da ditadura e do terrorismo. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — No Mundo em que vivemos — um 
Mundo quantas vezes sem referências, sem princípios e 
sem orientações —, os valores nem sempre se impõem por 
si mesmos. É preciso muitas vezes a coragem de os defen-
der e fazer prevalecer. Foi o que sucedeu no Iraque — a 
vitória da coragem contra o medo de assumir convicções. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Portugal orgulha-se de ter estado do lado certo da His-
tória. Do lado das convicções e dos valores democráticos. 
Do lado da liberdade e da justiça. 
Por isso, juntamos hoje a nossa voz à dos democratas 
do Mundo inteiro para exprimir duas palavras muito sim-
ples. 
Uma palavra de congratulação pelo fim de uma ditadu-
ra cruel que oprimia o Iraque e ameaçou a comunidade das 
Nações; a brutalidade e a crueldade do regime deposto 
encontram-se, finalmente, a nu; a miséria em que vive o 
povo iraquiano e o contraste com o regime cleptocrático 
deposto são evidentes. Pelo que, neste caso, não ver a 
realidade é mau, mas não desejar vê-la é muito pior! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Uma palavra, também, de apoio e soli-
dariedade ao povo iraquiano. Este povo, com cultura, 
memória e história, precisa do nosso apoio e merece a 
nossa ajuda. Temos a obrigação de ajudar a nação iraquia-
na a cumprir a esperança e a construir a liberdade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em 9 de Abril, dia em que foi derrubada a estátua de 
Saddam Hussein no centro de Bagdade, afirmei publica-
mente que era «importante iniciar-se um movimento de 
unidade da comunidade internacional de apoio a um Iraque 
que todos desejamos ver livre e democrático». Com esta 
afirmação quis significar que mais relevante do que recor-
dar o passado era, e é, preparar o futuro. 
As divergências que condicionaram este processo 
devem ser superadas. Uma coligação global de apoio ao 
povo iraquiano deve ser empreendida. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ajudar à estabilização do país, garantir a 
satisfação das necessidades básicas da sua população e pôr 
em marcha o processo de reconstrução económica e políti-
ca do Iraque — são estas as três grandes prioridades. 
Uma resolução adequada da crise do Iraque contribuirá 
também para uma melhoria da situação regional, podendo 

gerar sinergias positivas para o processo de paz do Médio 
Oriente. 
Portugal apoia totalmente os esforços do quarteto para 
implementar o chamado «Roteiro para a Paz» e deseja que, 
no mais curto prazo possível, coexistam em paz os Estados 
de Israel e da Palestina. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Aquilo que nos une no futuro — traba-
lhar pela paz, ajudar à construção de um novo Iraque, livre 
e democrático — é mais importante do que aquilo que 
conjunturalmente nos possa ter dividido no passado. 
Foi esta, também, a mensagem que o Secretário-Geral 
das Nações Unidas há dias nos deixou. 
Kofi Annan foi muito claro quando afirmou perante o 
Conselho de Segurança: «Peço-vos que ponham de lado 
divergências passadas e que se interroguem sobre o que 
melhor poderá ajudar o povo iraquiano. O seu interesse 
deverá vir primeiro. O objectivo supremo deverá ser 
possibilitar ao povo iraquiano tomar conta do seu próprio 
destino». 
À semelhança dos nossos parceiros, acreditamos que as 
Nações Unidas deverão desempenhar um papel central no 
Iraque. E como? Através daquilo que elas sabem fazer 
melhor, nos domínios humanitário e político, e um papel 
crescente no que diz respeito à reconstrução do Iraque. 
Mas importa, desde logo, assegurar dois objectivos: 
primeiro, garantir que caberá aos iraquianos assumirem 
progressivamente o papel central na sua governação, 
devendo toda a presença internacional ser instrumental em 
relação a tal objectivo; segundo, evitar solicitar às Nações 
Unidas que tentem fazer mais do que aquilo que realmente 
podem dar, porque tal poderia revelar-se fatal para a credi-
bilidade da própria Organização. 
Noto, a propósito, que Kofi Annan nunca reclamou 
para a Organização que dirige o papel de administrar o 
Iraque. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Foi esta orientação que nos levou a fazer 
parte da coligação política que apoiou de forma vitoriosa a 
intervenção no Iraque. É esta mesma orientação que pauta-
rá a nossa acção futura. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O tempo, agora, não é de discussões 
semânticas ou formais. O tempo, agora, não é de debates 
estéreis sobre o passado. O tempo, agora, é de agir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Iraque é, 
actualmente, a mais relevante questão da agenda interna-
cional. Estou seguro de que o modo como olharmos para 
esta questão vai condicionar (e muito!) o futuro das rela-
ções internacionais. 
9 DE MAIO DE 2003 

Portugal não pode passar ao lado desta questão, sob 
pena de ser, no plano político e diplomático, um País peri-
férico, marginal ou irrelevante. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Temos de ter uma voz credível e respei-
tada no exterior. Respeitada pelos valores que defende, 
mas também pelas acções concretas que tem coragem de 
empreender. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Nas grandes questões de política externa 
só realmente conta quem está presente, quem intervém, 
quem participa. 
Fazer parte, como fizemos, da coligação política que 
apoiou a intervenção no Iraque reforçou o prestígio e a 
credibilidade de Portugal. Estou seguro de que, hoje, con-
tamos mais do que contávamos há um ano atrás. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Participar agora na ajuda à estabilização e reconstrução 
do Iraque é a única via consistente, coerente e consequente 
com o interesse nacional. Seria incompreensível, e alta-
mente lesivo do interesse nacional, que agora, depois de 
tudo aquilo que fizemos, nos auto-excluíssemos desse 
esforço global. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por estas razões, de defesa de valores 
humanistas e de afirmação do interesse de Portugal, o 
Governo, no quadro das suas competências constitucio-
nais, tomou a decisão que hoje, em primeira mão e por 
respeito para com o Parlamento, aqui, publicamente, anun-
cio: a decisão de participar no esforço internacional de 
apoio à estabilização e reconstrução do Iraque. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Esta decisão será materializada por três formas. 
Primeira, Portugal irá disponibilizar uma Companhia 
da Guarda Nacional Republicana, num total de cerca de 
120 elementos, para colaborar na segurança do Iraque. 
Estamos também abertos a ponderar, numa fase subse-
quente, o eventual envio de um contingente militar, caso 
seja obtido um enquadramento apropriado em termos 
internacionais. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Segunda, Portugal decidiu reforçar a 
ajuda humanitária de emergência, nomeadamente através 
do 
às organizações não-
governamentais portuguesas que desejem intervir no Ira-
que. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

incremento do 
apoio 
O Orador: — Terceira, noutro plano, os Ministérios 
dos Negócios Estrangeiros e da Economia estão a trabalhar 
em conjunto no apoio a empresas portuguesas potencial-
mente interessadas em trabalhar no Iraque. Este processo 
será acelerado com a reabertura, ainda esta semana, da 
nossa representação diplomática naquele país. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Desejo, a este respeito, deixar claras as 
nossas orientações. Se empresas portuguesas vierem a 
trabalhar no Iraque, isso é bom para o Iraque, é bom para 
as empresas portuguesas e é bom para Portugal! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Considero, por isso mesmo, uma grande 
irresponsabilidade afirmações produzidas nos últimos dias 
por dirigentes do maior partido da oposição, segundo as 
quais a ida de empresas portuguesas para o Iraque seria 
uma actuação censurável e ilegal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Afirmações dessa natureza, devo dizê-lo, revelam um 
sectarismo primário e são claramente contra o interesse 
nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: A afirmação de Portu-
gal na Europa e no Mundo é uma prioridade da nossa 
acção. 
Portugal afirma-se construindo uma economia sólida e 
um País competitivo. É o que estamos a fazer, com uma 
política económica correcta e clara, que vamos manter, 
prosseguir e aprofundar. Só esta política económica nos 
vai permitir ultrapassar a crise, construir o progresso e 
vencer no futuro. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal afirma-se sendo um País acti-
vo, não um País neutral, tendo uma voz firme, não uma 
voz hesitante, assumindo a coragem de agir e de intervir, e 
não o medo de falar ou de participar. 
É o que estamos a fazer, na União Europeia, na Aliança 
Atlântica, nas Nações Unidas. Nunca nos remeteremos à 
posição de uma mera região da Europa ou da Península. 
Afirmamos posições, tomamos decisões, participamos nas 
mais relevantes acções no plano internacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 


Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é também, na questão do Iraque, a 
única escolha válida, a opção pelo interesse nacional. 
Mais uma vez, quando está em causa a mudança inter-
nacional, Portugal diz: «Presente!». Estaremos presentes, 
como sempre, em nome de Portugal. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o debate inicia-
se, como sempre, com a intervenção do líder do primeiro 
partido da oposição. 
Tem, portanto, a palavra o Sr. Deputado Eduardo Ferro 
Rodrigues. Dispõe, para o efeito, de cinco minutos. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, perante o agravamento da 
insegurança e da desconfiança em Portugal, tive ocasião, 
há 15 dias, de incentivar V. Ex.ª a responder através da 
Assembleia da República sobre vários temas. Nomeada-
mente sobre o que iria fazer perante o desemprego cres-
cente; se vai ou não «dar luz verde» ao investimento públi-
co, que tão necessário é para recuperar da recessão em que 
nos afundamos; que medidas vai tomar para combater a 
pobreza; se vai desistir daquilo que já foi referido como 
«manigâncias à volta da tentativa de resolução artificial do 
descalabro orçamental deste ano», através dos fundos de 
pensões dos CTT; e também sobre este sobressalto que é a 
estabilidade e a imagem governativas estarem dependentes 
de depoimentos num julgamento. 
Sr. Primeiro-Ministro, nos últimos 15 dias, todos estes 
problemas, todos estes indicadores de instabilidade se 
agravaram — do desemprego à recessão, dos fracassos 
orçamentais à desconfiança dos portugueses. 
Quis, no entanto, V. Ex.ª vir falar-nos de uma escalada 
no envolvimento português no Iraque. É também um 
assunto grave! Vamos, portanto, discutir, hoje, apenas este 
assunto. Até porque, infelizmente, as outras matérias vão 
manter-se muito actuais durante os próximos meses e, Sr. 
Primeiro-Ministro, queira ou não queira, no debate sobre o 
estado da Nação, vai ser obrigado a responder a essas 
questões, às quais não se pode furtar. Haverá mais oportu-
nidades para debater estes problemas!… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, as sucessivas 
acções e declarações do Governo de V. Ex.ª, no apoio 
explícito ao desencadear de uma acção ilegítima e ilegal à 
margem do Conselho de Segurança, constituíram actos de 
extrema gravidade para Portugal, que quebraram o consen-
so nacional na política externa. 
Com esta posição, Portugal ficou ligado a acções ilegí-
timas que puseram, directa e frontalmente, em causa a 
ordem internacional vigente e que, além do mais, têm 
consequências ainda incalculáveis para a construção da 
União Europeia. 
Sr. Primeiro-Ministro, não queremos que a ligação de 
Portugal a acções ilegítimas se intensifique. Já basta o que 
basta, Sr. Primeiro-Ministro! 

Aplausos do PS. 

As forças que ocupam o Iraque, nos termos das Con-
venções de Genebra, têm a obrigação de assegurar a lei e a 
ordem no Iraque. Não o têm feito eficazmente, como está à 
vista desde o início da ocupação. Por isso, tratam de alijar 
para cima de uma missão de estabilização essas responsa-
bilidades que não cumprem. 

matéria! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Mas pode 
contar com o apoio do BE! 
Sr. Primeiro-Ministro, o PS veria favoravelmente uma 
intervenção apoiada pela União Europeia, suportada pela 
NATO, e com «luz verde» das Nações Unidas. Não é isso 
que o senhor nos vem aqui dizer. O senhor vem aqui pro-
por-nos o envio de forças portuguesas — e para nós é 
indiferente que sejam militares, paramilitares ou policiais 
— para participar numa missão no Iraque, sem estar legi-
timamente apoiada, a nível internacional. 
Portanto, não pode contar com o nosso apoio nessa 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, não vimos os cra-
vos e as rosas por parte da população do Iraque! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É pena!… 

O Orador: — Parecia, pelo tom épico da sua interven-
ção, que todo o mundo teria visto, depois da intervenção 
anglo-americana!… 
Sr. Primeiro-Ministro, consideramos que há, efectiva-
mente, que apoiar a reconstrução do Iraque, mas num 
quadro de legalidade internacional. 
Convém não esquecer que a guerra pode ter terminado, 
mas as hostilidades não cessaram ainda e, sejam soldados, 
sejam forças militarizadas ou de segurança, não temos 
dúvidas de que esses homens e essas mulheres aceitarão 
pôr as suas próprias vidas ao serviço de missões em defesa 
dos interesses e do prestígio nacional. Mas para isso é 
absolutamente necessário que haja um respaldo na legali-
dade internacional de tais missões. De outra forma, isso 
será muito mau para quem arrisca a vida a favor do nosso 
país. 

Aplausos do PS. 

Para terminar, Sr. Primeiro-Ministro, gostaria de dizer-
lhe o seguinte: se no plano internacional o direito e a lega-
lidade são questões formais e teológicas, então, Sr. Primei-
ro-Ministro, por que não considera também na ordem 
interna portuguesa essas questões de legalidade como 
questões teológicas e como questões formais? 
São palavras — essas, sim — irresponsáveis e levianas. 
E é gravíssimo o precedente que este Governo quer abrir: o 
de colocar Portugal, pela primeira vez, com forças no 
terreno, numa missão que não está escudada nem apoiada, 
mesmo a posteriori, por qualquer resolução das Nações 
Unidas. 
Por esse caminho não vá, Sr. Primeiro-Ministro! Assim 
não, Sr. Primeiro-Ministro! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro, dispondo, para o efeito, de cinco 
minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Eduardo Ferro Rodrigues, em primeiro lugar, tomo 
nota de que V. Ex.ª nem sequer quis ter uma palavra de 
9 DE MAIO DE 2003 

congratulação pela queda de uma das mais brutais ditadu-
ras do século XX. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em relação às outras questões económicas e sociais que 
V. Ex.ª evocou, quero dizer-lhe que não me furto, nunca 
me furtei, nem nunca fugi de qualquer debate. Estou aqui 
hoje também pronto a responder a qualquer uma das vos-
sas questões, tal como estarei, naturalmente com muita 
satisfação, no debate do estado da Nação. Nós, nesta maté-
ria, podemos, de facto, afirmarmo-nos como um exemplo 
em termos de debate com a Assembleia da República. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não nos furtamos e não fugimos desse 
debate. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª diz que, sem o mandato das 
Nações Unidas, Portugal não pode tomar esta decisão. Já 
pensou bem no que está a dizer, Sr. Deputado? Quer isto 
dizer que, se, amanhã, um país nosso amigo, vamos supor 
Angola, Cabo Verde ou S. Tomé e Príncipe, nos pedir para 
integrarmos uma força de segurança ou uma força de paz 
nesse país, não poderemos intervir sem uma mandato 
explícito das Nações Unidas?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

V. Ex.ª adere à doutrina da soberania limitada para um 
país como Portugal? A França, para intervir na Costa do 
Marfim, precisou de algum mandato das Nações Unidas? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado, para além dos Estados Unidos e do Rei-
no Unido, já anunciaram que participarão nesta força de 
estabilização a Holanda, a Itália, a Dinamarca, a Noruega, 
a República Checa, a Polónia, a Bulgária, a Roménia, a 
Hungria, a Eslováquia e a nossa vizinha Espanha. V. Ex.ª 
quer que a Espanha esteja na primeira linha e que Portugal 
se remeta a uma posição de indiferença ou de irrelevância. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma vergo-
nha! 

O Orador: — A verdade é que tomámos a posição que 
é coerente e consequente com o apoio político que afir-
mámos na fase do conflito. Disponibilizaremos uma força 
de cerca de 120 elementos da GNR, que serão recrutados 
numa base de adesão voluntária. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Estaremos presentes no plano da estabi-
lização, no plano da ajuda humanitária e também, porque 
não dizê-lo, no plano da cooperação empresarial. 
V. Ex.ª, agora, tentou corrigir as afirmações da sua 
porta-voz para as questões externas, que disse que só 
com um mandato das Nações Unidas, porque nem uma 
decisão da União Europeia seria suficiente para que Por-
tugal participasse numa operação de paz ou numa missão 
de estabilização. 
Sr. Deputado Ferro Rodrigues, deixe-me dizer-lhe que 
essa não é, de facto, a nossa visão de Portugal. A nossa 
visão de Portugal é a de um país na primeira linha… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … em tudo o que tem a ver com a liber-
dade; na primeira linha em tudo o que tem a ver com a 
reconstrução de uma nova ordem internacional; na primei-
ra linha em tudo aquilo que tem a ver com a afirmação do 
País no plano internacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não nos podemos demitir de estar pre-
sentes. 
Esta questão do Iraque será decisiva neste novo século. 
Poderá ser muito positiva também para se encontrar, final-
mente, um avanço sensível na questão do Médio Oriente e, 
sobretudo, para os direitos do povo palestiniano. É, por 
isso, pena que, mais uma vez, o Partido Socialista, em vez 
de estar com a maioria, procure juntar-se às forças mais 
radicais do espectro político e não esteja disponível para, 
nesta ocasião, reconstruirmos o consenso sobre a política 
externa que, ao longo de tantos anos, foi património da 
nossa democracia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para replicar, tem a palavra o Sr. 
Deputado Eduardo Ferro Rodrigues. Dispõe, para o efeito, 
de 3 minutos. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, efectivamente temos diver-
gências muito fortes: o senhor quer estar na primeira linha 
em tudo, independentemente da moral, da ética e do direito 
internacional; nós estaremos na primeira linha quando for 
respeitado o direito internacional. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PSD: — Da moral?!… 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, em matéria de 
luta contra a ditadura não recebemos, ninguém desta ban-
cada recebe lições nem do Sr. Primeiro-Ministro, nem do 
PSD, nem do seu parceiro de coligação. Não recebemos 
lições!! 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

Aplausos do PS. 

É evidente que a queda do regime de Saddam Hussein 

O Orador: — … quer ele esteja na legalidade ou na 
pura ilegalidade, como ainda continua a estar. 
era algo de absolutamente natural… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Natural?! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Depois daquilo que aconteceu, do cerco 
e da invasão americana, é a única parte positiva de tudo 
isto — por isso, não é preciso «estar a chover no molha-
do»…! 

Protestos do PSD. 

Vejo que a bancada do PSD também defende ela pró-
pria a «lei da selva», a lei dos mais fortes, dos com mais 
número! 

Vozes do PSD: — Oh!… 

O Orador: — Podem gritar à vontade que não intimi-
dam ninguém nesta bancada! 
A defesa dessa lei do mais forte não é aquilo que nós 
prezamos! 
Não, Sr. Primeiro-Ministro! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Eduardo Ferro Rodrigues, a verdade é esta: se o mun-
do tivesse seguido a posição do Partido Socialista, o dita-
dor Saddam Hussein ainda estava em Bagdade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António José Seguro (PS): — E os outros?!… 

O Orador: — O Sr. Deputado recusa qualquer envol-
vimento de forças militares ou de segurança nesta fase. 
Qual é a alternativa? Qual é a alternativa perante a situação 
de facto que existe no Iraque? 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — A humanitá-
ria! 

O Orador: — Só a ajuda humanitária? Nós estamos a 
favor da ajuda humanitária. Mas para ela chegar ao seu 
destino é necessário que haja forças de segurança e estabi-
lidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Na prática, o Sr. Deputado arranja um pretexto, porque 
não tem a coragem de decidir. Pela minha parte, quero 
dizer-vos que, para mim, soberania é ter a coragem de 
tomar de decisões,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … sem estar sistematicamente à espera 
de que os outros tomem decisões e de que Portugal se 
limite a ir atrás dessas decisões. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Somos a favor da ajuda humanitária. Anunciámos já 
um determinado montante e, hoje mesmo, disse da minha 
disponibilidade para aumentarmos a contribuição,… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Onde é que 
foi? 

O Orador: — … respondendo aos pedidos que, nesse 
sentido, nos forem dirigidos pelas Organizações Não 
Governamentais portuguesas. No que diz respeito à AMI, 
em concreto, foi por iniciativa do Ministério dos Negócios 
Estrangeiros que se estabeleceu esse contacto. 
Devo dizer-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, que soberania 
limitada é Portugal estar às ordens e de cócoras perante a 
Administração Bush ou num seguidismo de «macaquear» 
o Sr. Aznar. Isso é que é soberania limitada! 

Aplausos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, as Nações Unidas fizeram um 
apelo à contribuição dos Estados para a recuperação da 
situação humanitária no Iraque e o Ministério dos Negó-
cios Estrangeiros e Comunidades Portuguesas anunciou, 
recentemente, a concessão de 1 milhão de euros para a 
ajuda humanitária ao Iraque. Gostaria de lhe perguntar se 
essa contribuição beneficiou algumas ONG portuguesas, 
como a AMI, cujos médicos e paramédicos voluntários 
nem facilidades de licença receberam dos seus empregado-
res estatais ou outros, como a imprensa portuguesa recen-
temente noticiou? Sobre isso o que tem feito o Governo 
português? 
O que tem feito o Governo português para disponibili-
zar centros de saúde e hospitais em Portugal para os feri-
dos que, no Iraque, não têm tratamento? Essa, sim, seria 
uma acção que honraria Portugal e a sua posição humani-
tária à escala internacional. Mas em relação a isso nada 
fazem. 

Aplausos do PS. 

A vossa única preocupação é estarem com os senhores 
da guerra. A única preocupação do Dr. Durão Barroso é 
estar ao lado do Sr. Bush, quer ele aja bem ou mal, quer 
ele tenha uma posição correcta ou incorrecta,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois esgotou o seu tempo. 

9 DE MAIO DE 2003 


O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Não têm 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — É preciso 
ter lata!… 

O Orador: — Isto prova bem que o rigor nas contas 
públicas tem, de facto, a sua razão de ser: é a razão de ser 
instrumental de que V. Ex.ª, ontem, falava e que tem aí os 
seus resultados positivos. 

Protestos do Deputado do PCP Honório Novo. 

Poupa-se no desperdício para se investir mais na soli-
dariedade e justiça social. Prova-se que há, realmente, 
«mais vida» para além das contas públicas e do défice; e 
essa «mais vida» é esta justiça social que este Governo 
está a fazer. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Primeiro-Ministro, antes de mais, quero aqui saudá-
lo pela circunstância de, mais uma vez, ter tido a atitude de 
respeito e procurar, como Primeiro-Ministro, colaborar na 
dignificação da Assembleia da República. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — V. Ex.ª e outros Membros do Governo 
foram insistentemente assediados para dizerem qual seria o 
grau de intervenção de Portugal nesta fase de consolidação 
da paz no Iraque, mas fez questão de vir aqui, à Assem-
bleia da República,… 

Protestos de alguns Deputados do PS. 

… em primeira mão, anunciar qual vai ser essa interven-
ção. Obrigado, pelo contributo que dá para o reforço da 
nossa democracia parlamentar! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quero aqui salientar três pontos. Em primeiro lugar, a 
queda da ditadura de Saddam Hussein que foi um momen-
to histórico de particular significado para todos, repito: 
para todos os democratas. É um momento de esperança 
para o povo iraquiano. Portugal, através do seu Governo, 
esteve do lado certo deste conflito: do lado da democracia 
e da liberdade contra a tirania e o despotismo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Assumimos as nossas responsabilidades. 
Não temos a cultura da fuga, temos a cultura de dignifica-
ção do País; temos a cultura de credibilidade externa do 
País; temos a cultura de dignificação das instituições. Esta 
é a nossa forma de estar! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Venceu a democracia, triunfou a comu-
nidade internacional. Portugal também saiu vencedor: 
Portugal reforçou o seu prestígio e a sua credibilidade na 
médicos! 

O Orador: — Essa organização não nos pediu, até à 
data, qualquer apoio financeiro para o Iraque. 

Protestos do PS. 

Estamos disponíveis para apoiar a ajuda humanitária, 
mas o seu discurso de ajuda humanitária é uma fuga à 
coragem de tomar a decisão para a estabilização do Iraque. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Nós estamos a favor de uma acção de conjunto no Ira-
que. 

Protestos do PS. 

Por isso, digo, Sr. Deputado, a terminar: sim, de facto, 
é verdade, queremos estar na primeira linha. Queremos 
estar na primeira linha na Europa, no mundo e sempre que 
estiver em causa o futuro da comunidade internacional. 
Não me resigno à ideia de que Portugal seja uma mera 
região da Europa ou da Península. Não me resigno a que 
tenhamos uma política externa própria e que digamos 
«presente», lá quando os nossos vizinhos e outros países, 
nossos parceiros, também afirmam a sua capacidade de 
tomar decisões no mundo contemporâneo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva. Dispõe de cinco 
minutos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Antes de 
entrar na matéria do debate, quero abordar aqui uma 
questão prévia. Hoje, é o Dia Nacional da Segurança 
Social e tal não podia deixar de merecer aqui uma espe-
cial referência. O Governo resolveu, e bem, assinalar esta 
circunstância… 

Risos do PCP. 

… com um anúncio público, ontem, por seu intermédio, de 
duas importantes medidas de protecção das famílias mais 
pobres. Refiro-me às novas regras do abono de família que 
beneficiam as famílias mais numerosas e as mais carencia-
das; refiro-me à criação de um 13.º mês de abono de famí-
lia para apoiar as famílias mais pobres, na compra de mate-
rial escolar para os seus filhos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estão, assim, V. Ex.ª e o Governo, bem 
como os portugueses, em especial os mais carenciados, de 
parabéns! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

sobre esta matéria. O Governo sente-se apoiado nesta 
orientação. 

Protestos do PS. 

É importante que a Assembleia da República, ao con-
trário do que aconteceu no passado, onde nunca um pri-
meiro-ministro veio, antes da intervenção,… 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — … apresentar a sua posição em Plená-

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É importante, dizia eu, que a Assembleia da República 
diga, claramente, onde está e o que quer. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Qual é a credencial 
rio… 
legal? 
Europa e no mundo. Parabéns, Sr. Primeiro-Ministro, pela 
posição de Portugal, pela posição assumida pelo Governo 
português! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda questão que aqui quero refe-
rir é a circunstância de termos apoiado politicamente a 
intervenção no Iraque e de, em coerência, termos agora de 
estar presentes nesta fase de conciliação da paz e de 
reconstrução do Iraque. Esta é a única posição que defende 
o interesse nacional e afirma correctamente Portugal na 
ordem externa. 
Seria irresponsável que Portugal estivesse ausente, 
quando a Espanha, como V. Ex.ª já referiu, está presente; 
quando a maioria dos países da União Europeia está pre-
sente; quando a maioria dos países da NATO está presente. 
Portugal já não está, felizmente, no «orgulhosamente só»; 
Portugal não está numa posição isolada. Portugal tem de 
estar na defesa dos princípios e valores que, secularmente, 
através da sua História, ajudou a consolidar e a espalhar 
pelo mundo fora. Portugal tem de participar. É assim que 
se defendem o interesse nacional e o respeito externo do 
País. 
Sr. Primeiro-Ministro, tem V. Ex.ª reparado que algu-
mas personalidades, nos últimos dias, vieram defender a 
retirada imediata das forças internacionais do Iraque. O 
que quero perguntar-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, é se a 
posição desses cidadãos, para ajudar Portugal, não seria 
melhor a de não terem ressentimentos pelo facto de as 
coisas terem corrido bem ao contrário do que pensavam e 
se não deveriam assumir agora uma posição clara, de soli-
dariedade, de apoio, do tal consenso da política externa de 
que V. Ex.ª falava. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É pelos valores e pelos princípios que 
este Governo se move, interna e externamente. É com 
esses valores e esses princípios que o Grupo Parlamentar 
do PSD está, e vai apresentar, conjuntamente com o CDS-
PP, um voto de apoio a esta decisão desta intervenção de 
Portugal nesta fase de consolidação da democracia e da 
liberdade no Iraque. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, muito obrigado, desde logo, pela 
mensagem que nos endereça a propósito da decisão, 
ontem, anunciada, em relação ao novo regime do abono de 
família. No que diz respeito à questão do Iraque, mais uma 
vez venho a esta Assembleia. É a quinta vez que venho ao 
Plenário da Assembleia da República, o que é um sinal do 
meu profundo respeito por este órgão de soberania. Por 
isso, congratulo-me com a decisão que os dois partidos da 
maioria anunciam de apresentarem uma nova resolução 


O Orador: — A verdade é que notei, na intervenção 
do líder do maior partido da oposição, alguma incomodi-
dade por termos escolhido este tema. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Está a falar 
comigo ou com o Deputado Guilherme Silva, Sr. Primeiro-
Ministro?… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — O Jaime Gama 
já se foi embora! 

O Orador: — Mas… 

Protestos do PS. 

Contraprotestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, tenham calma, 
por favor. Os vossos apartes não podem impedir o Sr. 
Primeiro-Ministro de usar da palavra, conforme é seu 
direito. Peço silêncio! 

O Orador: — Essa incomodidade, que, agora, é con-
firmada por este sinal de nervosismo,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… não é compreensível. 

Vozes do PS: — É um frente a frente! 

O Orador: — Porque este tema devia ser, hoje, dese-
jado por todos os partidos da oposição. A verdade é que 
lhe deram grande importância. Se não fosse importante, 
por que razão é que apresentaram quatro moções de censu-
ra ao Governo, precisamente sobre a questão do Iraque? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

9 DE MAIO DE 2003 

Sr. Deputado Guilherme Silva, respondendo à sua per-
gunta, em política temos de pensar, sempre, em termos de 
alternativas, senão, não estamos a ser responsáveis. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — A ética da responsabilidade obriga-nos a 
pensar na alternativa. É completamente irresponsável, 
neste momento, defender a retirada das forças da coligação 
do Iraque. Isso seria entregar o Iraque à «lei da selva». 

Vozes do PSD: — Claro! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — À «lei do PS»! 

O Orador: — Isso seria entregar o Iraque a uma situa-
ção de total imprevisibilidade, à desordem, à anarquia, ao 
caos. Por isso, em termos de responsabilidade, temos o 
dever de defender uma intervenção da comunidade inter-
nacional, no Iraque. Dir-se-á: devem ser as Nações Uni-
das,… 

Protestos do Deputado do PCP Honório Novo. 

… mas já repararam, Srs. Deputados, que, até agora, o 
Secretário-Geral das Nações Unidas não reivindicou nem 
pediu esse papel? Precisamente, porque o Secretário-Geral 
das Nações Unidas está interessado, isso sim, em levar as 
Nações Unidas para aquilo que podem fazer melhor e não 
em sacrificar ou em prejudicar as Nações Unidas, numa 
missão que dificilmente poderia desempenhar. 

Protestos do Deputado do PCP Carlos Carvalhas. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Mas a GNR 
já pode! 

O Orador: — Por isso, a nossa posição é correcta e, 
mais uma vez, equilibrada: queremos as Nações Unidas no 
processo, queremos a União Europeia no processo. 
Mas há que reconhecer a situação de facto que existe 
no Iraque. Há que participar na estabilização e há que, 
progressivamente, ir aumentando o papel das Nações Uni-
das, com um objectivo central que não é uma questão 
meramente formal. O objectivo central é trabalhar para 
que, tão cedo quanto possível, o povo iraquiano possa, ele 
próprio, tomar conta do seu destino, mas desta vez, agora, 
vai mesmo fazê-lo, porque desta vez terá a liberdade que 
não tinha durante o regime de Saddam Hussein. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara de que o Sr. 
Deputado Guilherme Silva fez saber à Mesa que não utili-
zará o direito de réplica. Assim, vou dar a palavra ao ora-
dor seguinte, para uma intervenção. 
Faça favor, Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Come-
ço, Sr. Primeiro-Ministro, por uma primeira palavra nor-
mal e natural para, na pessoa de V. Ex.ª mas também na do 
Sr. Ministro Bagão Félix, saudar particularmente as medi-
das ontem anunciadas. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — O Governo demonstra que num período 
de dificuldade, num período de crise, como tinha feito já, 
por exemplo, com o rendimento mínimo, o quer dar mais a 
quem mais precisa e dar menos aos mais abastados. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não somos neoliberais. A justiça social é o nosso crité-
rio e é o critério deste Governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Indo directamente à questão e ao tema de hoje, Sr. Pri-
meiro-Ministro, dizer-lhe que Portugal teve, desde o início, 
uma posição correcta,… 

Risos do Deputado do PCP Honório Novo. 

… do nosso ponto de vista, e, por isso, subscreveremos o 
voto a apresentar. 
Nós estivemos, desde o início, inquestionavelmente, 
pelo derrube da ditadura e da tirania. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Portugal foi corajoso no apoio aos alia-
dos. Era só o que faltava que não tivesse agora o direito, 
mas também o dever, de participar nas operações de paz… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e na reconstrução do Iraque. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Falam-nos em ética e em moral. Mas que ética e que 
moral é que podem sustentar um regime como o de Sad-
dam Hussein? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Eu não gosto, sequer, das carantonhas e 
não gosto sequer de representação. 

Risos do PS e do PCP. 

Mas aqueles que não levantaram a mão, aqueles que 
não levantaram um dedo para que os tiranos de Bagdade 
caíssem,… 

Vozes do PS e do PCP: — Oh!… 

O Orador: — … os que não mexeram uma palha para 
que os tiranos de Bagdade caíssem —,… 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

Protestos do PS e do PCP. 

… Saddam Hussein e os outros todos, o filho e todos os 
outros assassinos —, agora que eles caíram, o que é que 
querem? 

Protestos do PS e do PCP. 

Eram contra a guerra. Agora, são contra a paz?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Podemos perguntar se os senhores que, todos juntos, 
andaram debaixo da bandeira do Che Guevara, a gritar 
contra a guerra e contra o governo português,… 
… agora, também se vão manifestar, no próximo sábado, 
contra as iniciativas humanitárias,… 

Protestos do PS. 


Risos do PCP. 

… contra a segurança no Iraque, contra as operações de 
paz, contra a ajuda humanitária? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Com uma ban-
deira do Saddam! 

O Orador: — Vão? É uma pergunta que faz todo o 
sentido. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No momento em que o Sr. Primeiro-
Ministro nos diz que tantos países, como a Espanha, a 
Holanda, a Dinamarca, a Roménia, a Hungria, a Eslová-
quia, todos aqueles que aqui foram mencionados pelo Sr. 
Primeiro-Ministro, quando todos estes países… 

Vozes do CDS-PP: — Até a Alemanha! 

O Orador: — … vão participar numa coligação inter-
nacional para garantir a reconstrução do Iraque, estarão 
todos errados? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estarão todos estes países fora do Direi-
to internacional? Só o PS e o Dr. Ferro Rodrigues é que 
estão no Direito internacional? Todas estas nações estão 
fora? 
Só há uma coisa que pode justificar esta posição, Sr. 
Primeiro-Ministro: é que estiveram errados, no princípio, 
estiveram errados em relação à intervenção, continuam 
agora mais errados do que nunca, porque agora não há, 
sequer, um argumento. Só um enorme ressentimento pode 
justificar esta posição; só por ressentimento podem defen-
der esta posição! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 


O ressentimento de quem não é capaz de dar o braço a 
Sublinho, Sr. Primeiro-Ministro, dirigindo-me a si,… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Ah! Até que 
torcer! 
enfim! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Finalmente! 

O Orador: — … que a questão que se coloca, neste 
momento, como foi referido por si e pelo Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros, várias vezes, é a de saber o que é 
útil para a comunidade internacional. 
Reparemos nos sinais que a própria Alemanha dá de 
apaziguamento, de tentativa de junção de posições. 
Reparemos que a única coisa útil para a comunidade 
internacional, neste momento, em que o conflito parou, é 
juntar esforços, é apaziguar divergências, é unir a Europa, 
é trabalhar com os Estados Unidos, é reforçar a relação 
transatlântica. Este é o único sentido útil, este é o sentido 
da História e este é o sentido em que Portugal deve estar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas está aqui também em causa a ideia 
que temos de Portugal: nós não aceitamos um Portugal 
pequeno, a pensar pequeno, a pensar, forçosamente, 
pequeno,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … um Portugal fora do mundo, isolado 
das outras nações. Nós não aceitamos esta ideia! Portugal 
não é um mero mandatário, Portugal é um Estado soberano 
que toma as suas decisões em função do interesse nacional. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não somos um mero mandatário! 
Quero sublinhar, Sr. Primeiro-Ministro, que se, de hoje 
para amanhã, Portugal tiver de prestar auxílio, por exem-
plo, a um país lusófono, não ficará à espera de ninguém 
para o fazer. Certamente, isso não sucederá e Portugal irá 
dar esse apoio humanitário, como vai fazer agora. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é um cenário pare-
cido! 

O Orador: — A última palavra que quero deixar aqui, 
Sr. Primeiro-Ministro, e que deveria ser uma palavra de 
todos nesta Assembleia,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas não é! 

O Orador: — … vai no sentido de dizer que aqueles 
que vão para o Iraque, os homens das nossas forças poli-
ciais que vão para o Iraque deviam ser apoiados, bem 
como o seu acto de coragem. 
9 DE MAIO DE 2003 

O que eu sinto, e toda a Assembleia devia senti-lo, é 
orgulho no trabalho deles, porque, com eles, vai o nome e 
o prestígio de Portugal. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, agradeço as palavras de apoio ao 
Governo, no que diz respeito à decisão relativa ao abono 
de família, e a muito justa referência ao Sr. Ministro do 
Trabalho e da Segurança Social Bagão Félix. 
Procurei, ontem, sublinhar um ponto que me parece 
importante repetir aqui: muitas vezes há tendência para 
colocar no debate político, de um lado, o rigor, do outro, a 
justiça social, de um lado, o controlo das contas públicas, 
do outro lado, o apoio a uma política mais redistributiva… 
Nada mais errado nessas dicotomias! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É precisamente com uma política de 
rigor que libertamos recursos para uma política de justiça 
social mais ambiciosa, e é essa a nossa via! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É cortando no desperdício que podemos investir na jus-
tiça social. 
Ontem, anunciei a medida que os primeiros esforços de 
rigor já permitiram concretizar, mas, até ao final da Legis-
latura, vamos fazer muito mais, em termos de reforma 
social e de justiça social. 
Por isso, vamos continuar a manter a nossa linha, sem 
vacilar, sem tergiversar, no que diz respeito à política 
económica de rigor, porque é esse rigor que nos vai permi-
tir ser um país com mais justiça social. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Telmo Correia, V. Ex.ª 
falou, e bem, no sectarismo de alguns, na «cultura do res-
sentimento». 
Fiz hoje, aqui, um apelo a que nos uníssemos,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — E que plataforma ofe-
receu!… 

O Orador: — … como, aliás, está a suceder na comuni-
dade internacional. Neste momento, a comunidade interna-
cional procura unir-se! Houve divergências, houve,… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — E há! 

O Orador: — … na União Europeia também houve 
divergências, houve,… 

Vozes do PS: — Há! 

O Orador: — … mas estamos a trabalhar para as ultra-
passar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Então, trabalhem! 

O Orador: — E, neste momento, em que era melhor 
unirmos esforços, verificamos que, pelo menos, o principal 
partido da oposição se recusa a uma colaboração com o 
Governo. 
Disse V. Ex.ª que deveríamos estar todos unidos em 
torno daqueles que, em nome de Portugal, irão participar 
nesta missão. Deixem-me dizer-vos que escolhemos a 
GNR,… 

O Sr. António José Seguro (PS): — Escolheram mal! 

O Orador: — … em larga medida, pelo grande traba-
lho que fizeram em Timor. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Fiquei extremamente sensibilizado 
quando vi, em Timor, o Governo, o Presidente da Repúbli-
ca, os bispos, personalidades importantes, todos, pedirem 
para que a GNR tivesse ali uma presença efectiva. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Em Bagdade até já 
fazem manifestações! 

Risos do PCP e do PS. 

O Orador: — A verdade é que vos posso dizer que, 
nos contactos preliminares que já tivemos com alguns dos 
nossos aliados, para a eventual contribuição de forças 
portuguesas, fiquei extremamente honrado por verificar 
que não apenas as forças de segurança mas também forças 
militares portuguesas são extremamente desejadas por 
alguns dos nossos parceiros. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Isto quer dizer que as nossas Forças 
Armadas, as nossas forças de segurança já têm, hoje, pres-
tígio internacional e dão a Portugal uma capacidade de 
intervenção que há alguns anos não tinha. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos ter de esperar mais algum tem-
po para construir um consenso mais alargado em relação a 
questões tão importantes da nossa política externa mas, por 
isso mesmo, quero saudar a maioria por não se abster de 
tomar a decisão, sem estar à procura de todos para essa 
tomada decisão. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Uma deci-
são difícil! 

O Orador: — Isso também nos distingue! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É heróico! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 118 


O Orador: — Nós queremos o máximo de consenso 
nestas matérias, mas, atenção, não ficamos neutralizados 
nem inibidos pela vossa abstenção ou pela vossa oposição. 
A nossa convicção não está à espera de que, finalmente, os 
senhores tomem as vossas decisões. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Telmo Correia 
fez saber à Mesa que também não utilizará o seu direito de 
réplica, pelo que dou a palavra, para formular perguntas, 
ao Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, o que fica cada vez mais claro é que o 
que esteve em causa no Iraque não foi o derrube de Sad-
dam mas, sim, o controlo dos poços de petróleo e o domí-
nio da região. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Portugal esteve ao lado da guerra, do 
bombardeamento do Iraque, e continua na mesma posição. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Fale de Cuba! 

O Orador: — Para o Sr. Primeiro-Ministro, as posi-
ções da França, da Alemanha, do Papa,… 

Vozes do CDS-PP: — Do Papa?!… 

O Orador: — … das opiniões públicas são posições 
contra a liberdade. 
O porta-voz das Nações Unidas para o Médio Oriente 
disse, há dois dias, Sr. Primeiro-Ministro, que a guerra do 
Iraque era uma guerra ilegítima, que as forças que estão no 
Iraque são forças de ocupação… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … e que, como forças de ocupação, à 
luz da Convenção de Genebra, têm a responsabilidade da 
protecção civil e da satisfação das necessidades básicas das 
populações. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Vergonhosamente, a nação mais pode-
rosa do mundo, com todos os meios de que dispõe, 13 
semanas depois, repito, 13 semanas depois da ocupação, 
ainda não conseguiu abastecer os hospitais com medica-
mentos. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 


O Orador: — Aceitou o saque de museus e de bens 
públicos porque a estabilidade que os preocupa é uma 
única: é a estabilidade dos poços de petróleo. 
Várias organizações da ONU queixam-se de que não 
podem actuar no Iraque. A organização Médicos Sem 
Fronteiras afirmou, anteontem, que ainda não há, em Bag-
dade, um hospital a funcionar plenamente, responsabili-
zando as forças de ocupação por tal facto. 
O envio de forças portuguesas, Sr. Primeiro-Ministro, 
neste quadro, sem um mandato da ONU — e a ONU não 
pode vir a legitimar, a posteriori, uma guerra preventiva e 
de rapina —, será sempre, à luz do Direito internacional, 
um acto ilegítimo e de ocupação. Não serão forças huma-
nitárias que vão promover a manutenção da paz, serão 
forças de ocupação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E o Sr. Primeiro-Ministro toma essa 
responsabilidade, a responsabilidade de transformar as 
forças portuguesas, policiais e militarizadas, que não vão 
exercer um acto de administração interna, vão levar a 
força ao exterior, em forças de ocupação, a realizar um 
acto ilegítimo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Para o Sr. Primeiro-Ministro isto é tudo 
natural; do nosso ponto de vista, isto é um acto de subser-
viência, que teve o ponto mais alto na visita do modernís-
simo Ministro de Estado e da Defesa Nacional a Washing-
ton e continua a pôr em sobressalto a coligação. 
Para o Sr. Primeiro-Ministro, o seu afã de agradar ao 
império e de levar as forças portuguesas a violar o Direito 
internacional são questões formais e teológicas, como, 
certamente, questão formal e teológica é o facto de até hoje 
ainda não se ter preocupado com as armas de destruição 
massiva, que existiriam no Iraque e que terão dado origem 
a tal guerra. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

O Orador: — Credibilização da ONU para o Sr. Pri-
meiro-Ministro é o facto de os Estados Unidos se oporem a 
que os inspectores respectivos possam verificar das tais 
armas de destruição massiva. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — O Governo português, Sr. Primeiro-
Ministro, associou Portugal a um acto vergonhoso de 
agressão e de ocupação, que levou ao Iraque a morte, os 
estropiados, a poluição da água, a penúria de alimentos e 
de medicamentos, as minas e numerosas bombas que não 
explodiram, muitas das quais se encontram ainda em locais 
de grande densidade residencial, a destruição dos serviços 
públicos, as pilhagens, o desemprego crescente, e quer 
associar Portugal às rapinas que se vão seguir. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

9 DE MAIO DE 2003 

O Orador: — Tudo isto, Sr. Primeiro-Ministro, não 
são questões teológicas e formais, e não são questões teo-
lógicas e formais sobretudo para aqueles que entendem 
que Portugal deve estar aberto ao mundo, deve ter um 
papel humanitário e humanista, deve ser um Portugal de 
progresso e justiça, numa Europa e num mundo de paz e 
cooperação. 

Aplausos do PCP. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Fale de Cuba! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, as questões do 
Iraque são muito importantes, mas era também muito 
importante que nos dissesse se a sua política nada tem a 
ver com o disparo do desemprego, com as deslocalizações, 
com a concentração da riqueza, com as dificuldades que 
estamos a viver. Seria bom que o Sr. Primeiro-Ministro 
dissesse se isto tem a ver com o Divino Espírito Santo e 
nada tem a ver, de facto, com a política que tem vindo a 
ser seguida. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, tenho também de notar que não 
ouvi, de V. Ex.ª, nem uma palavra de congratulação pela 
queda da ditadura de Saddam Hussein. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso já é habi-
tual! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Nem a dirá! 

O Orador: — Devo dizer-lhe que tomei nota, por 
exemplo, de que, no 1.º de Maio, em Bagdade, pela pri-
meira vez, desde há muitos anos, foi possível um partido 
comunista iraquiano manifestar-se livremente. Isso não era 
possível durante a ditadura de Saddam Hussein! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Não nos dá nenhuma 
novidade! 

O Orador: — Esperava que V. Ex.ª falasse, por exem-
plo, da «cleptocracia» de Saddam e da sua família, do que 
agora se veio a descobrir, do roubo do banco nacional pela 
família do ditador, pelo seu filho, da exibição de um luxo 
que é absolutamente contra a miséria daquela população, 
das valas comuns, das pessoas que foram torturadas, 
amputadas, violadas, dizimadas, do genocídio que Saddam 
Hussein praticou contra uma parte da sua população, 
nomeadamente contra o povo curdo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PCP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Com o apoio de 

O Orador: — Mas V. Ex.ª nem uma palavra disse 
quem?! 
sobre isso. 
A verdade, Sr. Deputado Carlos Carvalhas, é que a 
democracia ou, pelo menos, a liberdade e a possibilidade 
de construir uma verdadeira democracia merece, no míni-
mo, o benefício da dúvida, mas V. Ex.ª não mostra gran-
de sensibilidade a esta questão da democracia, que, para 
mim e para a maioria desta Câmara, é, de facto, muito 
importante. 
Depois, disse: «Forças de segurança, não! Ajuda huma-
nitária, sim!». Mas eu pergunto: é possível enviar ajuda 
humanitária, consistentemente, que chegue à população, 
sem que haja um mínimo de ordem e segurança num país?! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É óbvio! 

O Orador: — É óbvio e é uma questão de bom senso 
que a primeira condição para a paz, para a democracia e 
para a ajuda humanitária é a existência de um mínimo de 
ordem e de segurança. 
Eu estive em Atenas na reunião em que o Secretário-
Geral da ONU disse isso!… As primeiras necessidades do 
povo iraquiano são a ordem e a segurança, de um lado, a 
ajuda humanitária, do outro. E a ordem e a segurança têm 
de ser garantidas! 
Há uma situação de facto no Iraque e nós não podemos 
ignorá-la. É por isso que damos o nosso contributo nos 
planos que eu referi, no plano da ajuda humanitária, com 
certeza, mas também, por que não dizê-lo, no plano da 
ordem e da segurança. E fazemo-lo porque entendo que 
para além de ser esse o nosso dever de solidariedade é 
também uma forma de Portugal estar presente numa crise 
internacional importante, ao lado dos nossos aliados, com 
certeza, ao lado dos Estados Unidos da América do Norte, 
com certeza, mas também ao lado de muitos dos nossos 
aliados europeus. 
O Partido Comunista, coerente com a posição que 
tomou relativamente à Bósnia e ao Afeganistão, não mos-
tra grande satisfação pela acção internacional para mudar o 
status quo no Iraque. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Pela agressão?!… 

O Orador: — Há, de facto, aqui uma grande divergên-
cia e eu, quando em matéria de Direito internacional, em 
matéria de política internacional, verifico a posição do 
Partido Comunista e vejo que estamos em posições dife-
rentes, então tenho quase sempre a certeza de que nós 
estamos certos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para replicar, tem a palavra o Sr. 
Deputado Carlos Carvalhas, que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Primeiro-Ministro veio lembrar toda a Câmara… 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

não?!… 
de Saddam. 

O Orador: — Nessa altura colaboravam com o regime 
Sr. Primeiro-Ministro. 
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Às vezes pre-
cisam de ser lembrados!… 

O Orador: — … o que era o regime de Saddam. Lem-
brou até alguma dimensão da sua riqueza e do seu nepo-
tismo, mas eu não lhe ouvi nenhuma palavra, nem ontem 
nem hoje, sobre os seus vizinhos, sobre a Arábia Saudita 
(é muito diferente?…) ou sobre os Emiratos Árabes (é 
muito diferente?…). 
O Sr. Primeiro-Ministro, que já tem alguma idade, tam-
bém sabe que os comunistas que agora celebraram 1.º de 
Maio no Iraque eram perseguidos por Saddam, mortos ou 
condenados. No entanto, sobre isso nunca ouvi, de si ou 
dos Estados Unidos da América, uma palavra. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Ai 

Aplausos do PCP. 

São dois pesos e duas medidas, Sr. Primeiro-Ministro. 
E vem o senhor falar da sensibilidade para a liberdade, 
para a democracia?!… Quem? O senhor?!… O senhor ou 
alguém das bancadas do Governo ou da maioria pode dar-
nos alguma lição sobre liberdade e democracia?!… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

Vozes do PSD: — Pode. 

O Orador: — Não, não pode! Nenhuma!! 

Aplausos do PCP. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Pode. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, queiram fazer 
silêncio para podermos ouvir o orador. 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro está muito con-
tente, muito satisfeito. Está muito satisfeito com os bom-
bardeamentos? Está muito satisfeito com os mortos, com 
os estropiados? O Sr. Primeiro-Ministro não tem a imagem 
daquela criança amputada dos braços, que perguntou se era 
aquela a libertação que vieram trazer-lhes? Não se sente 
chocado com isso? 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Não. 

O Orador: — Não tem filhos? Não olha para as crian-
ças? 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Não. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Veio o Sr. Primeiro-Ministro dizer-nos 
que para haver auxílio militar é preciso segurança. Mas a 

força poderosa de ocupação, os Estados Unidos, não pode 
estabelecer a segurança? As organizações não governa-
mentais não podem exercer a ajuda humanitária? São pre-
cisos a GNR e os polícias portugueses para assegurar a 
ajuda humanitária portuguesa? Ou o Sr. Primeiro-Ministro, 
pura e simplesmente, quer também colaborar na ocupação 
do Iraque para depois ter um dedalzito de petróleo? 
Olhe: com esse dedal de petróleo Portugal pode ficar 
mais rico, mas do ponto de vista da ética, da moral, fica 
enxovalhado — o seu Governo, não Portugal nem os por-
tugueses!! 

Aplausos do PCP. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, durante o conflito, e até antes dele, 
discutimos várias vezes a questão que colocou, nomeada-
mente a necessidade ou não da intervenção no Iraque. 
Tornei, então, clara a nossa posição e expliquei por que é 
que havia condições para intervir no Iraque, depondo 
aquela brutal ditadura, e não as havia em relação a outras 
ditaduras: porque o Iraque violou sistematicamente o 
Direito Internacional, invadiu dois dos seus vizinhos e 
apoiou activamente o terrorismo. Foram esses aconteci-
mentos, que não ocorreram nem ocorrem noutros regimes 
ditatoriais ou autocráticos, que legitimaram uma interven-
ção da comunidade internacional. 
Deixe-me dizer-lhe, Sr. Deputado, que a sua interven-
ção passou os limites aceitáveis em termos de demagogia. 
Em termos de demagogia, a sua intervenção pode competir 
com as mais demagógicas que alguma vez foram feitas 
nesta Assembleia. 
Para nós, tudo o que é uma violação dos direitos huma-
nos é mau, independentemente do regime que pratica essa 
violação. E eu considero reprovável a violação dos direitos 
humanos, seja ela feita por um regime de direita ou por um 
regime de esquerda. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Mas pelos 
americanos não. 

O Orador: — Não faço distinção. 
Gostava de saber se o Partido Comunista já tem uma 
posição clara, por exemplo, quanto a Cuba, se considera 
que o regime de Cuba é ou não uma democracia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso é fuga para a 
frente! 

O Orador: — Gostava de saber se V. Ex.ª condena o 
assassinato, a frio, de cubanos que lutam pela liberdade, 
praticados pelo ditador Fidel Castro! Gostava, pois, de 
ouvir, nesta Assembleia, uma declaração clara, simples, de 
V. Ex.ª sobre isso! 
9 DE MAIO DE 2003 

Sr. Deputado, quando condenar Fidel Castro talvez eu 
o oiça e respeite em matéria de democracia; até lá, as suas 
posições não me merecem respeito nenhum. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Primei-
ro-Ministro, na verdade, o cinismo da política internacio-
nal não tem limites. O que se invocou, errada, ilegal e 
injustamente como grande argumento para esta interven-
ção militar foi a existência de armas de destruição maciça. 
Devo fazer notar que, no longo tempo que leva este debate, 
o Sr. Primeiro-Ministro não fez sequer uma única referên-
cia a este facto. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Esse é, hoje, o embaraço de George 
Bush, de Aznar, de Tony Blair, e será também o embaraço 
de Durão Barroso. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Esse é o embaraço de ontem de Collin 
Powell. 
«Provavelmente não encontraremos as armas, mas 
temos de saber o que é que lhes aconteceu» — foi esta a 
justificação que o Sr. Primeiro-Ministro aqui deu hoje. 
O Sr. Primeiro-Ministro espraiou-se por várias conside-
rações, manifestou o seu regozijo pela libertação do Ira-
que, mas não nos trouxe uma explicação sobre aquilo que 
aqui disse ser um factor fundamental do seu apoio à coli-
gação política que ia invadir o Iraque. 
De facto, o Iraque está sob uma situação de ocupação 
por parte de um exército invasor de uma potência ocu-
pante. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — O cinismo na política internacional é 
manifesto. Temos visto, nos últimos dias, que os Estados 
Unidos continuam a desenvolver a estratégia Helms-Burton, 
das companhias detidas por alguns dos principais homens do 
poder nos Estados Unidos, com interesses no meio petrolífe-
ro e no meio da construção, e nós, talvez em miniatura, 
procuramos agora seguir o mesmo processo. 
Disse o Sr. Primeiro-Ministro que o que é bom para o 
Iraque é bom para Portugal e que bom para Portugal será 
as empresas portuguesas poderem trabalhar no Iraque. 
Sr. Primeiro-Ministro, pensa que se justifica a partici-
pação de Portugal numa dita reconstrução do Iraque quan-
do isso é feito a crédito das receitas do petróleo e quando, 
ainda ontem, o Secretário de Estado do Tesouro norte-
americano pedia, instava, que rapidamente as Nações Uni-
das levantassem as sanções contra esse país, porque os 
investidores norte-americanos, amigos do povo iraquiano, 
querem investir rapidamente no Iraque? 
É esse o tipo de moralidade, é essa a hipocrisia daquilo 
que só pode ser descrito como uma operação de saque do 
Iraque, a crédito das suas receitas futuras. Nada tem a ver 
com a devolução do Iraque e das suas infra-estruturas aos 
iraquianos nem com o facto de estes poderem programar, 
democrática e participativamente, a evolução da vida do 
seu país e do seu regime. 
Sr. Primeiro-Ministro, Portugal já indicou empresas 
que podem participar nessa operação. Querem, de facto, 
que, em miniatura, Portugal tenha uma participação do 
género da que Dick Cheney tem nos Estados Unidos — é o 
«Portugal dos Pequeninos» associado a esta operação 
iraquiana. 
Sr. Primeiro-Ministro, a participação de forças de segu-
rança e de forças militares portuguesas na actual situação 
do Iraque é, queiramos ou não, uma colaboração com as 
forças de ocupação; é mais uma violação do Direito Inter-
nacional, que não apaziguará nenhuma das divergências 
hoje existentes na comunidade internacional e que será 
contestada, mais uma vez, como todas as outras, por todos 
aqueles que, no mundo inteiro, querem verdadeiramente o 
caminho da paz e do Direito Internacional. 
Sr. Primeiro-Ministro, a questão que se coloca é a de 
não ficarmos associados àquilo que é mais uma lesão ao 
Direito Internacional e ao progresso dos povos. Não é esse 
o caminho do Governo, mas é o caminho do Bloco de 
Esquerda e de todos aqueles que, em quaisquer sábados e 
em todas as partes do mundo, queiram o CDS-PP e o PSD 
ou não, se manterão na defesa da retirada dos exércitos 
invasores. 
Há formas de devolver o poder àqueles que devem 
detê-lo. Não vamos pactuar com uma política de protecto-
rado, sabe-se lá por quanto tempo e em que condições. 
Será que obtiveram alguma informação relevante do Gene-
ral Tommy Franks ou do Secretário de Estado da Defesa 
dos Estados Unidos sobre quanto tempo aquela adminis-
tração de plantão, aquele protectorado vai continuar no 
Iraque? Têm informações acerca disso? Há informações 
fidedignas e sólidas sobre qualquer processo de transição 
de poderes, sobre qualquer processo de entrega democráti-
ca do poder ao povo iraquiano? 
É assim, com um verdadeiro cheque em branco, que 
participamos numa missão que não pode ser outra senão a 
da estabilização da ocupação. E de facto, Sr. Primeiro-
Ministro,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, repetindo que 
há cinismo na política internacional. É que, contrariamente 
ao que o Sr. Primeiro-Ministro aqui disse hoje, não vamos 
ajudar os iraquianos, vamos, sim, ajudar os americanos. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Fazenda, na política internacional Portugal tem 
estado presente com posições orientadas por valores e por 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

mente seguro de que a coligação democrática, que neste 
momento está disponível… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sufragada por 
quem? 
interesses. Não é pecado nenhum ter interesses também no 
plano internacional. 
Contudo, quero deixar bem claro que a posição que nós 
definimos em relação à questão do Iraque, antes ainda do 
conflito se desencadear, foi exclusivamente ditada por 
valores. Não houve qualquer cálculo de natureza económi-
ca ou comercial na decisão que Portugal tomou. Foi uma 
decisão tomada em função do interesse nacional de um 
País democrático e livre que se orienta por valores. 
Por isso, não estou nada embaraçado hoje. Pelo contrá-
rio, estou perfeitamente à vontade e confortável com a 
posição que o Governo português tomou ao longo destes 
tempos. Embaraçados estão, talvez, aqueles que não que-
rem ver a realidade. 
Desculpem-me que vos diga, mas, às vezes, a posição 
de alguns dos Srs. Deputados faz-me lembrar a postura do 
trágico-cómico ministro da informação de Saddam Hus-
sein, que se recusava a ver a realidade. 
Sr. Deputado Luís Fazenda, a realidade mudou e a 
questão que se coloca é a de saber se queremos ou não 
participar construtivamente nesta nova fase da vida do 
Iraque, da vida do Médio Oriente e da vida internacional. 
Em relação às armas de destruição maciça, o que posso 
dizer-lhe é que não sei se as encontrarão ou não, mas sei 
que prosseguem os esforços de investigação. Mas sei uma 
coisa: é que, hoje, o Iraque não apoia nenhuma rede terro-
rista internacional! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sei que, agora, qualquer país que pense 
fazê-lo vai pensar pelo menos duas vezes! Sei que, hoje, o 
Médio Oriente é mais seguro! Sei que, hoje, também há 
mais condições para que avance o processo de paz palesti-
niano! Sei que, hoje, ficou dado um sinal extremamente 
claro contra o terrorismo internacional! Sei que o campo e 
o espaço para os Estados que violam sistematicamente o 
Direito Internacional é hoje menor do que era há alguns 
anos atrás. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado Luís Fazenda, não deixei de considerar 
irónica a sua referência constante ao Direito Internacional, 
quando, se bem me lembro, foi V. Ex.ª e o seu partido, o 
Bloco de Esquerda, que disseram aqui, nesta Assembleia 
da República, que, mesmo com uma resolução das Nações 
Unidas, não aceitariam qualquer intervenção no Iraque. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por isso, Sr. Deputado, não fale em saque do Iraque. 
Quem fez esse saque, ao longo de décadas, foi o ditador 
Saddam,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — O seu ex-amigo! 

O Orador: — … a sua família e a clique no poder em 
Bagdade. Esses é que fizeram o saque. E estou absoluta-


O Orador: — … para estabilizar, pacificar e ajudar a 
reconstruir o Iraque, não está lá para ocupar, como V. Ex.ª 
disse. Isto não é a Hungria em 1956! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isto não é a Checoslováquia em 1968! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isto não é o Pacto de Varsóvia! Isto é 
uma coligação democrática que vai fazer tudo para devol-
ver a liberdade ao povo iraquiano! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para replicar, o Sr. 
Deputado Luís Fazenda. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, houve tempos, há uns anos, em que o Sr. 
Primeiro-Ministro participava em manifestações, tal como 
eu, dizendo: «Nem NATO nem Pacto de Varsóvia!». Por-
tanto, o Pacto de Varsóvia não tem nada a ver com o Bloco 
de Esquerda, com aquilo que sempre pratiquei na vida 
política. E o Sr. Primeiro-Ministro sabe bem quais os gru-
pos políticos que, de facto, se distanciavam completamente 
de quaisquer máquinas de guerra. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Devo notar que os valores que o Sr. 
Primeiro-Ministro diz que mudaram e que devem ser 
impostos hoje à ordem internacional são os da guerra pre-
ventiva, da guerra de agressão, da ocupação de facto; são 
os protectorados que os Estados Unidos querem multipli-
car pelo mundo; são os valores do império. São esses os 
valores a que o Governo aderiu! 
Os interesses, esses, são permanentes e, na verdade, 
não há saques bons nem saques maus. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — O saque de Saddam Hussein ou o saque 
que hoje está a ser preparado por um conjunto de empresas 
norte-americanas, inglesas e outras não tem distinção do 
ponto de vista da ética. É, verdadeiramente, de uma forma 
ou de outra, um saque aos verdadeiros interesses do povo 
iraquiano e dos povos de todo o mundo, que vêem nisso 
um espelho sobre o que pode acontecer aos seus recursos 
naturais, às suas riquezas próprias. 
Sr. Primeiro-Ministro, reparo que nada nos disse sobre 
uma qualquer previsão da evolução política no Iraque. 
Falou-nos aqui, várias vezes, em responsabilidade, não 
hesita em enviar forças de segurança e, eventualmente, 
9 DE MAIO DE 2003 

forças militares, mas não deixa, sequer, um apontamento 
quanto à estabilidade política e à organização do poder no 
Iraque. 
Como vai acontecer? Como será devolvido o poder aos 
iraquianos? Quanto tempo demorará? Que compromissos 
têm os Estados Unidos? O que é que o Governo português 
sabe e não diz? Membros do Governo português têm tido 
inúmeras conversações com autoridades norte-americanas, 
mas tal não é trazido à Assembleia da República, nem em 
perspectiva nem sequer em enfoque geral, apesar da 
importância que esta questão tem. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, não cometemos o 
equívoco de confundir o Direito Internacional com toda e 
cada uma resolução de uma organização internacional. 
Disse aqui, e bem, que o Bloco de Esquerda seria con-
tra uma intervenção militar no Iraque — e tem razões 
reforçadas para o ser! —, houvesse, ou não, mandato das 
Nações Unidas. Não nos arrependemos dessa posição e 
digo-lhe frontalmente, neste debate, que também somos 
contra qualquer envio de forças militares ou de segurança, 
mesmo que venha a haver um mandato de uma organiza-
ção internacional. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — Contudo, isso não pode ser confundido 
com a invocação do Direito Internacional. Todos sabemos 
que o Direito Internacional é muito mais do que uma ou 
outra resolução de uma organização internacional. 
Sr. Primeiro-Ministro, o seu Governo também não con-
cordou com uma resolução do Conselho de Segurança das 
Nações Unidas e isso não diminuiu a perspectiva do Direi-
to Internacional. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro para responder. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Fazenda, em termos práticos e concretos, qual 
seria, então, a solução do Bloco de Esquerda? Abandonar 
o Iraque à sua sorte. Não está, com certeza, a pensar agora 
num exército de libertação para retirar de lá a coligação 
democrática!? 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É cá uma democracia! 

O Orador: — Portanto, o que é que se faz? 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — O Iraque não tem autori-

O Orador: — Deixa-se o povo iraquiano entregue, 
espontaneamente, à situação de guerra civil, à situação de 
desordem, de caos, de anarquia, que VV. Ex.as, aliás, con-
denaram quando viram o saque do museu de Bagdad?! 
dades? 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — E quem deixou? 

O Orador: — A verdade é que é necessário, de forma 
realista, durante algum tempo, uma estabilização do Iraque 
que garanta a ajuda humanitária e que permita a reconstru-
ção daquele país. 
Não faço previsões, Sr. Deputado, para não falhar, 
como VV. Ex.as falharam em todas as previsões: previam 
uma guerra extremamente longa e foi curta! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — É falso! 

O Orador: — Previam milhões de mortos e nada disso 
aconteceu! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — É falso! 

O Orador: — Previram que o combate em Bagdade 
fosse uma nova batalha de Estalinegrado e nada disso 
aconteceu! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — É falso! 

O Orador: — Falharam todas as previsões! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — É falso! 

O Orador: — Não faço previsões, mas afirmo que 
tenho a convicção absoluta de que a coligação democrática 
que está a liderar o processo no Iraque vai fazer tudo o que 
estiver ao seu alcance para que, tão cedo quanto possível, o 
povo iraquiano se possa autogovernar, porque é uma coli-
gação democrática, que acredita na liberdade e na demo-
cracia. E Portugal pode sentir-se honrado de estar ao lado 
dos países democráticos com quem tem colaborado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem, agora, a palavra a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, na sua intervenção justificou aquilo 
de que agora vem dar conhecimento à Câmara a pretexto 
de que o seu Governo quer estar à frente, quer ser cam-
peão. 
Sr. Primeiro-Ministro, penso que há muito melhores 
causas em que o seu Governo possa ser campeão. Contu-
do, posso dizer-lhe, desde já, que é campeão em domínios 
como o desperdício energético e a poluição! São domínios 
em que detém o primeiro lugar, mas esse primeiro lugar 
não é propriamente honroso. 
Obviamente que aquilo que está em discussão é enqua-
drar e situar a disponibilidade do Governo, no sentido de 
continuar a pactuar e a comprometer-se politicamente com 
uma agressão militar, que, julgo, porque a memória parece 
curta, tem determinados contornos. 
Essa agressão militar foi justificada em nome da neces-
sidade de impedir o perigo de armas de destruição maciça, 
que não foram encontradas; em nome do Direito, mas, 
curiosamente, foi feita à margem do Direito e da comuni-
dade internacional; pela preocupação em relação a um 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

povo, e nem por isso as forças agressoras tiveram preocu-
pações em atingir alvos civis, em atingir jornalistas, em 
utilizar armamento proibido, nomeadamente bombas de 
fragmentação e de urânio, e, tão-pouco, estes valores civi-
lizacionais, supostamente mais avançados, se preocupa-
ram, para além do petróleo, em preservar aquilo que era 
um património da humanidade e que foi, pura e simples-
mente, pilhado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, julgo que é bom que nos 
situemos para saber de que é que falamos quando dizemos 
que é preciso ajudar. 
Sr. Primeiro-Ministro, como imagina, Os Verdes não 
têm dúvida nenhuma de que é preciso ajudar um povo que 
está numa situação gravíssima: há milhares e milhares de 
refugiados, sabe-se que mais de 60% são crianças; há 
escassez de água e de alimentos; o sistema de transportes 
não funciona; há, ao fim destas semanas todas, por parte 
das forças ocupantes anglo-americanas, uma total desres-
ponsabilização em relação àquilo que são as consequências 
de um acto, que, de acordo com as regras internacionais, 
lhes cabe precisamente resolver. 
O Sr. Primeiro-Ministro diz-nos algo que é espantoso: 
que é preciso ajuda humanitária — e concordamos —, mas 
que essa ajuda não chega, como se essa ajuda não chegasse 
porque os norte-americanos, as forças inglesas, os milhares 
e milhares de ocupantes não são capazes e como se fossem 
precisos 150 agentes da GNR para o fazer. Parece-me 
demasiado cinismo, Sr. Primeiro-Ministro, para uma ques-
tão de tanta gravidade. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, como era de esperar, pela sua formação 
académica, atacou o Governo português em matéria de 
ambiente, mas poderia lembrar que um dos maiores desas-
tres ambientais da História foi, precisamente, feito pelo 
ditador Saddam Hussein, quando, na anterior guerra do 
Golfo, mandou queimar os poços de petróleo. Se tivesse 
falado disso seria uma posição com alguma coerência da 
sua parte. 
No que diz respeito à ajuda humanitária, já respondi. 
Consideramos importante a ajuda humanitária, estamos 
disponíveis para ajudar as nossas organizações não-
governamentais e também já contribuímos e vamos 
aumentar a contribuição para ajudar as organizações multi-
laterais. 
Contudo, é insensato não reconhecer que é necessário 
um esforço no plano da segurança do Iraque. Há um traba-
lho a fazer. A realidade é que aquela guerra foi diferente 
de outras travadas no passado. 
O saque dos bens culturais do museu de Bagdade não 
foi feito por aquilo a que VV. Ex.as chamam as forças de 
ocupação. 


O Sr. António Filipe (PCP): — Era o que faltava! 

O Orador: — Pelo contrário, essas forças de ocupação 
foram as que lutaram contra esse saque! E posso dar-vos 
uma informação: neste momento, já há no museu de Bag-
dade mais bens culturais do que havia antes da interven-
ção. 

Risos do PCP. 

E sabem porquê? Porque muitos iraquianos, volunta-
riamente, entregaram ao museu da sua cidade e do seu país 
bens que, no passado, não aceitavam que estivessem 
naquele mesmo museu,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — E aqueles que estão 
nas mãos dos americanos? 

O Orador: — … lembrando aquilo que fez o povo de 
Estalinegrado ou de São Petersburgo quando os nazis 
ocuparam aquelas cidades. 
Por isso, Sr.ª Deputada, não tente colar a nossa posição 
à daqueles que praticaram as ilegalidades. Nesta matéria, 
estamos, como sempre estivemos, do lado da civilização, 
da democracia. 
Sr.ª Deputada, aqueles que abriram as portas dos cam-
pos de concentração do nazismo não foram os pacifistas, 
mas os combatentes! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — A resistência contri-

O Orador: — Às vezes, é necessário combater para 
libertar e para fazer triunfar a democracia! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para replicar, a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, diz-me que não foram as forças 
ocupantes que pilharam. Devo dizer-lhe, aliás, que foi Kofi 
Annan quem utilizou a expressão «forças ocupantes», de 
quem o Sr. Primeiro-Ministro se lembrou hoje, pela pri-
meira vez. 
Não era preciso recordar Saddam e os desastres ecoló-
gicos causados pela guerra do Golfo, pois podemos dizer 
que ocorreram outros desastres graves, esses, com a cum-
plicidade, designadamente do silêncio, na época do gover-
no PSD. Aliás, se enveredarmos pelo caminho de saber 
quem são os maiores poluidores — e há um concorrente 
directo que são os EUA, como bem sabe —, porventura o 
que temos de concluir é que as guerras deixam uma heran-
ça de destruição e morte, uma herança de catástrofe huma-
nitária e ecológica que é gravíssima, razão pela qual deve-
riam ser evitadas. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 
buiu! 
9 DE MAIO DE 2003 


A Oradora: — Há outra questão em relação à qual 
gostaria de debruçar-me. 
O Sr. Primeiro-Ministro vem referir a necessidade de 
ajuda humanitária. Porque é que o Sr. Primeiro-Ministro 
ficou de repente tão preocupado com os milhares e milha-
res de vítimas, desalojados e refugiados, crianças e mulhe-
res que estão na iminência de poder vir a morrer, mas não 
se questiona quanto às razões pelas quais, ao fim destas 
semanas, os hospitais não estão a funcionar em Bagdade? 
Quando pensa na vida, o Sr. Primeiro-Ministro não se 
questiona, não considera estranha a inércia, não lhe parece 
estranho que a AMI e a Plataforma das Organizações não 
Governamentais para o Desenvolvimento sejam as pró-
prias a vir dizer que são contra qualquer presença de forças 
de segurança ou militares no Iraque, porque querem estar 
no terreno, mas com as Nações Unidas, sob a égide do 
Direito Internacional, não querem estar no terreno, ao 
contrário do que desejam o senhor e o seu Governo, a 
perpetuar uma presença que, para todos os efeitos, é de 
ocupação? 

Aplausos de Os Verdes. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, V. Ex.ª não colocou nenhuma pergunta, 
repetiu posições. 
O que posso dizer-lhe é que temos de ser responsáveis. 
É completamente irresponsável dizer que toda a guerra é 
condenável. A verdade é que há guerras que são legítimas. 
A guerra contra o nazismo foi legítima! A guerra contra o 
totalitarismo é legítima! 
Portanto, essa posição de pacifismo arrogante acaba 
por ser, objectivamente, uma posição de apoio à perpetua-
ção de ditaduras intoleráveis. 
No que diz respeito às organizações não governamen-
tais, não vejo contradição. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Não?! 

O Orador: — As organizações não governamentais 
estão no terreno, merecem o nosso apoio. 
V. Ex.ª interroga-se por que razão é que, ao fim de tan-
to tempo, não está a funcionar melhor a ajuda humanitária 
ou, de uma forma geral, o sistema iraquiano. 
Até agora, o que houve foi, essencialmente, uma inter-
venção militar. Estamos agora a passar a uma outra fase, a 
da estabilização, da reconstrução e da ajuda humanitária. 
Precisamente para termos alguma palavra a dizer é que 
temos de estar presentes, não é estando fora, a criticar. 
Portugal pode dar um contributo positivo se estiver presen-
te. Nesse domínio é que há, também, uma divergência, 
neste Hemiciclo, entre a maioria e a minoria. A minoria 
entende que Portugal não deve estar presente; o Governo 
sente que Portugal deve estar na primeira linha, na estabi-
lização, na reconstrução do Iraque. Felizmente, o Governo 
não está só; quanto a isso, está apoiado pela maioria. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à fase 
de segunda volta de perguntas. 
Relembro que, nesta volta, todos os oradores dispõem 
de apenas 3 minutos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António José Seguro. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
Caras e Caros Colegas, Sr. Primeiro-Ministro, as minhas 
primeiras palavras são para lhe dar as boas-vindas pelo 
anúncio de ontem, relativamente à execução das políticas 
que, no passado, o PS, em particular o Dr. Ferro Rodri-
gues, apresentou em matéria de diferenciação positiva das 
prestações sociais. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Bem-vindo, Sr. Primeiro-Ministro! 

Aplausos do PS. 

A segunda nota tem a ver com a ausência de razões 
para comparar situações que são incomparáveis. O Iraque 
não é comparável a Timor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Timor resultou de um processo excep-
cional, bem conduzido, com as Nações Unidas, que legiti-
mou essa intervenção. 
Mas há mais. 
Devo dizer-lhe que, naquele momento, o caso de 
Timor, pela maneira exemplar como foi executado, foi 
visto como uma forma de revitalizar o papel das Nações 
Unidas na gestão de conflitos, coisa que não acontecia em 
Caxemira nem, por exemplo, no Sara Ocidental. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Recordo aqui a coragem do governo 
anterior, em particular a do anterior Primeiro-Ministro, 
para que se fizesse a consulta em Timor. E aqui, paro, Sr. 
Primeiro-Ministro, porque não queria recordar nem apro-
fundar posições infelizes que o senhor tomou nessa altura, 
na sua qualidade de líder da oposição. 

Aplausos do PS. 

Em terceiro lugar, gostava de recordar-lhe que a inter-
venção no Iraque não foi para derrubar um regime ditato-
rial. O Sr. Primeiro-Ministro veio dizer que havia necessi-
dade de fazer uma guerra preventiva para destruir um 
regime que tinha armas de destruição maciça. Ora, essas 
armas ainda não foram encontradas. 
Todos nós somos contra as ditaduras, mas, Sr. Primei-
ro-Ministro, há, pelo menos, um regime no mundo que é 
uma ditadura militar e tem armas de destruição maciça, no 
mínimo a partir de 1998, que se saiba, que é o Paquistão. 
Quero, pois, perguntar-lhe, olhos nos olhos, qual é a sua 
posição, sem tibieza: considera que, a seguir, deve fazer-se 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

uma intervenção no Paquistão, com o apoio de Portugal, 
para derrubar essa ditadura e para destruir o regime, que 
dispõe de armas de destruição maciça? 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Queria, pois, saber qual é a sua resposta. 
Em quarto lugar, Sr. Primeiro-Ministro, revelou aqui 
uma opção clara. O seu Governo está, politicamente, a 
virar as costas à construção de uma União Europeia políti-
ca, porque a mesma só existirá se tiver capacidades de 
política externa e de defesa. 
Sr. Primeiro-Ministro, o seu Governo tem os pés na 
Europa, mas tem o coração na Administração Bush. Não se 
compreende que, ao contrário das posições equilibradas e 
sensatas manifestadas pelo seu Ministro dos Negócios 
Estrangeiros, o seu Ministro da Defesa tenha criticado a 
reunião dos «quatro» no Luxemburgo. De igual modo, não 
se entende que o seu Ministro da Defesa tenha estado reu-
nido com Donald Rumsfeld para preparar uma posição 
conjunta para a próxima cimeira da NATO, quando se sabe 
que é Donald Rumsfeld quem considera que a NATO é um 
mito e que a sua manutenção é muito elevada! 
Gostava que me respondesse a estas perguntas e, ainda, 
que dissesse qual é a posição do Governo em matéria de 
estender a cooperação reforçada às questões de defesa no 
âmbito da União Europeia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António José Seguro, como perderam o debate no que 
se refere à questão de fundo de hoje, estão agora a tentar 
desviar para outras questões. 
Quanto à questão do Kosovo, à de Timor, estive do 
lado certo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Estive sempre do lado da libertação do 
povo timorense. Penso até, talvez com imodéstia, que, 
como Ministro dos Negócios Estrangeiros, dei um contri-
buto para a visibilidade da questão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António José Seguro (PS): — É verdade! 

O Orador: — Se V. Ex.ª perguntar ao Presidente e a 
todas as autoridades de Timor, eles próprios poderão dizer-
lhe o apreço que têm pela minha posição. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Não preciso de 
perguntar. Estou de acordo! 

O Orador: — V. Ex.ª, simpaticamente, reconhece-o. 
No que diz respeito à questão do Kosovo, apoiei a 
posição do anterior governo apesar de o anterior Primeiro-

ra! 
Ministro ter demorado 12 dias a vir justificar publicamente 
aquela posição. Critiquei o facto de não ter debatido a 
questão publicamente, mas disse «estamos consigo!». 
Portanto, não vejo por que é que traz agora essas questões 
do passado porque, quanto às mesmas, temos uma posição 
coerente: sempre ao lado dos povos oprimidos — o povo 
timorense, o povo da Bósnia ou o povo do Iraque —, con-
tra as ditaduras e contra as ocupações. Essa tem sido a 
nossa posição. 

O Sr. António José Seguro (PS): — E quanto ao 
Paquistão? 

O Orador: — No que diz respeito ao Paquistão, Sr. 
Deputado, a situação é completamente diferente da do 
Iraque. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — Que eu saiba, o Paquistão não está con-
denado por nenhuma resolução das Nações Unidas, não 
invadiu nenhum país vizinho. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Invadiu Caxemi-

O Orador: — Quanto a armas de destruição maciça, 
por esse mundo fora há muitos países que as têm. 
O Paquistão não é um país que, neste momento, esteja 
sob qualquer forma de escrutínio particular por parte das 
Nações Unidas. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes ): — É verdade! 

O Orador: — Quanto à questão da defesa europeia, a 
nossa posição é clara. Nós, Governo — e o Governo tem 
apenas uma política na matéria —, somos a favor de uma 
entidade europeia de segurança e defesa, somos a favor do 
reforço das capacidades europeias de defesa desde que não 
se assumam como contrariando a solidez da Aliança Atlân-
tica, desde que sejam consideradas como o reforço do pilar 
europeu, numa relação transatlântica que queremos cada 
vez mais forte. Julgava que era essa a posição do Partido 
Socialista! 

Vozes do PS: — E é! 

O Orador: — Muito bem! Então, é a mesma posição, 
Srs. Deputados. Se estão de acordo, por que razão estão a 
discutir comigo? 

Risos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É só para criticar o Governo, mas, pelos vistos, também 
temos alguns pontos em que estamos de acordo. 
O Sr. Ministro da Defesa esteve recentemente nos EUA 
para participar numa cimeira da NATO com a Ucrânia, 
para ter consultas com o Governo norte-americano, tendo 
9 DE MAIO DE 2003 

sido recebido pelo Vice-Presidente e pelo Secretário de 
Estado da Defesa dos EUA para discutir a questão do 
Comando da NATO em Oeiras, que esperamos permaneça 
em Portugal, e, também, para discutir algum equipamento 
militar que pode ser fornecido pelos EUA a Portugal. 
O Sr. Ministro da Defesa e o Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros têm prestado relevantes serviços a Portugal 
na relação transatlântica e na construção europeia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
penso que é relevante para o debate que eu entregue na 
Mesa uma proposta de alteração à proposta de um praesi-
dium, sobre os trabalhos da Convenção Europeia relativa a 
matéria de defesa europeia, apresentada pelo representante 
do Governo português, a qual contradiz, em parte, a inter-
venção do Sr. Primeiro-Ministro. 
Queria também que ficasse em acta que o Sr. Primeiro-
Ministro, porventura por lapso, não respondeu à pergunta 
que lhe coloquei quanto a saber qual é a posição do Gover-
no português sobre a possibilidade de se estender as coo-
perações reforçadas às questões de defesa. Com certeza 
que o Sr. Primeiro-Ministro não levará a mal se puder 
responder-me durante este debate. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça o favor de 
fazer chegar à Mesa o documento a que aludiu. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gou-
veia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. 
Primeiro-Ministro, queria felicitá-lo pela consistência 
política das posições que tem tomado nesta questão e pela 
maneira como as tem explicitado, quer junto dos portugue-
ses, representados neste Parlamento, quer junto da comu-
nidade internacional, que, mais uma vez, ficou a saber que 
Portugal é um parceiro credível que responde às chamadas 
com responsabilidade e com generosidade perante a comu-
nidade internacional. E isso é bom para Portugal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: 
Quando, há um mês, o PS sacrificou a tradição atlantista à 
procura de uma popularidade fácil, previ que esse seria um 
ganho de curto prazo, mas estava longe de imaginar que 
iria ter razão tão depressa. 
Vemos agora os Estados que condenavam a interven-
ção no Iraque congratularem-se com a queda de um dita-
dor. Vemos agora o PS, através do seu Secretário-Geral, 
lamentar a quebra de uma ordem internacional que permi-
tia que ditadores não a respeitassem, nem os seus funda-
mentos, nem as suas recomendações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Agora, o PS vem dizer-nos que a sua 
posição em política externa é já não uma posição atlantista 
mas um alinhamento pelo eixo Paris/Berlim/Moscovo. É 
isso que vemos o PS fazer. 
Vemo-lo também procurar uma nova identidade, a sua 
nova identidade, no albergue do antiamericanismo,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … que acolhe os deserdados da ideo-
logia e outros descontentes mais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Primeiro-Ministro, ao contrário do PS, o Governo, 
mais uma vez, é consistente e responsável. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E ser responsável significa estar agora 
no Iraque, junto da coligação, que tenta a reconstrução de 
um país, a recuperação de uma economia, finalmente a 
favor dos iraquianos, e atender a uma situação de emer-
gência humanitária. 
Isso é ser responsável; não o é esperar por um mandato 
de uma organização internacional que não está em condi-
ções de o dar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Recordo as palavras de Kofi Annan, 
ainda há pouco tempo, ao questionar: será que preferiría-
mos que outros países ficassem passivos em face de um 
problema humanitário, quando o Conselho de Segurança 
não consegue agir? Isso é ser irresponsável. 
É nossa obrigação estar lá e não com os que perderam 
o comboio e que, ofegantes, agora tentam apanhá-lo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Primeiro-Ministro, quero felicitá-lo 
e perguntar-lhe se não acha que, se tivéssemos seguido a 
posição do PS, não só Saddam Hussein estaria sentado no 
seu palácio mas a Palestina estaria mais longe de uma 
solução, a região estaria mais insegura. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
A própria Europa — também para responder ao Sr. 
Deputado António José Seguro — não estaria incapaz para 
enfrentar problemas que estavam latentes mas que não 
tinham surgido e que agora estão talvez em condições de 
ser enfrentados, na procura de consensos e de soluções 
institucionais operativas, para um mundo que mudou, quer 
o PS tenha dado por isso quer não? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 118 


O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Teresa Gouveia, agradeço-lhe também as suas pala-
vras de apoio à posição do Governo nesta matéria. 
Com a sua autorização, Sr.ª Deputada, gostava de apro-
veitar para responder a uma questão, que me escapou há 
pouco, do Sr. Deputado António José Seguro. É que ainda 
tenho a esperança de que, ao menos na questão europeia, 
consigamos algum consenso com o maior partido da opo-
sição. Quero, aliás, dizer-vos que vamos tomar a iniciativa 
de, proximamente, vir aqui ao Parlamento discutir as ques-
tões institucionais, porque gostávamos que houvesse um 
consenso tão alargado quanto possível para que Portugal 
defenda, de forma mais unida, a sua posição no que diz 
respeito à construção da Europa. 
Quanto a cooperações mais reforçadas na defesa, como 
sabe, Sr. Deputado, elas já foram expressamente rejeitadas 
duas vezes: em Maastricht e em Nice. A Convenção Euro-
peia não concluiu ainda os seus trabalhos sobre essa maté-
ria. Quanto à posição portuguesa, posso dizer-lhe que nós 
não estaremos contra, desde que tenhamos garantia de que 
essa cooperação reforçada no domínio da segurança e 
defesa é feita sem prejuízo da relação transatlântica. 
Srs. Deputados, não procuremos problemas onde eles 
não existem. Este Governo e eu próprio somos pró-
europeus; para nós, a primeira prioridade está na Europa. 
Já o disse como Ministro dos Negócios Estrangeiros e, 
hoje, como Primeiro-Ministro: a primeira prioridade de 
Portugal está na Europa. Mas temos uma determinada 
visão da Europa. A nossa visão da Europa não é a de uma 
Europa fechada; compartilhamos, no essencial, os valores 
com as grandes democracias Estados Unidos da América e 
Canadá, do outro lado do Atlântico. 
Por isso, Srs. Deputados do Partido Socialista, não se 
deixem levar por um frentismo recente, em que a esquerda, 
para se unir, procura o único ponto comum, que é um certo 
antiamericanismo. Sobretudo da sua parte, Sr. Deputado 
António José Seguro, não esperava isso, porque V. Ex.ª é 
uma pessoa ainda relativamente jovem e, para mim, o 
antiamericanismo é a doença senil do socialismo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Risos do Deputado do PS António José Seguro. 

Na questão europeia, nós, este Governo e o Partido 
Socialista, temos tido basicamente as mesmas posições. 
Tem havido, aliás, uma excelente cooperação entre os 
Deputados, quer da Assembleia da República quer do 
Parlamento Europeu, dos principais partidos que estão na 
Convenção. 
Por que razão é que havemos de estar agora a criar um 
conflito artificial? Só porque os senhores estão na oposi-
ção e nós estamos no Governo?! 

O Sr. António José Seguro (PS): — Os senhores estão 
com o coração em Washington! 


O Orador: — Algum dia — bem longe! —, os senho-
res voltarão ao Governo. Por isso, não se crie aqui um 
conflito artificial. 
Nós somos a favor de uma Europa forte, mas entende-
mos que a Europa forte se constrói com Portugal forte, na 
primeira linha, e daí também a posição que tomamos agora 
nesta questão do Iraque. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, começo por referir que vi 
hoje, na intervenção do Sr. Deputado António José Segu-
ro, uma posição clarificadora, diria quase com efeitos 
retroactivos, relativamente àquela que foi a posição do 
Partido Socialista e do governo socialista na resolução do 
problema de Timor. 
Afirmou o Sr. Deputado António José Seguro que, 
relativamente a Timor, houve uma intervenção que foi 
acertada, desde logo, porque foi legitimada pelas Nações 
Unidas. Significa isso que se, depois de anos de luta de 
sucessivos governos de Portugal, no sentido da autodeter-
minação do povo timorense, da devolução da liberdade aos 
timorenses, uma qualquer coligação internacional, fosse 
ela liderada pelos Estados Unidos, pela França ou pela 
Alemanha, se determinasse a devolver a liberdade a este 
povo, o governo socialista, que então conduzia o processo, 
não o aceitaria. Não o aceitaria, porque essa intervenção 
não estaria legitimada pela dita deliberação das Nações 
Unidas, e, com isso, porventura, o povo de Timor estaria 
ainda hoje nas condições em que estava. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Isso, Sr. Deputado António José Seguro, 
foi uma posição importante, porque clarificadora, não 
apenas para os portugueses mas também certamente para 
os timorenses, que poderiam ter laborado em equívoco. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E é clarificadora até pela posição toma-
da, aquando da intervenção, pelo Sr. Ministro José Ramos 
Horta. Por uma razão: porque ele próprio afirmou, então, 
dando apoio ao Governo de Portugal, que bem fez o 
Governo de Portugal, pois, estabelecendo a comparação 
com o caso de Timor, pudesse Timor ter beneficiado de 
uma intervenção sem mandato da ONU, ele não hesitaria e 
seria o primeiro a estar na primeira linha a exigi-la. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, é bom de ver que teve razão, 
também por isso, o Governo de Portugal hoje, e que pecou 
por de menos, porventura, a posição do governo socialista 
de ontem. 
De todo o modo, Sr. Primeiro-Ministro, terminando, 
gostava de colocar uma questão a V. Ex.ª. Verifica-se o 
9 DE MAIO DE 2003 

grande esforço do Governo português, desde a primeira 
hora, no sentido do envolvimento da ONU no processo de 
libertação e do respeito pelos direitos humanos em Timor. 
Isso foi nítido antes e é nítido hoje. E, de resto, ontem, o 
Secretário de Estado norte-americano Colin Powell, após 
uma reunião com o Secretário Geral da ONU Kofi Annan, 
anunciou já que o projecto de resolução que vai apresentar 
para levantar as sanções ao Iraque reservará à ONU um 
papel vital, no sentido da reconstrução do Iraque. 
Verifica-se, hoje, que a própria França e a Alemanha 
também já se começam a aproximar destes esforços da 
coligação. A Alemanha, ainda durante a intervenção, quan-
do permitiu que as suas bases fossem utilizadas — e de 
que forma! —, dando apoio aos Estados Unidos, e a Fran-
ça, hoje, quando sabemos as declarações que foram presta-
das pelo Presidente da França mas que também foram 
noticiadas desde logo pela comunicação social internacio-
nal. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — O que solicito a V. Ex.ª, Sr. Primeiro-
Ministro, é se nos pode dar mais alguma informação sobre 
o essencial da reunião que manteve com o Presidente fran-
cês, no sentido de se perceber aquilo que vai ser também o 
essencial dos esforços da França e da ONU neste processo 
de reconstrução do Iraque. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Nuno Teixeira de Melo, fez V. Ex.ª muito bem em 
lembrar essas declarações de Ramos Horta, que, na altura, 
me impressionaram bastante. Ramos Horta disse, como 
aliás também disse o Governo português, que todos tería-
mos preferido uma resolução expressa que habilitasse 
aquela intervenção. Mas também disse que ele apoiaria 
uma intervenção contra aquele tipo de opressão e ditadura 
que existia no Iraque. É importante verificar a declaração 
desse Prémio Nobel da Paz, porque é talvez uma lição para 
alguns pacifistas de última hora que surgiram no nosso 
país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto à questão concreta que V. Ex.ª me coloca, o 
que posso dizer-lhe, com muito gosto, é o seguinte: há hoje 
uma vontade grande, no âmbito europeu — sou testemu-
nha disso e o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros tam-
bém —, de se superarem divergências que existiram na 
questão do Iraque. 
Nós próprios conseguimos tomar uma posição — digo-
o com satisfação —, que foi uma posição de colaboração 
com os Estados Unidos, sem nunca ter havido da minha 
parte uma crítica aos nossos parceiros europeus que toma-
ram uma posição diferente — repararam nisso, certamente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal não prejudicou em um átomo a 
sua posição europeia pelo facto de ter tomado a posição 
que tomou no Iraque. Ainda ontem, ouvimos aqui o Sr. 
Presidente da República Federal da Alemanha, que está em 
Portugal a convite do Sr. Presidente da República, dizer 
isso, ou seja, que as divergências que houve de forma 
alguma a prejudicaram — e o sucesso que está a ter a visi-
ta de Estado do Presidente da Alemanha é bem a prova da 
excelência das relações que temos com esse grande país 
europeu que é a Alemanha. 
No meu recente encontro com o Presidente Jacques 
Chirac, posso dizer-lhe, Sr. Deputado, que grande parte da 
nossa conversa, e onde houve, aí sim, divergências, foi 
acerca da questão institucional para a União Europeia. É a 
tal questão acerca da qual quero voltar aqui em breve para 
a discutir com toda a Assembleia. Aí sim, neste momento, 
temos uma divergência, pois não aceitamos qualquer direc-
tório dos grandes na União Europeia. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Não há divergên-
cia! 

O Orador: — Esperamos, no entanto, que a França 
evolua na sua posição. Estamos disponíveis para algum 
compromisso, mas não concordamos com a posição tal 
qual está a ser exposta hoje pelas autoridades francesas. 
Mas na questão do Iraque houve uma total compreen-
são da França pela posição de Portugal durante essa crise. 
Explicámo-la com toda a franqueza, com toda a sincerida-
de, e mantivemo-nos, usando a fórmula popular, «amigos 
como dantes». 
Por isso, lhes digo, com algum orgulho, que o Governo 
português conseguiu, ao longo desta crise, o melhor possí-
vel do ponto de vista diplomático: estar do lado da coliga-
ção liderada pelos Estados Unidos, ter aí uma posição 
absolutamente clara e sem ambiguidades, corajosa e fron-
tal, sem nunca aparecer, diferentemente de outros, como 
um país relutantemente europeu; pelo contrário, com muito 
orgulho de ser um país europeu, mas dando o seu contribu-
to activo para a própria visão da Europa nesse conflito. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular uma pergunta, tem 
a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, já que o Sr. Primeiro-Ministro se refe-
riu também, embora de passagem, na sua primeira inter-
venção, a questões da política económica do Governo, 
quero retomar algumas dessas questões para dizer que, 
quando o Sr. Primeiro-Ministro tanto fala na necessidade 
de pôr Portugal na primeira linha em todos os aspectos, há 
matérias em que o Governo e o Sr. Primeiro-Ministro 
puseram, de facto, Portugal na primeira linha. 
Olhe, Sr. Primeiro-Ministro, puseram Portugal na pri-
meira linha do crescimento do desemprego… 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Sr. António Costa (PS): — É verdade! 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 118 


Vozes do PSD: — Oh! 

O Orador: — Foi o país onde mais cresceu o desem-
prego, nos últimos meses, na União Europeia, afectando 
especialmente as mulheres, cujo desemprego é ainda mais 
alto no nosso país, atingindo 8,3%, em Março, segundo os 
últimos dados do EUROSTAT. Há até quem já faça contas 
e chegue à conclusão de que, por dia, perdem o emprego 
100 portugueses, devido à política do Governo. Esta pri-
meira linha é também da responsabilidade deste Governo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Disse também o Sr. Primeiro-Ministro, a 
propósito da questão do Iraque, que, em algumas matérias, 
não faz previsões. Mas em relação à situação económica, o 
Governo fez previsões. Fez, por exemplo, a previsão de 
que o crescimento do PIB ia ser de 1,75% e, afinal, o dado 
que surge agora é de 0,5%, havendo até já quem diga que 
o crescimento vai ser negativo. 
Portanto, esta previsão foi feita pelo Governo e redun-
dou, como, aliás, dissemos, na altura, num completo 
falhanço. Podia, noutra situação, o Governo dizer que a 
crise, em Portugal, é o reflexo da crise noutros países com 
os quais nos integramos na União Europeia, só que a crise, 
em Portugal, está mais acentuada do que nesses países. 
Podia o Sr. Primeiro-Ministro dizer que o desemprego em 
Portugal acompanha o crescimento do desemprego nos 
outros países, mas Portugal é o campeão do crescimento 
do desemprego na União Europeia. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — É verdade! 

O Orador: — Faltam as medidas de fundo para inver-
ter esta tendência e não se atacam as causas desta crise. Em 
face do enorme agravamento desta situação social e das 
dificuldades crescentes da família, só por crueldade e 
cinismo se pode dizer, como fez o Sr. Ministro do Traba-
lho, que o Código do Trabalho vai resolver muitos destes 
problemas. Mas, Sr. Primeiro-Ministro, se segundo a pro-
paganda do Governo este Código vai trazer mais investi-
mento e mais emprego, explique-nos porque é que então, 
assistindo o Governo impávido e sereno, sistematicamente 
se encerram empresas, se deslocalizam empresas, deixando 
atrás de si um rasto de desemprego e de pobreza, tendo o 
Código de Trabalho já sido aprovado nesta Assembleia da 
República. Então, com o Código à vista, os efeitos não se 
fazem sentir?! 
Este Código, afinal, não traz mais emprego nem traz 
mais riqueza, o que traz é a continuação do modelo de 
baixos salários, de exploração com menos direitos, que é o 
modelo que tem arrastado o nosso país para a crise em que 
estamos neste momento. E quando tanto falamos em 
reconstrução, pegando mais uma vez nas palavras do Sr. 
Primeiro-Ministro, era bom que algum dia o Governo se 
lembrasse de tomar as medidas necessárias para a recons-
trução da nossa economia e para a reconstrução do nosso 
tecido social. Essas medidas continuam a não aparecer. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 


O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Bernardino Soares, vejo que desistiu do tema Iraque, 
mas agora, que fala de economia, esperava da sua parte 
uma palavra de congratulação ao Governo pela decisão 
que tomámos de modificar o regime de abono de família, 
retirando aos mais ricos para aumentar os mais pobres, 
criando um 13.º mês para os filhos de famílias mais caren-
ciadas, mas V. Ex.ª não ligou a essa medida social impor-
tante que ontem mesmo anunciei. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, o desemprego está, de 
facto, a subir em Portugal — V. Ex.ª devia saber que uma 
política económica demora algum tempo a produzir os 
seus efeitos. Mas o desemprego está a subir como resulta-
do de políticas económicas erradas do passado e também 
por causa da situação internacional. O nosso desemprego 
está ainda abaixo da média da zona euro, mas isso não nos 
dá nenhuma satisfação porque cada desempregado é, para 
nós, uma tragédia. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Vê-se! 

O Orador: — Mas digo-lhe uma coisa: não é com as 
suas medidas, não é criando emprego artificial, não é 
criando empregos não sustentados que se corrigiria o 
desemprego. A solução é prosseguir a política que reduz o 
endividamento externo, que reduz o défice público, que 
promove as exportações, que promove a produtividade e a 
competitividade das nossas empresas. Só criando mais 
riqueza é que podemos criar mais postos de trabalho. É 
essa a nossa política, e estou absolutamente seguro de que 
não há outra, nas actuais circunstâncias de Portugal, que 
possa gerar emprego que não seja esta. 
Deixe-me dizer-lhe, Sr. Deputado, que caiu no ridículo 
ao atribuir ao Código do Trabalho os actuais despedimen-
tos,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não foi isso que 
eu disse! 

O Orador: — … quando o Código ainda nem sequer 
está em vigor. É uma total desonestidade intelectual falar 
no Código do Trabalho, que ainda nem sequer está em 
vigor, ligando-o ao aumento do desemprego que tem vindo 
a fazer-se sentir. 
O aumento do desemprego, hoje, em Portugal é conse-
quência da situação má da economia internacional e euro-
peia e é consequência também de políticas erradas do 
período anterior. Estamos a mudar o modelo de desenvol-
vimento económico de Portugal; com isso, vamos gerar 
mais emprego. De qualquer modo, para acorrer às situa-
ções de maior emergência, aprovámos dois programas: o 
Programa Emprego e Protecção Social e o Programa para 
as Áreas e Sectores Deprimidos. Estamos a actuar de 
emergência relativamente àqueles que mais precisam, mas 
sem cair no erro que seria estatizar empresas que não têm 
viabilidade, criar empregos artificiais, garantir, à partida, 
emprego a todos na função pública, porque foi precisa-
9 DE MAIO DE 2003 

mente essa via que conduziu o País à situação em que 
estamos. Seria, pois, um descalabro se o País agora não 
mantivesse com persistência a orientação económica que 
tem vindo a implementar e que vai continuar a implemen-
tar sem uma dúvida e sem uma hesitação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para defesa da honra, inscreveu-
se o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
muito brevemente, e sem retribuir as amabilidades de dis-
curso do Sr. Primeiro-Ministro, gostaria de lembrar que eu 
não disse que o crescimento do desemprego era conse-
quência do Código do Trabalho. O que lhe perguntei (e era 
essa a resposta que queria ouvir) é como é que as empre-
sas, que na opinião do Governo tanto iriam beneficiar e 
tanto iriam ser aliciadas para ficar em Portugal com este 
novo Código do Trabalho, estão a sair, a fechar e a deslo-
calizar-se. Não estou a dizer que isso é consequência do 
Código do Trabalho, o que estou a dizer é que a propagan-
da que dizia que o Código ia trazer mais investimento e 
mais emprego falhou redondamente e o resultado está à 
vista. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não se tratou, rigo-
rosamente, de uma defesa da honra, mas enfim… 
De qualquer modo, tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro para dar explicações. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Bernardino Soares, a desonestidade intelectual do seu 
argumento está em jogar com o facto de o Código do Tra-
balho já ter sido aprovado — de facto, já foi aprovado, 
nesta Assembleia, pela maioria —, mas não está ainda em 
vigor! Por isso, estar a insinuar, de qualquer modo, que o 
Código do Trabalho ou a sua previsível entrada em vigor 
já está a condicionar o desemprego é ridículo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Eu não disse isso! 

O Orador: — O que nós dizemos é que o Código do 
Trabalho é uma medida, entre outras, para tornar o nosso 
sistema económico mais flexível, mais competitivo, mais 
moderno. Não é tanto como nós gostaríamos, mesmo assim 
é positivo, como reconheceu há dias o ex-Ministro da 
Economia e actual Deputado do PS Pina Moura. Mesmo 
assim, é um passo na boa direcção. 
Gostaríamos de ir mais longe, mas constrangimentos 
conhecidos impedem-nos. No entanto, é um passo, entre 
outros, para garantir maior flexibilidade e competitividade, 
e nós estamos seguramente convencidos de que a promo-
ção dessas condições vai gerar maior riqueza e de que, 
assim, se vão criar mais postos de trabalho no nosso país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à ter-
ceira volta de perguntas. 
O primeiro orador inscrito é o Sr. Deputado Marques 
Júnior, a quem dou a palavra. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-
Ministro, colocada a questão no quadro político da partici-
pação das Forças Armadas ou das forças de segurança na 
fase de estabilização e segurança do Iraque, e reafirmada a 
posição do PS, permanecem algumas questões que gostaria 
de colocar a V. Ex.ª. 
Desde logo, o Sr. Primeiro-Ministro, em reposta a uma 
pergunta, colocou a questão de comparar a intervenção no 
Iraque a uma eventual cooperação com países da CPLP, 
países com os quais temos acordos de cooperação nomea-
damente na área da defesa, pelo que acho que tal é um 
absurdo e só pretende confundir as pessoas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O envolvimento das Forças Armadas 
portuguesas, neste caso forças de segurança, sem qualquer 
legitimação internacional, vem reforçar a violação do 
Direito Internacional e, sendo coerente com a posição 
política do Governo relativamente à guerra, contradiz a 
afirmação de que não seriam envolvidas forças portugue-
sas na guerra. Sim, na guerra! Na verdade, terminaram 
acções militares de grande envergadura, mas permanece 
um ambiente operacional militar não estabilizado e de 
grandes dificuldades, às quais não será estranho o desejo 
de substituição das forças da coligação por forças de 
outros países. Eu diria que o ambiente operacional é agora 
eventualmente mais complexo e, segundo todos os relatos, 
de grande desnorte por parte das forças da coligação. Em 
que ambiente operacional vão actuar as forças de seguran-
ça? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem perguntado! 

O Orador: — O facto de serem forças de segurança e 
não Forças Armadas, não será, neste momento, desde logo, 
o reconhecimento, por parte do Sr. Primeiro-Ministro, de 
que o enquadramento internacional não é o adequado para 
a intervenção das Forças Armadas? Não será o reconheci-
mento da falta de legitimação internacional? 

Vozes do PS: — Será? 

O Orador: — Nesse sentido, justificam-se alguns 
esclarecimentos. Desconhece o Sr. Primeiro-Ministro que 
a fase de estabilização e segurança é ainda uma fase de 
operação militar? Esta análise não justificaria uma mais 
ponderada reflexão sobre o envio de forças de segurança? 
Não está em causa o prestígio das forças de segurança e 
das Forças Armadas que, nas missões que têm desempe-
nhado no exterior, têm sido largamente e merecidamente 
elogiadas? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro referiu, por 
exemplo, o caso da GNR em Timor. Mas, para além das 
questões de que já se falou de enquadramento internacio-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

nal, recordo que, em Timor, essas forças eram apoiadas, 
eventualmente, por mais de 99% da população, o que não 
será, necessariamente, o caso do Iraque. 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — Por outro lado, e depois da reunião de 
Londres sobre o inventário das capacidades, que missões 
vão ter as forças de segurança? Vão fazer o quê, como e 
em que condições? Com que enquadramento? Com que 
efectivos? O Sr. Primeiro-Ministro referiu 120 elementos 
— não é despiciendo o número de elementos, porque tem a 
ver com a sua própria segurança, como tem a ver o treino e 
como tem a ver o seu próprio equipamento. Espero que 
isto esteja suficientemente ponderado. E por quanto tem-
po? Vamos actuar em que sector? Vamos integrar que 
comando? Com que nível de comando e a que nível de 
responsabilidade? Que estruturas de comando na sua rela-
ção com outras forças? Como sabemos, a NATO não está 
— pelo menos ainda — envolvida. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — Como justifica a nossa saída do Afega-
nistão quando entra a NATO e a ida para o Iraque sem 
qualquer enquadramento? E a questão financeira? Como 
não estamos no âmbito da ONU, vamos suportar todos os 
custos, e nós sabemos das dificuldades que o IPAD tem 
para ressarcir o Exército de custos insuportáveis que, efec-
tivamente, lhe estão a criar grandes dificuldades. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Como enquadrar a estratégia de dimi-
nuição de efectivos por razões orçamentais noutras mis-
sões com esta intervenção no Iraque, repito, sem legitima-
ção internacional? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Marques Júnior, em relação aos acordos de coopera-
ção com os países de língua oficial portuguesa de África, 
deixe-me dizer-lhe que, dos cinco que existem, eu assinei 
quatro em nome de Portugal. Por isso, conheço-os muito 
bem. A verdade é que são acordos de cooperação técnico-
militar, não são acordos de defesa ou de cooperação militar 
pura. 
Portanto, se, amanhã, tivermos um pedido, que pode 
surgir, de um país de língua portuguesa, para uma opera-
ção de manutenção de paz ou de ordem pública, Portugal 
estará à espera de um mandato de uma organização inter-
nacional para intervir? A minha resposta é «não»; não é 
necessário esse mandato! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


Protestos do PS. 

Além do mais, se quer falar em acordo de cooperação e 
defesa, pode falar, isso sim, do acordo de cooperação e 
defesa que temos com os Estados Unidos da América, que 
foi assinado por vários governos — eu também assinei 
uma das versões desse acordo —, e é por isso que temos, 
de facto, uma relação especial com os Estados Unidos da 
América. 
V. Ex.ª diz que pode ser arriscado enviar elementos das 
forças de segurança neste momento porque a situação 
ainda não está estabilizada. Bom, mas é precisamente por-
que a situação ainda não está estabilizada que é necessária 
uma força de estabilização. Senão não seria necessário 
enviar essa força de estabilização. E eu tenho a certeza de 
que os elementos da GNR que forem — vão, aliás, por sua 
livre escolha — vão cumprir com coragem, profissiona-
lismo e competência a sua missão. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Mesmo por 
livre escolha, a responsabilidade é vossa! 

O Orador: — Embora sem terem o apoio do maior 
partido da oposição, elas vão, com certeza, lembrar-se 
disso. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Os militares portugueses e as forças de 
segurança portuguesas vão, sem dúvida, tomar nota de 
que, num momento destes, o maior partido da oposição 
não está a apoiar a sua missão quando estiverem lá, no 
terreno, no Iraque. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto à questão da forma concreta de participação, 
ainda estão a decorrer os trabalhos de geração de forças; 
ainda não está decidido em que sector ficará o nosso con-
tingente. O que posso dizer, com algum orgulho, é que, 
nos contactos informais que já tiveram lugar, vários países, 
Forças Armadas e forças de segurança de vários países já 
nos pediram que estivéssemos presentes e que nos asso-
ciássemos a eles, o que é um sinal da competência e da 
forma como são vistas as nossas Forças Armadas e as 
nossas forças de segurança. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Oportunamente, o Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros e o Sr. Ministro da Administração 
Interna virão à respectiva Comissão deste Parlamento dar 
todas as informações que o Parlamento requerer nesta 
matéria. Não está ainda decidido nada de concreto, apenas 
sabemos que vamos integrar um sector, mas estamos a ver 
exactamente em que moldes o faremos, a analisar os cus-
tos, e alguns aspectos dos custos estão a ser partilhados 
com outros. Logo, como esta questão ainda não está com-
pletamente esclarecida, não posso dar-vos aqui, hoje, a 
posição definitiva. 
9 DE MAIO DE 2003 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, gostaria 
de registar com satisfação a posição que o Sr. Deputado 
António Costa acaba de anunciar, dizendo que, embora 
discorde da decisão do Governo, apoiará as forças de segu-
rança portuguesas que estiverem no Iraque. 

O Sr. António Costa (PS): — Claro! 

O Orador: — Tomo esta posição como tendo sido 
manifestada no bom sentido. 

Vozes do PS: — Com certeza! 

O Orador: — Espero que da próxima vez, quando 
tomarmos decisões de política externa, não tenham medo, 
nem vergonha, de fazer o consenso com a maioria. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
que fosse para uma interpelação, porque, com certeza, não 
pode passar sequer pela minha cabeça, nem decerto pela de 
V. Ex.ª, que o Sr. Primeiro-Ministro tenha querido ofender 
a honra da bancada do Partido Socialista. 

Vozes do PSD: — Oh!… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ofender?! 

O Sr. Presidente: — Com certeza que não, mas tem a 
palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, quero 
apenas dizer que não fica bem ao Sr. Primeiro-Ministro 
esse mau sentido de humor, que sabe que é insultuoso. Não 
lhe admitimos sequer que alguma vez lhe possa passar pela 
cabeça que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, o 
Partido Socialista ou qualquer um dos seus Deputados, não 
apoiasse, sempre e em quaisquer circunstâncias, as forças 
portuguesas, militares ou de segurança, que, em nome de 
Portugal, prestem serviço em qualquer ponto do mundo. 

Aplausos do PS. 

Não admitimos sequer que esta dúvida lhe passe pela 
Uma coisa é a divergência política entre nós e o Gover-
no, outra é o dever de solidariedade, que todos sempre 
teremos e que honraremos como sempre fizemos, para com 
aqueles que, em nome de Portugal, prestam serviço em 
qualquer ponto do mundo. 

Aplausos do PS. 


O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Primeiro-
cabeça. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Para fazer uma interpela-
ção à Mesa, nos termos semelhantes… 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Primeiro-
Para terminar, quero apenas dizer-vos, Srs. Deputados, 
que, de facto, gostaria que, nesta questão, houvesse um 
consenso mais alargado. Infelizmente, ainda não é possí-
vel, mas quero acreditar que será possível mais tarde. 
Por último, quero agradecer especialmente à maioria a 
sua coesão, a sua determinação, pois, mais uma vez, este 
Governo sente-se confortado por estar apoiado por uma 
maioria que não hesita em estar presente quando se trata de 
tomar decisões difíceis. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Para uma interpelação à 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, muito 
rapidamente, para que não se gere qualquer equívoco no 
decurso dos trabalhos, para que não haja confusão entre o 
não apoiarmos a decisão do Governo português e o não 
apoiarmos um português, porque apoiaremos sempre, em 
qualquer circunstância, qualquer português que, ao serviço 
do Estado, preste serviço no Iraque, ainda que em cum-
primento de uma decisão errada. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É um «nim»! 

O Orador: — Não confundimos a condenação da posi-
ção do Governo português com a falta de solidariedade 
para com qualquer agente da força de segurança ou militar 
português que preste serviço, em nome de Portugal, em 
qualquer parte do mundo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — A Mesa regista a posição do Sr. 
Deputado António Costa e congratula-se com ela. 

O Sr. António Costa (PS): — Falei em nome do Parti-
do Socialista. 
evidentemente. 

O Sr. Presidente: — Em nome do Partido Socialista, 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Peço a palavra, Sr. Presi-
dente. 
Ministro? 
Ministro. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Peço a palavra, Sr. Presi-

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Primeiro-
dente. 
Ministro? 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Também para uma inter-
pelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António Costa, por que é que está tão azedo e tão 
agressivo? Eu disse, sinceramente, que me congratulava 
com a vossa posição. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E penso que ela constitui um progresso 
na boa direcção. 
Mas, atenção, a verdade é esta: se não fosse eu ter dito 
o que disse, os senhores não teriam clarificado, como ago-
ra fizeram, a vossa posição. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, mas 
a questão está encerrada. Não darei mais a palavra para 
este fim. Tenha paciência. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
tenho o direito de colocar questões à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 
Porém, se for sobre este mesmo incidente, estamos escla-
recidíssimos. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, a 
interpelação que quero fazer é sobre a condução dos traba-
lhos. 

O Sr. Presidente: — Se é sobre a condução dos traba-
lhos, é contra mim. 

Risos. 

Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
peço desculpa, mas não ouvi o aparte… 

O Sr. Presidente: — Dizia eu que a interpelação, se 
era sobre a condução dos trabalhos, era contra mim. 

O Orador: — Não é contra o Sr. Presidente, quanto 
muito poderá ser uma divergência. 

O Sr. Presidente sabe, porque preside a esta Assem-
bleia, que, na distribuição dos tempos, é atribuído mais 
tempo ao Governo do que ao Partido Socialista. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Claro! 

O Orador: — Não sei de memória qual é o tempo, mas 
é capaz de triplicar. 
Acontece que os Deputados do Partido Socialista não 
podem, em cada momento, clarificar as suas posições — 
eu, por exemplo, fiz uma intervenção, que foi comentada 
por vários Srs. Deputados, e, depois, não pude clarificar a 
minha posição. Portanto, é normal que o Sr. Deputado 
António Costa, como líder do grupo parlamentar, tenha 
clarificado a nossa posição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não aceitamos que uma clarificação de 
posição, porque não dispomos do mesmo tempo que o 
Governo, sobre esta matéria seja manipulada pelo Sr. Pri-
meiro-Ministro como se fosse uma evolução do pensamen-
to do Grupo Parlamentar do PS. 
Esta é uma situação inaceitável, Sr. Presidente, porque 
tem a ver com a forma como é feita a organização dos 
trabalhos. 
Agradeço, Sr. Presidente, que me tenha sido concedida 
a palavra. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António José Segu-
ro, a distribuição dos tempos pelos vários grupos parla-
mentares obedece a uma lógica de proporcionalidade. O 
Governo, pela sua parte, tem de responder a todos os gru-
pos parlamentares, e, por isso, como é natural, dispõe de 
mais tempo do que o Partido Socialista. Faz parte das 
regras do jogo. 
De qualquer modo, penso que não vale a pena prolon-
garmos este incidente, porque o que interessa é que a 
declaração do Partido Socialista foi feita, com a qual me 
congratulei. 
Assim, apliquemos aquele velho princípio: «Tout est 
bien qui fini bien». 
Srs. Deputados, como não há mais oradores inscritos, 
dou por encerrado o debate mensal, cujo tema era a situa-
ção internacional e a posição do Governo português peran-
te a questão do Iraque. 
Antes de prosseguirmos os trabalhos, aproveito para 
lembrar os Srs. Deputados de que às 18 horas terão lugar 
as votações agendadas para hoje, sendo, portanto, indis-
pensável terem convosco os respectivos cartões electróni-
cos. 
Vamos dar início à discussão da proposta de lei n.º 
53/IX — Autoriza o Governo a legislar em matéria de 
tratamento e interconexão dos dados constantes das 
informações a prestar pelas instituições de crédito 
mutuantes em relação aos contratos de empréstimo à 
habitação bonificados. 

9 DE MAIO DE 2003 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Lino 
de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é 
apenas para dizer que, obviamente, não temos qualquer 
razão para não acreditar nas palavras do Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, mas, como é evidente, seria 
importante que o Governo, se possível ainda durante o 
debate do diploma, nos fizesse chegar o parecer, para ter-
mos sobre a mesa todos os elementos essenciais ao debate. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares já se disponibilizou para esse 
efeito. 
Portanto, logo que ele chegue à Mesa, fá-lo-ei distri-
buir por todos os grupos parlamentares. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra para 
uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado José 
Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a minha 
interpelação é exactamente sobre o mesmo tema e no 
seguinte sentido: compreendo que o Governo tenha feito as 
diligências que foram agora sintetizadas pelo Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares, mas, no quadro das regras de 
separação de poderes, qualquer consulta que o Governo 
tenha feito tem um carácter preliminar. 
Após a entrada de um diploma na Assembleia da Repú-
blica, como o Sr. Presidente sabe, ela própria não pode 
eximir-se do dever de accionar as entidades que devem 
emitir parecer. Aliás, a Comissão Nacional de Protecção 
de Dados tem chamado a atenção do Parlamento, o que 
ainda aconteceu há dias em relação à 1.ª Comissão, para o 
facto de, frequentemente, por equívocos quanto à natureza 
dos diplomas, essa consulta não se realizar. 
Neste caso, Sr. Presidente, há tempo para a tal consulta, 
dadas as condições em que vamos iniciar o debate, que não 
permitirão sequer que se faça a votação na generalidade do 
diploma hoje quanto mais a votação na especialidade. 
Portanto, como contamos com alguns dias de delonga, não 
há qualquer razão para que a proposta de lei não seja 
enviada de imediato à Comissão Nacional de Protecção de 
Dados, que, atentos os seus trabalhos anteriores, que assu-
mem carácter preparatório, certamente não terá dificuldade 
em pronunciar-se sobre os termos do articulado do pedido 
de autorização. 
Julgo, Sr. Presidente, que a não consulta da Comissão 
Nacional de Protecção de Dados resultou apenas do facto 
de os pedidos de autorização legislativa, como V. Ex.ª 
sabe, não terem trabalho prévio de comissão. Se tivessem 
esse trabalho prévio, certamente que esta questão teria sido 
detectada e diagnosticada. 
Assim, Sr. Presidente, propomos que se aproveite este 
compasso de espera para, em adequada articulação institu-
cional, consultar de imediato a Comissão Nacional de 
Protecção de Dados, informando-a da tramitação e do 
calendário previsto para a aprovação do diploma. 
Por último, é evidente que o Governo, quando elaborar 
o decreto-lei ao abrigo desta autorização legislativa, terá de 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, a 
proposta de lei n.º 53/IX, cujo debate vamos dar início, 
tem a ver com o tratamento de dados pessoais relativos ao 
crédito à habitação. Normalmente, este tipo de diplomas é 
acompanhado de um parecer da Comissão Nacional de 
Protecção de Dados, nos termos, aliás, da lei e das compe-
tências da Comissão. É normal, é prática que isto aconteça, 
mesmo na fase de preparação. 
Ora, como não temos, nos documentos que nos foram 
distribuídos, esse parecer da Comissão Nacional de Pro-
tecção de Dados, pergunto se a Mesa tem esse parecer, se 
o Governo o pediu e se ele pode ser distribuído. No caso 
de isto não se verificar, gostaria de saber como é que 
vamos trabalhar, isto é legislar, sem esse elemento que me 
parece essencial para o debate. 

O Sr. Presidente: — Obrigado, Sr. Deputado, pela sua 
chamada de atenção, pois trata-se de um pedido de autori-
zação legislativa. 
Em todo o caso, o que posso dizer é que a Mesa não 
tem o documento a que o Sr. Deputado aludiu, mas é pos-
sível que o Governo tenha algum esclarecimento a prestar 
sobre esse assunto no decurso do debate. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, a minha interpelação é no sentido de poder 
esclarecer este ponto, que me parece pertinente. 
O que posso dizer é que o Governo, na preparação des-
ta proposta de lei, consultou a Comissão Nacional de Pro-
tecção de Dados, pediu o parecer — logo, ele existe — e 
teve-o em atenção na elaboração da proposta de lei. E, 
aquando da elaboração do decreto-lei, o Governo fará 
naturalmente aquilo que lhe compete: ouvirá novamente a 
Comissão Nacional de Protecção de Dados, embora o seu 
parecer, nesta fase preliminar, já seja suficiente. 
Quero com isto dizer que, sem prejuízo de poder enviar 
esse parecer aos vários grupos parlamentares, para dele 
terem conhecimento, está cumprida esta formalidade, e, 
repito, na elaboração do decreto-lei, que terá lugar em 
momento posterior, voltará a ser cumprida. 
Portanto, esta questão é tão simples e clara quanto isto, 
pelo que, a meu ver, não haverá qualquer problema, qual-
quer dificuldade. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

consultar de novo a Comissão Nacional de Protecção de 
Dados face a esse articulado. Mas desta multiplicidade de 
consultas não resulta qualquer perda, são garantias de 
segurança,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Claro! 

O Orador: — … de boa qualidade e de protecção dos 
direitos dos cidadãos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra para intervir ainda sobre este 
assunto. 

O Sr. Presidente: — Dar-lhe-ei a palavra, Sr. Ministro, 
e depois responderei às várias interpelações. 
Tem a palavra, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, vou fazer uma interpelação bastante mais breve 
do que a do Sr. Deputado José Magalhães, é apenas para 
referir, de uma forma simples e prática, dois aspectos. 
O primeiro é o de que já fiz chegar à Mesa e a V. Ex.ª o 
parecer da Comissão Nacional de Protecção de Dados, a 
que fiz referência há instantes, pedindo que seja distribuí-
do a todos os grupos parlamentares. 
O segundo é o de que, para sermos práticos, não é o 
Governo que recomenda o que quer que seja à Assembleia 
da República, mas não vê qualquer inconveniente em que, 
no espaço desta semana, entre o debate, que ocorre hoje, e 
o dia da votação, que será na próxima semana, a Assem-
bleia entenda também consultar a mesma Comissão. É tão 
simples quanto isto. Simplifiquemos aquilo que pode e 
deve ser simplificado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sobre a matéria da interpelação 
do Sr. Deputado José Magalhães devo dizer que o facto de 
esta proposta de lei não ter sido objecto de trabalho em 
comissão resulta do próprio Regimento, que exclui a baixa 
à comissão, excepto em casos excepcionais, que se têm 
obviamente verificado, das propostas de lei de autorização 
legislativa. 
Em todo o caso, como há acordo, podemos perfeita-
mente ouvir a Comissão Nacional de Protecção de Dados. 
De qualquer modo, penso que seriam respeitadas as suas 
prerrogativas e as garantias, solicitadas na sua intervenção, 
na fase da execução da autorização legislativa. 
Mas, uma vez que há acordo, pediremos um parecer à 
Comissão Nacional de Protecção de Dados e, em princípio, 
não haverá qualquer problema em que assim se faça; não 
haverá certamente por parte da Mesa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes. 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
concordando com tudo aquilo que foi dito, sugiro, para que 
não haja perdas de tempo, que seja a própria Mesa a tomar 
a diligência de solicitar o parecer à Comissão Nacional de 
Protecção de Dados, uma vez que só para a semana é que 
as comissões poderão reunir, se se determinasse a baixa à 
comissão da proposta de lei, e sabendo nós, porque já 
consta do texto do projecto de decreto-lei e porque já 
tínhamos consultado os membros da Comissão Nacional 
de Protecção de Dados nesse sentido, que a Comissão 
conhece o diploma e que já se pronunciou sobre ele, con-
forme, de resto, disse o Governo, através do Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares. E, aliás, esse parecer acaba de 
ser distribuído pelos vários grupos parlamentares. 
Portanto, proponho que seja a própria Mesa a comuni-
car, hoje mesmo, à Comissão Nacional de Protecção de 
Dados a necessidade de obter a sua posição formal sobre 
este diploma. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes, é uma boa sugestão, que vou seguir 
imediatamente. 
Enviarei esta proposta de lei à Comissão Nacional de 
Protecção de Dados, embora, com toda a franqueza, me 
pareça ser uma diligência superlativa. Mas, em todo o 
caso, fá-la-ei sem qualquer problema. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Para uma interpelação 
à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, nos 
termos do n.º 2 do artigo 133.º do Regimento, «Os projec-
tos e as propostas de lei definitivamente rejeitados não 
podem ser renovados na mesma sessão legislativa». O que 
é facto é que da proposta de lei que o Governo nos apre-
senta e que vai estar em discussão de seguida consta, em 
anexo, um texto legislativo que é, excepto duas pequenas 
alterações absolutamente espúrias, um projecto de lei do 
Partido Socialista já «chumbado» nesta Sessão Legislativa 
pela maioria parlamentar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Estava mal 
clarificar este ponto. 

feito! 

A Oradora: — Antes de darmos início à discussão do 
projecto de decreto-lei, gostaria de saber se o mesmo está 
prejudicado, ou se a dificuldade regimental foi ultrapassa-
da pela habilidade do pedido de autorização legislativa. 
Julgo que, em benefício dos trabalhos, seria importante 
9 DE MAIO DE 2003 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Jamila Madeira, 
não estamos perante o projecto de lei do PS. Além de que 
a impossibilidade de repetição diz respeito à iniciativa dos 
Deputados. 
De qualquer modo, parece-me tratar-se de uma propos-
ta diferente, embora eu não seja capaz de dizer se é ou não 
exactamente igual ao projecto de lei apresentado por VV. 
Ex.as. De resto, julgo que assinalou a existência de algumas 
pequenas diferenças, mas essas diferenças já bastariam 
para a fazer diferente. 
Da minha parte, em termos regimentais, não há qual-
quer obstáculo à discussão deste diploma. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Essa interpretação 
é nova! 

O Sr. Presidente: — Sem mais delongas, vamos, 
então, dar início à discussão, na generalidade, da propos-
ta de lei n.º 53/IX — Autoriza o Governo a legislar em 
matéria de tratamento e interconexão dos dados constan-
tes das informações a prestar pelas instituições de crédito 
mutuantes em relação aos contratos de empréstimo à 
habitação bonificados. 
Para apresentar o diploma, tem a palavra o Sr. Secretá-
rio de Estado do Tesouro e Finanças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e Finanças 
(Francisco Esteves de Carvalho): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, a autorização legislativa ora em discussão tem 
como objectivo, no enquadramento actual, controlar o mais 
possível as chamadas fugas fiscais que, eventualmente, se 
tenham verificado. Isto é, tendo-se constatado que as 
actuações anteriormente desenvolvidas no mesmo sentido 
não estavam devidamente quantificadas, resolveu o Gover-
no avançar com a presente proposta de lei. 
Esta proposta de lei, obviamente, tem em conta o pare-
cer da Direcção-Geral do Tesouro e, portanto, de todos os 
serviços envolvidos e que são pertinentes para o controlo 
do objectivo em causa. 
Por conseguinte, é perfeitamente natural que não haja 
diferenciações de fundo entre o actual projecto de decreto-
lei, que enforma esta proposta de lei, e os projectos de 
decretos-lei anteriores, que versam sobre a mesma matéria, 
até porque, fundamentalmente, o corpo técnico que desen-
volveu a actuação de preparação dos documentos é exac-
tamente o mesmo. 
Na altura, houve a decisão de parar com o avanço do 
projecto de decreto-lei que estava em causa e que foi opor-
tunamente apresentado com o objectivo de fazer um levan-
tamento efectivo daquilo que estava em causa quer em 
termos de montantes actuais quer em termos de responsa-
bilidades futuras, que deverão, obviamente, preocupar 
todos os Srs. Deputados e que preocupam, sobremaneira, o 
Governo. 
Portanto, o objecto é, efectivamente, aquele que já foi 
referido. Isto é, procura-se, de maneira perfeitamente con-
sentânea com a realidade, cruzar determinado tipo de 
informações, sem pôr em causa a segurança que essas 
informações devem ter, e, desta maneira, evitar o abuso, 
que tem vindo a verificar-se ao longo de vários anos, em 
termos de atribuição de bonificações a entidades que, de 
facto, não estavam em condições adequadas para delas 
beneficiar. 
É este, no fundo, o objectivo, que é tão simples, que o 
Governo procura prosseguir, dentro da linha, aliás, daquilo 
que tem sido a sua actuação no passado recente. 
Basicamente, é isto que tenho a dizer quanto à proposta 
de lei e ao respectivo projecto de decreto-lei em anexo, 
ficando à disposição dos Srs. Deputados para responder às 
questões que entendam por convenientes. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Lino de Carvalho e Joel 
Hasse Ferreira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças, a minha 
pergunta destina-se a satisfazer uma curiosidade política, é 
certo, mas uma curiosidade. 
Recordo-me que, aquando do anterior debate relativo 
ao projecto de lei da autoria do Partido Socialista, o 
Governo da maioria argumentou com a falta de oportuni-
dade do projecto de lei, no que diz respeito à criação de 
uma base de dados, uma vez que o Governo tinha extinto o 
regime jurídico do crédito bonificado à habitação. 
A minha pergunta, Sr. Secretário de Estado, é muito 
simples: o que é que mudou de então para cá? 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Isto é, o Governo está a pensar repor o 
regime do crédito bonificado à habitação? Chegou à con-
clusão de que os contratos anteriores, apesar de tudo, exis-
tem e que, portanto, se justificava essa criação da base de 
dados? Mas, se é assim, então por que é que entretanto 
mudou de posição? 
São muitos simples as perguntas que faço, Sr. Secretá-
rio de Estado. 
ponder! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas não é fácil de res-

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado do Tesouro e Finanças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e Finanças: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, penso 
que a primeira hipótese que colocou é apenas uma figura 
de retórica, não a considero de outra maneira. 
O Sr. Deputado pergunta-me o que é que mudou. Sr. 
Deputado, no fundo, aquilo que tem orientado a actuação 
deste Governo é uma política de rigor. Logo, interessava 
ao Governo ter a perfeita noção quer dos montantes que 
estavam em causa em termos de bonificações futuras quer 
do nível de risco que envolvia eventuais fraudes que 
teriam a ver com bonificações indevidamente atribuídas. 
Ora bem, aquilo que mudou foi, apenas, o conhecimen-
to, que é aprofundado. 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

Protestos do Deputado do PCP Lino de Carvalho. 

Diga. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É um aparte! 

O Orador: — É uma aparte? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É um aparte. 

O Orador: — Com certeza. 
Portanto, 
importa, apenas, montar determinados 
esquemas que combatam essa fraude, em função daquilo 
que se pensa ser o prejuízo devidamente fundamentado no 
que toca às bonificações indevidamente prestadas. 
Assim, a única coisa que mudou foi apenas uma per-
feita ou uma mais profunda clarificação, na óptica do 
Governo, daquilo que efectivamente merece a pena ser 
controlado. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças, com ou 
sem mérito, esta não é a primeira legislatura de que faço 
parte (mas, de qualquer maneira, estou cá com o voto), e 
não tenho ideia de alguma vez me ter deparado com uma 
situação destas. 
De facto, o objecto do texto anexo ao pedido de autori-
zação legislativa é idêntico, com umas minudências, que 
eu diria relevantes (citando um dos Deputados do PSD), ao 
projecto de lei há uns meses apresentado pelo Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista e rejeitado nesta Câmara. O 
texto é análogo. 
Portanto, com a abundante cópia de argumentos, V. 
Ex.ª tem alguma explicação para a razão de os Deputados 
da maioria parlamentar terem, há alguns meses, votado 
contra um texto praticamente análogo ao que hoje V. Ex.ª 
vem aqui defender, e bem — bem, mas não de uma manei-
ra muito detalhada, embora seja para um fim análogo? Até 
pensei que o Sr. Secretário de Estado viria dizer: «Os 
senhores conhecem a proposta. É idêntica à outra. Vamos 
votá-la!». 
Há uma outra pergunta que se impõe, que é a seguinte: 
na altura, os senhores não tinham uma ideia dos montantes 
envolvidos? Sei que é uma questão delicada, porque, na 
altura, o Sr. Secretário de Estado não estava a desempe-
nhar estas funções, e agora vem, aqui, desempenhar o 
papel ingrato, ainda por cima «desacompanhado» pelo 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, de defender um 
texto de uma maioria parlamentar, que é a mesma. 
Entendemos a situação, e daí, também por razões de 
consideração, a cordialidade com que estamos a questioná-
lo, mas questionamo-lo por entendermos que este é um 
assunto muito importante — e tanto assim é que somos 
favoráveis a que vá para a frente este pedido de autoriza-
ção legislativa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ai que bom! 


O Orador: — Sim, nós não somos daquelas pessoas 
que votam, como alguns que nós conhecemos, pelas assi-
naturas… 
Sr. Secretário de Estado, vou dizer-lhe qual foi a 
mudança mais relevante neste texto. Foi as assinaturas! 
Agora, vem a assinatura do Dr. Durão Barroso e do Dr. 
Luís Marques Mendes, enquanto que a outra iniciativa 
legislativa apenas tinha as assinaturas de um conjunto de 
Deputados socialistas. E, nessa altura, alguns Deputados 
de relevo da maioria, que não sei se estarão presentes — 
são capazes de ter ido tomar um cafezito —,… 

Risos do PS. 

… esgrimiram os mais variados argumentos de carácter 
económico, ideológico, político e moral, no âmbito euro-
peu, nacional, regional e outro que tal para, com uma vee-
mência e uma violência inauditas, «chumbarem» esse 
projecto de lei, o tal que V. Ex.ª, hoje, tranquilamente, vem 
aqui defender, alterado apenas com as tais minudências. E 
tem toda a razão em vir defendê-lo! O que eu penso, no 
meu modesto entender, é que os que o atacaram não teriam 
lido bem ou, então, só leram as assinaturas na altura. 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — E agora leram as assinaturas, e foram, 
efectivamente, tomar um cafezinho, ou fumar cigarrito! 
Portanto, a questão final é saber se o Sr. Secretário de 
Estado nos pode dar uma ideia, ou uma estimativa, de 
quanto custou essa preocupação de rigor, que o senhor tem 
ao trazer aqui o diploma mas que, pelos vistos, mais nin-
guém teve. Ou seja, o Sr. Secretário de Estado pode dar-
nos uma ideia do custo do adiamento, de Outubro até 
Maio, desta não-fiscalização e do adiamento desta decisão, 
que foi causado por uma maioria, onde há elementos que 
estão sempre a falar do grande sentido de decisão, e, neste 
caso, quem está a tê-la é o Sr. Secretário de Estado? Mas 
houve quem, antes de si, não a tivesse e houve, numa 
maioria parlamentar, quem tivesse uma má decisão? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado do Tesouro e Finanças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e Finanças: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, devo 
dizer que, nas intervenções que foram feitas, estranhei, 
com toda a franqueza, a apresentação de propostas, através 
de processos que, obviamente, não domino mas que têm, 
com certeza, a sua fundamentação no Regimento e na lei 
portuguesa, que levam a um adiamento da implementação 
de qualquer coisa, que, no fundo, a meu ver, é no interesse 
de todos nós. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Protestos do Deputado do PS Joel Hasse Ferreira. 

9 DE MAIO DE 2003 

O Orador: — Exactamente, e o Sr. Deputado acabou 
de referir isso. Portanto, não quero deixar passar a oportu-
nidade de mostrar a minha estranheza por essa actuação. 
Obviamente, não sou capaz de lhe dizer com rigor, com 
aquele rigor matemático que seria desejável e que o Sr. 
Deputado, com certeza, gostaria de ter, quanto é que o 
Estado português terá perdido em termos de bonificações 
dadas sem fundamentação efectiva. 
No entanto, para ter uma ordem de grandeza, posso 
referir-lhe aqueles que são os montantes das bonificações 
previstas para este ano, para o próximo ano e para o futuro 
próximo. Trata-se de montantes extremamente significati-
vos, pela amostragem que, entretanto, os serviços compe-
tentes — e repare que, quando falo em serviços competen-
tes, não estou a ver aqui qualquer enviesamento de nature-
za política, nem nada que tenha a ver com as assinaturas de 
quem subscreve as propostas de lei ou os decretos-lei — 
detectaram, tendo os mesmos serviços apurado que há um 
conjunto de situações que merecem, de facto, um trata-
mento adequado. 
Daí termos avançado com este projecto de decreto-lei, 
que é, e posso dizê-lo sem qualquer rebuço, muito idêntico 
àquele que foi apresentado oportunamente. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — É igual, Sr. Secretário 
de Estado! É igual! 

O Orador: — Aliás, desde o princípio que o refiro, o 
que mostra, de facto, uma bondade alargada relativamente 
a este projecto de decreto-lei. Agora, como tudo na vida, 
há momentos mais e menos oportunos para lançar ou para 
implementar determinadas medidas legislativas. 
Em suma, quisemos ter um conhecimento exacto da 
situação, antes de fazer a implementação de uma medida 
que consideramos correcta. 
É o que tenho a dizer. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pinho Cardão. 

O Sr. Pinho Cardão (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A proposta de lei n.º 53/IX visa autorizar 
o Governo a legislar em matéria de tratamento e intercone-
xão dos dados constantes das informações a prestar pelas 
instituições de crédito mutuantes em relação aos contratos 
de empréstimo à habitação bonificados. 
Esta autorização legislativa tem como finalidade permi-
tir o cumprimento do estabelecido no Decreto-Lei n.º 
349/98, de 11 de Novembro, que sistematizou legislação 
referente ao regime de crédito à habitação, considerando 
também as alterações resultantes do Decreto-Lei n.º 137-
B/99, de 22 de Abril, e do Decreto-Lei n.º 320/2000, de 15 
de Dezembro. Isto é, o Governo pede autorização para 
completar leis ainda do anterior governo, ainda em veloci-
dade de cruzeiro e não já em fim de ciclo, dado que a 
legislação data de 1998, 1999 e 2000. 
O Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de Novembro, veio 
substituir o Decreto-Lei n.º 328-B/86, que regulava a aqui-
sição e construção de habitação nos regimes gerais de 
crédito, crédito bonificado e crédito jovem bonificado. 
O tratamento da informação respeitante ao crédito 
bonificado e ao pagamento das bonificações não aparece 
explicitamente previsto no Decreto-Lei n.º 349/98. 
Com efeito, não há a previsão nem o estabelecimento 
de um acompanhamento sistemático de uma verificação 
continuada e até da própria obrigação de informação, na 
medida em que o modelo de informação é remetido para 
despacho normativo posterior. 
Para colmatar esta lacuna, o Governo fez sair o Decre-
to-Lei n.º 137-B/99, de 22 de Abril, que contém uma nor-
ma subordinada ao título «Acompanhamento, verificação e 
obrigação de informação». Como pressuposto deste acom-
panhamento, este novo diploma prevê no artigo 3.º a 
necessidade de tratamento dos dados, estabelecendo-se 
nesse artigo que «O tratamento e interconexão de dados 
necessários em matéria de acompanhamento, verificação e 
fiscalização de execução do disposto no Decreto-Lei n.º 
349/98, de 11 de Novembro, serão objecto de diploma 
específico». 
É da autorização legislativa para este diploma específi-
co que estamos a tratar, quatro anos após a publicação do 
corpo da legislação que o previu, tendo o governo do PS 
disposto de três anos para o fazer. 
A proposta de lei de autorização legislativa agora em 
apreciação cumpre plenamente as disposições constitucio-
nais, nomeadamente o n.º 2 do artigo 165.º da Constitui-
ção, que estabelece que «As leis de autorização legislativa 
devem definir o objecto, o sentido, a extensão e a duração 
da autorização (…)». 
Com efeito, a proposta de lei define: o objecto de auto-
rização — legislar em matéria de tratamento e intercone-
xão de dados referentes a cada um dos contratos de crédito 
bonificado à habitação; o sentido da autorização — permi-
tir o acompanhamento, verificação e fiscalização do cum-
primento do disposto no Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de 
Novembro, e nos decretos-leis subsequentes; a extensão da 
autorização; as condições, garantias e limites a observar no 
acesso, tratamento, transmissão e conservação dos dados, 
no respeito da Lei n.º 67/98, de 26 de Outubro; e a duração 
da autorização — 90 dias. 
Em anexo, o Governo apresenta uma formulação do 
futuro diploma, em relação ao qual interessa salientar os 
seguintes aspectos: é criada uma base de dados junto da 
Direcção-Geral do Tesouro; o tratamento dessa base de 
dados é cometido àquela Direcção-Geral; e prevê-se a 
subcontratação do tratamento dos dados a outro organismo 
público, por conta do organismo responsável, aparecendo a 
figura do subcontratante já prevista na Lei n.º 67/98, de 26 
de Outubro — Lei da Protecção de Dados Pessoais. 
O pedido de autorização legislativa é justificado pelo 
facto de a matéria sobre a qual se pretende legislar caber 
na reserva relativa de competência legislativa da Assem-
bleia da República e respeita as normas constitucionais em 
vigor, como também respeita o estabelecido na Lei n.º 
67/98, de 26 de Outubro — Lei da Protecção de Dados 
Pessoais. 
Neste âmbito, o Governo ouviu a Comissão Nacional 
de Protecção de Dados, que emitiu o respectivo parecer, 
que, aliás, já foi distribuído, sendo o mesmo positivo. Tal 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

situação não ocorria em 16 de Outubro de 2002, quando 
um diploma semelhante foi discutido nesta Câmara. 
Caberá ainda referir a importância da criação do trata-
mento e interconexão dos dados em causa, como forma de 
moralizar e prevenir fraudes, de disciplinar a continuação 
da concessão das bonificações e de punir quem delas vem 
beneficiando fora das normas em vigor. 
Assim sendo, justifica-se plenamente a aprovação pela 
Assembleia da República do pedido de autorização legisla-
tiva, pelo que o PSD lhe dá o seu voto favorável. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por último, tem interesse referir que o 
Decreto-Lei n.º 349/98 remetia para legislação posterior 
muitas matérias: acesso ao crédito bonificado, condições 
de empréstimo, modelo de informação a prestar pelas insti-
tuições de crédito, taxa de referência para o cálculo das 
bonificações, mudança de regime de crédito e de institui-
ção de crédito mutuante e transição de regime. 
Apesar de não existir esta legislação posterior, o diplo-
ma, assinado pelo Primeiro-Ministro e por três ministros, 
referia que entraria em vigor no dia imediato ao da sua 
promulgação, ou seja, em 13 de Outubro de 1998. 
Mas o Decreto-Lei n.º 137-B/99, de 22 de Abril, que 
veio aperfeiçoar algumas disposições do diploma anterior e 
preencher lacunas existentes, também remete várias maté-
rias para legislação posterior. Este diploma tem apenas 
cinco artigos e em três deles remete-se para legislação 
posterior. 
Também o Decreto-Lei n.º 320/2000, de 15 de Dezem-
bro, remete para legislação posterior pelo menos seis maté-
rias e, uma vez mais, o modelo de informação a prestar. 
No entanto, o diploma estabelece a entrada em vigor ime-
diata de certas disposições, de outras passados 120 dias e 
ainda bastantes regimes específicos. 
Julgo que esta caótica situação, que dificulta ou invia-
biliza a entrada em funcionamento dos diplomas, perden-
do-se o seu efeito substancial, deveria merecer a devida 
atenção desta Câmara. 
Utilizando uma metáfora, a situação relatada, se trans-
portada da esfera jurídica para a da engenharia, equivaleria 
à entrega de uma barragem, à EDP, por exemplo, em que o 
construtor deixasse para momento posterior a montagem 
do equipamento de descarga de fundos, ou da instalação 
das turbinas, ou das comportas. 
De facto, para eventuais efeitos de propaganda e para 
ser inaugurada, a empresa lá estava; produzir os seus efei-
tos, isto é, produzir energia, seria coisa secundária, daqui a 
uns anos as turbinas seriam montadas. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ou, noutro campo, seria como começar 
uma competição oficial de futebol, em que as regras do 
jogo não estivessem todas definidas e as normas discipli-
nares ficassem para momento posterior. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — No fundo, valeria tudo. Mas, afinal de 
contas, era capaz de haver jogo. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Decreto-Lei n.º 349/98 saiu e o 
Governo mostrou serviço em matéria bem sensível: apare-
ceu na televisão e projectou uma imagem de trabalho e de 
preocupação social. 
Passados cinco meses, saiu o Decreto-Lei n.º 137-B/99, 
e o Governo continuou a mostrar serviço: aperfeiçoou a 
lei, procurou maior transparência, e, com isso, melhorou 
imagem. 
Passados 20 meses, saiu o Decreto-Lei n.º 320/2000 
para «maior simplicidade e clarificação legislativa», e o 
Governo continuou a apresentar serviço no que respeita ao 
crédito à habitação. 
Se, mesmo assim, algumas disposições do diploma de 
1998 ainda não estavam em vigor, bom, isso era de some-
nos importância. No entanto, não deixa de ser um modo 
iníquo de governar, porque as matérias não são bem estu-
dadas (o importante é tratar da imagem e fazer sair diplo-
mas no momento certo), porque não são preparados em 
tempo útil todos os diplomas referidos no corpo legislati-
vo, vindo estes diplomas complementares a ser sucessiva-
mente adiados, porque a lei perde eficácia em disposições 
importantes e decisivas, porque em alguns aspectos a lei 
não pode, pura e simplesmente, ser aplicada — mas, para 
efeitos de imagem, importa mais a saída de 10 diplomas 
sucessivos mal feitos sobre a mesma matéria do que uma 
lei muito bem feita —, porque, infelizmente, não contavam 
com os custos de alterações sucessivas, com a manta de 
retalhos em que os diplomas se tornavam, com as dificul-
dades de interpretação que geravam, com a ineficácia e 
burocracia que provocavam e continuam a provocar, com 
o descrédito das instituições que acarretavam e continuam 
a acarretar e com a falta de ética que se instalava, aprovei-
tando-se da situação, obviamente, os prevaricadores. 
Têm culpa os governos, e, neste caso, o governo do 
Partido Socialista, mas os juristas também não ficam isen-
tos de culpa na obra que se apresenta. 

Vozes do PS: — Não apoiado! 

O Orador: — Quase apetecia glosar o poema A Bala-
da da Neve, do excelente poeta Augusto Gil, «Mas as 
crianças, Senhor,/porque lhes dais tanta dor?!…/Porque 
padecem assim?!…», dizendo: «Mas os cidadãos, 
Senhor,/porque lhes dais tanta dor?!…/Porque padecem 
assim?!…» ou, em relação aos juristas, «Mas os juristas, 
Senhor,/porque trabalham assim?!…». 

Risos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — «Mas os Deputados, 
Senhor,/porque discursam assim?!…». 

Risos. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Não se compreende esta situação. Uma lei, ou um corpo de 
9 DE MAIO DE 2003 

leis, deveria ser imediatamente posta em execução na sua 
globalidade, deveria obrigatoriamente anexar toda a legis-
lação para ser promulgada. 
Também aqui, mas sobretudo aqui, deveria haver a 
preocupação da qualidade e da produtividade. Mas, infe-
lizmente, apenas somos bons a aconselhar a qualidade e a 
produtividades aos outros. E nisto, francamente, o PS 
continua a ser um emérito mestre. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É a maior desclas-
sificação pessoal que eu já vi! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como já está na 
hora regimental de votações, vamos interromper o debate, 
que será posteriormente retomado, com o pedido de escla-
recimento do Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
em mais um gesto que reconhece e, do meu ponto de vista, 
enobrece a Assembleia da República enquanto centro do 
debate político, o Sr. Primeiro-Ministro veio hoje aqui, em 
primeira mão, fazer um anúncio importante à Assembleia, 
facto que, por parte das bancadas da maioria, como foi 
anunciado pelo Sr. Deputado Guilherme Silva, deu origem 
à apresentação de um voto de congratulação pelas medidas 
hoje aqui anunciadas pelo Governo. 
As bancadas da maioria estão cientes de que, atenden-
do a que não foi possível apresentar à Câmara este voto 
antes de o Sr. Primeiro-Ministro anunciar estas medidas, 
só com o consenso de toda a Câmara será possível fazer 
hoje a sua votação. 
No entanto, quer pelo gesto importante de o Governo 
ter vindo aqui hoje anunciar, em primeira mão, esta medi-
da relevante para o País, quer pela importância que o 
assunto tem, solicito à Mesa que tente obter junto das 
outras bancadas o consenso para que, independentemente 
da posição de cada um, com clareza, o Parlamento tome 
hoje uma posição relativamente ao voto que foi apresenta-
do. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes coloca o problema nos termos exactos. A Mesa 
recebeu este documento em condições diferentes daquelas 
que o Regimento exige, não o podendo, portanto, pôr à 
votação, a não ser que haja consenso de todas as bancadas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não damos con-
senso, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Vejo que existe uma bancada que 
não dá o seu consenso… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Nós também não, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Já são duas as bancadas a opo-
rem-se. Portanto, não há consenso para que se proceda à 
votação do voto apresentado pelo PSD e CDS-PP. 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, este voto será dis-
cutido e votado na próxima semana e, nessa altura, teremos 
oportunidade de fazer as intervenções que estão previstas 
no Regimento sobre a substância do voto em causa. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, a 
questão que quero suscitar tem a ver com um requerimen-
to, apresentado por nós e demais Deputados, já que contém 
10 assinaturas, de baixa à 4.ª Comissão, sem votação, do 
projecto de resolução n.º 64/IX, de Os Verdes, que esteve 
em debate na semana passada. 
Neste requerimento pedimos a baixa à comissão por 60 
dias, no pressuposto de que a sua votação ocorreria na 
semana passada. Ora, não tendo ele sido votado na semana 
passada, significa que o prazo de 60 dias vai para além da 
data limite que a Assembleia da República fixou para a 
conclusão dos seus trabalhos. Assim, pergunto, Sr. Presi-
dente, se há possibilidade de esse prazo de 60 dias ser 
encurtado para 50 por razões que me parecem evidentes. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, a sua questão diri-
ge-se não à Mesa mas aos outros subscritores do requeri-
mento. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Também! 

O Sr. Presidente: — Chamo, no entanto, a atenção dos 
Srs. Deputados de que existe um outro requerimento sobre 
matéria análoga referente a um projecto de lei do Partido 
Socialista. 
De qualquer modo, pergunto à Câmara se há consenso 
para essa alteração. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, acho que os dois requerimentos devem ter tratamento 
igual. 
Este é um prazo máximo e, portanto, esperamos que 
seja possível que estes assuntos possam ser tratados em 
comissão num prazo inferior aos 60 dias, até para dar azo a 
que, na últimas reuniões desta Sessão Legislativa, eles 
possam subir a Plenário, se assim for entendimento das 
comissões que os vão analisar. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

Pela nossa parte não sentimos necessidade de alterar o 
prazo previsto no requerimento. Mas, como é evidente, a 
nossa bancada tem toda a disponibilidade para procurar 
que o documento esteja em condições de subir a Plenário 
ainda durante esta Sessão Legislativa. 

O Sr. Presidente: — Faremos um pedido nesse sentido 
ao Sr. Presidente da 4.ª Comissão. 
O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Chegámos ao fim do processo de discussão da 
proposta de lei que altera as taxas do Código da Sisa. Che-
gámos ao fim, depois de um caminho atribulado, devido à 
forma como o Governo, inicialmente, apresentou a propos-
ta. Mas chegámos ao fim, apesar de tudo e ainda de algu-
mas modificações do texto final, com uma forma melhor 
do que a que a proposta de lei tinha quando deu entrada na 
Assembleia. 
Regista-se, sem dúvida, um recuo político do Governo 
nesta matéria. Se, por um lado, para nós, nunca mereceu 
dúvidas a bondade da baixa da taxa da sisa e o desapare-
cimento total do imposto, era óbvio, como dissemos na 
altura, que o Governo não poderia fazer um desagrava-
mento fiscal à custa de receitas que pertenciam a outras 
entidades, no caso, aos municípios. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo iniciou este processo dizen-
do que se recusava a compensar a diminuição das receitas 
fiscais das autarquias e que insistia numa redução da taxa 
da sisa a favor dos cidadãos, mas à custa destas receitas. 
No decurso do processo de debate que fizemos da 
Comissão de Economia e Finanças e após a audição da 
Associação Nacional de Municípios Portugueses, o Gover-
no achou por bem recuar nesta matéria, aceitando a inser-
ção do princípio da compensação aos municípios pela 
quebra da receita que vier a verificar-se em resultado da 
aplicação do diploma, princípio este que será estabelecido 
em sede do Orçamento do Estado. Como é sabido, o PCP, 
juntamente com outras bancadas, apresentou uma proposta 
para que o princípio da compensação fosse já inserido a 
partir do próximo Orçamento do Estado. 
O PSD e o CDS-PP, aliás na linha do que o Sr. Depu-
tado Guilherme Silva se tinha comprometido publica-
mente,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sim, sim! 

O Orador: — … entendeu rejeitar essas propostas e 
apresentar uma outra em que admite o princípio da com-
pensação sem fixar uma data. 
Sr. Presidente, em nossa opinião, é esta a nossa inter-
pretação, este dispositivo, que agora aparece no texto final, 
é para ser cumprido e já no próximo Orçamento do Estado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, em Outubro, aquando do seu 
debate, aqui estaremos a exigir ao Governo que dê cum-
primento àquilo que acaba de ser aprovado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Segunda questão, Sr. Presidente, con-
gratulamo-nos também com o facto de a proposta que 
fizemos, no sentido de se procurar iniciar um processo de 
combate à fraude e invasão fiscais em matéria de sisa com 
Srs. Deputados, agora sim, vamos dar início ao período 
regimental de votações, começando por proceder à verifi-
cação do quórum de votação, utilizando, para isso, o cartão 
electrónico. 

Pausa. 

Srs. Deputados, de acordo com o quadro electrónico, 
há 180 presenças, pelo que temos quórum mais do que 
suficiente para procedermos às votações. 
Em primeiro lugar, vamos votar o requerimento, apre-
sentado pelo PS, PSD e CDS-PP, de baixa à 4.ª Comissão, 
sem votação e pelo prazo de 60 dias, do projecto de lei n.º 
24/IX — Cria o sistema de vigilância e controlo do exercí-
cio da actividade de dragagens e extracção de inertes (PS). 
Subentende-se que o prazo máximo é de 60 dias. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, aprovado o requerimento de baixa à 
Comissão, fica prejudicada a votação, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 24/IX. 
Vamos, agora, votar o requerimento, apresentado pelo 
PS, PCP, BE e Os Verdes, de baixa à 4.ª Comissão, sem 
votação e pelo prazo de 60 dias, do projecto de resolução 
n.º 64/IX — Sobre a informação, avaliação e disciplina na 
actividade de extracção de areias em meio hídrico (Os 
Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, aprovado o requerimento fica, portan-
to, prejudicada a votação, na generalidade, do projecto de 
resolução n.º 64/IX. 
Vamos proceder à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 165/IX — Estabelece a inversão do ónus da 
prova no âmbito da prestação de serviço público (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
da proposta de lei n.º 55/IX — Altera o n.º 22 do artigo 
11.º e o artigo 33.º do Código da Sisa e do Imposto sobre 
as Sucessões e Doações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 41 
969, de 24 de Novembro de 1958. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma declaração de voto oral. 


9 DE MAIO DE 2003 

a apensação às escrituras dos documentos de celebração 
dos contratos-promessa de compra e venda, quando os 
houver, tenha sido aprovada por unanimidade. 
Sabemos que isto não resolve o problema do combate à 
fraude, mas é um elemento constrangedor que, no mínimo, 
obrigará os notários, nos casos em que esses contratos 
existam e sejam apresentados, a ver da verdade do negó-
cio. 

O Sr. Presidente: — O seu tempo esgotou-se, Sr. 
Deputado. Queira terminar. 

O Orador: — Foi neste contexto que votámos a favor. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma declaração de 
voto, tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: estamos 
aqui a terminar, hoje, um processo que não é o processo de 
discussão da reforma da tributação do património. Essa 
discussão será feita, atempadamente, com a participação 
activa e construtiva do Partido Socialista. 
Estamos, hoje, a fazer aqui um debate que só foi neces-
sário pela forma atribulada como o Governo apresentou a 
dita reforma da tributação do património, na sequência do 
Conselho de Ministros de Fronteira. O Governo, não tendo 
medido, a seu tempo, as consequências da forma como 
ultrapassou essa semana difícil de governo, viu-se forçado 
a vir apresentar uma proposta visando minorar as conse-
quências para o sector da habitação de uma medida que, 
anunciada à distância, aparentemente visava reduzir 
impostos a todos. São as consequências dessa efectiva 
medida que iremos aqui discutir. 
Aliás, esta proposta só é votada hoje porque o Partido 
Socialista tomou a iniciativa, numa sexta-feira de manhã, 
de esperar, aqui, que ela desse, de facto, entrada na Mesa, 
ao contrário do que tinha sido anunciado. Esta proposta é 
votada hoje com características que resultam, por um lado, 
da iniciativa do Partido Socialista e de outras forças da 
oposição e, por outro, também de um verdadeiro levanta-
mento nacional suscitado pelos autarcas de todo o País, 
face a um desagravamento de impostos feito a meio do 
ano, violando o princípio da estabilidade das receitas cor-
rentes, o princípio da estabilidade orçamental e fazendo 
um ensaio de um «choque fiscal» que o Governo prome-
teu, mas não fez, à custa das receitas dos municípios. 
Sempre dissemos que estaríamos de acordo com a 
redução da taxa da sisa. O Governo acabou por ser forçado 
a aceitar o princípio político da compensação da perda de 
receitas, que, aliás, foi sempre dizendo que não existiria. 
Não fez qualquer estudo sobre os efeitos económicos e 
orçamentais desta medida. Foi, aliás, a Associação Nacio-
nal de Municípios Portugueses que ontem anunciou ter 
encomendado a realização de um estudo para monitorar os 
efeitos desta medida nos orçamentos municipais. 
Estaremos atentos à preocupação com as receitas muni-
cipais e certamente, no debate do Orçamento do Estado 
para 2004, tomaremos as iniciativas necessárias… 

O Sr. Presidente: — O seu tempo esgotou-se, Sr. 
Deputado. Agradeço que termine. 

O Orador: — … para que as alterações feitas a esta lei 
sejam efectivamente cumpridas. É neste princípio e pres-
suposto que as aprovamos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração de voto, tem 
a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O sentido da nossa declaração de voto é 
de uma grande saudação ao Governo deste país que teve a 
coragem de iniciar uma reforma, em contraponto com um 
governo que, durante seis anos, nunca a fez, embora sem-
pre a tenha prometido. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É bom que nos lembremos de que, 
quando o Sr. Primeiro-Ministro se foi embora e «fugiu» 
das suas funções, o Partido Socialista também «fugiu». 
Logo, quanto à reforma de todos estes impostos, ela nunca 
surgiu; a sisa não acabou. 
Deste modo, ao ouvir a declaração de voto do Partido 
Socialista, aquilo que podemos dizer é que não entende-
mos, depois do que o Partido Socialista fez enquanto 
governo em relação à matéria fiscal, como é que é possível 
que tenham vindo agora votar favoravelmente esta propos-
ta de lei,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Queriam que votásse-
mos contra?! 

O Orador: — … que é uma proposta de coragem, de 
reanimação do mercado imobiliário, e, talvez por isso, 
todos os grupos parlamentares a tenham votado favora-
velmente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Aquilo que pensamos é que esta aprovação por unani-
midade é um bom indício de que este é o primeiro passo 
para uma verdadeira reforma da tributação do património, 
para uma reforma sustentada já apresentada pelo Governo 
a este Parlamento. E fazemos votos para que esta unanimi-
dade se mantenha por ser uma prova de que o Governo 
apresenta propostas credíveis numa área fundamental para 
o País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, este foi o início de uma 
reforma da tributação do património positiva, e também 
positiva para os municípios, porque, e é bom que se diga, 
quando se fala em alarido, o Governo não recuou coisa 
nenhuma. O Governo e a maioria têm a convicção de que 
com estas alterações das taxas da sisa e com a reforma da 
tributação do património não haverá diminuição da recei-
ta fiscal. Pelo contrário, a diminuição da receita fiscal já 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

existe, porque, como é conhecido, existe no mercado 
imobiliário alguma paralisação e alguns problemas. E 
estamos convictos de que os municípios irão ser benefi-
ciados com estas alterações. 
Portanto, o início da reforma da tributação do patrimó-
nio é o início da reanimação do mercado e é, mais uma 
vez, o cumprimento, por parte do Governo, de uma refor-
ma que, durante anos, os portugueses viram adiada. E, 
talvez tarde, o Partido socialista também chegou à conclu-
são de que tinha de votar favoravelmente algo que é muito 
útil para o País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto hoje não 
haver pareceres da Comissão de Ética para votar, as vota-
ções regimentais estão concluídas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é para, relativamente à proposta de lei n.º 55/IX, que aca-
bámos de votar, cuja urgência é por todos conhecida e que 
levou, de resto, a que, na semana passada, este Plenário 
tenha concedido, por unanimidade, oito dias para a votação 
final global, solicitar a dispensa de redacção final, uma vez 
que o diploma é não só curto como um texto muito sim-
ples, além de que foi muito escalpelizado em sede de 
Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há alguma objec-
ção a este requerimento? 

Pausa. 

Como não objecções, o requerimento é deferido. 
Srs. Deputados, vamos retomar o debate da proposta de 
lei n.º 53/IX. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Pinho Car-
dão, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pinho Cardão, verificámos, há pouco, que o 
projecto de decreto-lei que o Governo apresenta é uma 
cópia quase integral do projecto de lei n.º 140/IX, que aqui 
foi discutido em Outubro. Aliás, não sei se os autores deste 
projecto de lei (no caso, o Partido Socialista) irão abrir 
algum processo judicial ao Governo por plágio!… Em 
todo o caso, Sr. Deputado, basta compulsar e comparar os 
articulados para se verificar que eles são rigorosamente 
iguais. 

O Sr. Pinho Cardão (PSD): — Não, não! 


cido! 
O Orador: — Onde está artigo 3.º, n.os 1, 2 e 3 do pro-
jecto de lei, os senhores dividiram os três números em dois 
artigos, e assim sucessivamente. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Então, já 
não é igual mas parecido! 

O Orador: — O conteúdo é idêntico. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É uma cópia mal feita! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — É pare-

O Orador: — Ora bem, em 16 de Outubro, o Sr. 
Deputado Hugo Velosa, em nome do PSD, disse isto:… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Disse coisas más! 

O Orador: — … «Portanto, não era a criação da base 
de dados que vinha resolver o problema da fraude no cré-
dito bonificado.» O Sr. Deputado, agora, argumentou que 
a proposta do Governo se destina a moralizar e a punir as 
fraudes. 
Foi também dito, ainda pelo Sr. Deputado Hugo Velo-
sa, em Outubro de 2002, que o projecto de lei não assegu-
rava «de forma transparente e no respeito pela reserva da 
vida privada, os direitos, liberdades e garantias fundamen-
tais a que deve obedecer o tratamento dos dados pessoais», 
que não remetia, «como deveria fazer, para a Comissão 
Nacional de Protecção de Dados» e, finalmente, que o tal 
projecto de lei criava «uma base de dados que, com a 
extinção dos contratos futuros, se aplicaria somente aos 
contratos existentes, tratando-se de uma intenção mínima 
em relação ao que poderia fazer.» Esta era a posição do 
PSD. E com este argumento votaram contra. 
Sr. Deputado Pinho Cardão, como o projecto de decre-
to-lei é igual em tudo (se quiser, eu leio-o), artigo a artigo, 
ao projecto de lei do PS que, com este argumento, os 
senhores votaram contra, a minha pergunta é a de saber se 
o PSD se prepara para votar contra a proposta de lei do 
Governo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Pinho Cardão. 

Pausa. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não vai responder? 
Também vai tomar café? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não diga que está 
enganado! O Sr. Deputado Pinho Cardão está calado, por-
que tem vergonha! 

O Sr. Pinho Cardão (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, julgo que, às vezes, nem tudo o que parece 
é. E, de facto, aqui aquilo que parece não é. E não é por-
quê? Porque no projecto de lei do Partido Socialista não 
9 DE MAIO DE 2003 

estava explicitamente regulada, por exemplo, a questão das 
medidas de segurança,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Estava, estava! 

O Orador: — … quer quanto à transmissão da infor-
mação, que me parece importante em termos de direitos, 
liberdades e garantias do cidadão, quer quanto à informa-
ção, controle de acesso e autenticação das diversas entida-
des que tratam esta matéria. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, temos algo importante e fun-
damental que não aparecia no projecto de lei mas que 
aparece explicitamente no artigo 6.º, creio eu, do projecto 
anexo a este pedido de autorização legislativa. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Afinal, o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho não sabia do que estava a 
falar! 

O Orador: — Trata-se de uma alteração que, do meu 
ponto de vista, é fundamental. 
Mas o enquadramento também é diferente. É que, em 7 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — 16 de Outubro, Sr. 
de Outubro,… 
Deputado! 

O Orador: — … aquando da apresentação do projec-
to de lei n.º 140/IX, do Partido Socialista, não havia um 
parecer positivo da Comissão Nacional de Protecção de 
Dados. Aliás, tinha sido apresentado um projecto, por 
parte do Partido Socialista, que teve bastante reticências 
da parte dessa Comissão Nacional. Por aquilo que verifi-
quei no documento que foi divulgado, o parecer da 
Comissão Nacional de Protecção de Dados foi feito em 
22 de Outubro e, em 30 de Outubro, foi comunicado ao 
Chefe de Gabinete do Secretário de Estado do Tesouro e 
das Finanças. 
Portanto, o projecto de lei do Partido Socialista não 
tinha um parecer favorável da Comissão Nacional de Pro-
tecção de Dados e este diploma tem-no,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Isto é 
importante! 

O Orador: — … o que significa que, por força das 
alterações que foram introduzidas, este documento não é 
idêntico ao anterior; antes pelo contrário, este foi aperfei-
çoado e teve um parecer positivo, enquanto o anterior tinha 
muitas reticências. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Mentira! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Não é 
mentira, é verdade! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Você não sabe do 
que está a falar! É mentiroso! Leia o dossier! 

O Orador: — Sr. Presidente, terei de interromper para 
exercer o direito regimental de defesa da honra. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
pensei que tivesse concluído a sua resposta. 

O Orador: — Não terminei, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Mas deve ter-
minar, porque já ultrapassou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Srs. Deputados, basta lerem o parecer da Comissão 
Nacional para verificarem que aquilo que eu disse é ver-
dade. 
Mais ainda, Sr. Deputado Lino de Carvalho: a criação 
de bases de dados não vem resolver a situação das fraudes. 
Aliás, nenhum facto, em si, sozinho, a resolve. Vem, isso 
sim, ajudar a resolver a situação das fraudes em matéria de 
crédito bonificado. E não temos qualquer dúvida sobre 
isso. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Deputado, 
tenha vergonha! Depois desta intervenção, mais vale 
renunciar ao mandato! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
Pinho Cardão, se não terminar de imediato, terei de lhe 
retirar a palavra. 

O Orador: — Sr. Presidente, terminei, até porque jul-
go que estou a ser insultado pela bancada do Partido 
Socialista e tenho dignidade própria para não continuar a 
ser insultado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Apresenta-nos hoje o Governo um 
pedido de autorização legislativa para elaborar um diploma 
cujo objectivo é o de permitir a fiscalização do cumpri-
mento de legislação relativa ao crédito bonificado. Triste é 
que o Governo tenha começado por eliminar o crédito 
jovem bonificado, invocando a existência de fraudes, o 
que trouxe inúmeras consequências, hoje bem reais, para 
todos os jovens que contavam com essa possibilidade para 
adquirir a sua própria habitação, não podendo fazê-lo de 
outra forma. Acarretou, tal medida, prejuízos económicos 
para todos os jovens que haviam celebrado contratos-
promessa, que pagaram um sinal e que, posteriormente, 
devido a tal medida, perderam todo o dinheiro entregue, 
pois, sem a bonificação, não poderiam concretizar o negó-
cio. Talvez o Governo pudesse ter começado por imple-
mentar medidas como as que aqui traz hoje, em vez de ter 
partido da presunção de que todos os jovens eram prevari-
cadores e de que todos os contratos de crédito jovem boni-
ficado eram fraudulentos. 

42 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Relativamente à proposta em apreço, 
levanta-nos uma especial perplexidade a possibilidade de 
subcontratação para o tratamento da base de dados, previs-
ta no artigo 2.º, a apresentar na sequência da autorização 
legislativa. Qualquer organismo público poderá ser sub-
contratado, desde que ofereça garantias suficientes. Mas 
quem determina quais são essas garantias e se as mesmas 
são suficientes? 
A possibilidade de subcontratação extravasa o pedido 
de autorização legislativa que determina que o Governo 
deve designar as entidades que, não sendo directamente 
responsáveis pelo tratamento de dados pessoais, poderão 
aceder a essas bases de dados. Ora, o que se verifica no 
projecto de decreto-lei é uma norma em branco, ou seja, 
pode ser encarregue outro organismo público mas não se 
designa, efectivamente, qual o organismo em concreto. 
Outra questão que nos causa preocupação é a do acesso 
aos dados, prevista no artigo 6.º do projecto de diploma, 
que, aparentemente, limita o acesso, ao permitir que o 
mesmo só seja possível a pessoas devidamente credencia-
das. Mas, na realidade, e perante a hipótese de subcontra-
tação, é muito abrangente, já que possibilita essa creden-
ciação às entidades intervenientes. 
Assim, considerando que é importante que se legisle 
urgentemente sobre esta matéria, lamentamos, por um 
lado, que o Governo não o tenha feito antes mas, por outro 
lado, entendemos que o diploma a apresentar, na sequência 
da autorização legislativa, não garante totalmente os direi-
tos e os interesses dos titulares dos dados. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, chamo a atenção das direcções dos diferentes grupos 
parlamentares para criarem as condições que nos permitam 
ter quórum de funcionamento. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Jamila Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Hoje foi aqui dito, já por várias vezes, e 
muitas, em particular, pelo Sr. Primeiro-Ministro, que os 
Srs. Deputados deveriam ter vergonha, entre outras expres-
sões muito associadas a esta ideia. 
O certo é que os Srs. Deputados Hugo Velosa, Diogo 
Feio e Jorge Nuno Sá, três dos Deputados que esgrimiram 
dos mais fortes argumentos contra o projecto de lei que 
agora se plagia, através do Governo, tiveram de tomar um 
cafezinho e, obviamente, não se encontram nesta Sala… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Mas olhe 
que na sua bancada também não está muita gente! 

A Oradora: — … para não terem de fazer precisamen-
te o argumentário contraditório a todo aquele que esgrimi-
ram em 16 de Outubro nesta Sala. 
Mas estranho é, particularmente estranho é, quando o 
contraditório se passa precisamente neste mesmo Plenário, 
o Sr. Secretário de Estado assumir que o projecto de decre-
to-lei é uma cópia do projecto de lei aqui apresentado e o 
Sr. Deputado Pinho Cardão dizer que, afinal, esta é uma 

boa proposta e o projecto de lei, que é igual, não era um 
bom projecto, apenas porque o momento não era o certo. 
Portanto, estamos, efectivamente, a falar de vergonha 
e, de facto, deveria haver vergonha. 
Mas, se vergonha deveria haver, em 16 de Outubro de 
2002, precisamente no dia em que este projecto de lei, 
apresentado pelo Partido Socialista, foi discutido nesta 
Assembleia, depois de a maioria ter inviabilizado a discus-
são do projecto de lei que repunha o crédito bonificado, 
com argumentos da ordem de que a Assembleia da Repú-
blica não tinha poder nem competência para aprovar medi-
das naquele âmbito, só o Governo tinha essa incumbência, 
de que aquela medida vinha agravar e impossibilitar o 
combate à fraude, de que a reposição do crédito bonificado 
aumentaria a despesa pública e os níveis de poupança não 
seriam os mesmos — estes foram alguns dos argumentos 
esgrimidos, antes deste debate, neste mesmo Plenário —, 
discutimos, num período absolutamente aceso, com um 
contraditório de argumentos, esta proposta socialista para 
combater a fraude. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — E, enquanto o Partido Socialista avisou 
que, através deste projecto de lei, se poupava dinheiro e a 
economia e os contribuintes eram beneficiados com ele, 
enquanto tudo isto foi dito e, muitas vezes, sustentado, 
durante todo o debate, o PSD e o PP foram dizendo que o 
projecto de lei era extemporâneo,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E era! 

A Oradora: — … que não fazia qualquer sentido que 
saísse dissociado do anterior, devendo ser retirado, aliás, 
que esperavam que isso tivesse sido feito durante o debate, 
porque só em conjunto é que os dois projectos faziam 
sentido, que se tratava apenas de um «número» político do 
Partido Socialista, que não tinha qualquer base, nem soli-
dez, nem sequer estudo preliminar, que não servia para 
resolver os problemas da fraude e, mais, violava a protec-
ção dos dados pessoais,… 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Exactamen-

A Oradora: — … sendo, mais uma vez, a política de 
laxismo do Partido Socialista. Estes foram alguns dos 
argumentos sucessivamente esgrimidos por qualquer um 
dos Deputados que anteriormente referi. 
Depois de tudo isto, depois de um debate muito aceso, 
o PSD e o PP não pensaram mais e o seu «esquadrão arma-
do», como tive oportunidade de referir, chumbou liminar-
mente o projecto de lei. 
Qual não é o nosso espanto quando, volvidos quatro 
meses, temos uma novidade na história desta Assembleia: 
pela primeira vez, há um plágio legislativo. É uma vergo-
nha! Efectivamente, é uma vergonha! E, de facto, há duas 
diferenças menores e muito espúrias que os separam. 
O facto de estarmos a falar de um decreto anexo a uma 
autorização legislativa, não é, com certeza, de somenos, 
porque não acredito que o Sr. Ministro Marques Mendes 
te! 
9 DE MAIO DE 2003 

não tenha tido essa necessidade para ultrapassar uma ques-
tão absolutamente regimental que está muito bem expressa 
no artigo 13.º do Regimento, que é a não apresentação do 
mesmo projecto duas vezes na mesma sessão legislativa. 
Portanto, estamos, obviamente, perante um problema 
regimental que, habilmente, e como é seu timbre, o Sr. 
Ministro Marques Mendes tentou superar. 
Srs. Deputados, se tudo isto foi dito, se tudo isto foi 
esgrimido e se, efectivamente, o contraditório entre o 
Governo e a bancada do PSD parece continuar, ou seja, o 
Governo, neste momento, já considera que este é um bom 
projecto e a bancada que apoia o Governo continua a achar 
que este projecto não é o projecto contra o qual o PSD 
esgrimiu tantos e tão veementes argumentos em 16 de 
Outubro, estamos perante um problema. 
Mas, Srs. Deputados, o Partido Socialista soube, desde 
logo, que a suspensão do crédito bonificado não resolvia 
os problemas da despesa pública. Aliás, por isso mesmo, 
na execução do primeiro trimestre de 2003, já temos um 
acréscimo homólogo de despesa pública em relação a 2002 
de mais cerca de 28 milhões de euros. 
Embora o PS considere que o País escusava de ter sido 
penalizado com o adiamento desta proposta, entende que o 
Governo, tardiamente, abriu os olhos. Estamos ainda na 
dúvida de que o Governo, nesta perspectiva de experimen-
tação que tem assumido, consiga convencer o PSD de que 
esta é uma proposta que já veio à Assembleia e que o méri-
to do PS deve estar em cima da mesa. De qualquer forma, 
mérito seja dado ao Governo, pois mais vale tarde do que 
nunca. Pela sua parte, o PS alertou a tempo e horas. 
No entanto, é preciso que o PSD e o PP demonstrem 
que não é quem assina os projectos que condiciona a sua 
posição de «esquadrão armado» nesta Assembleia da 
República. É preciso que seja demonstrado que a posição 
dos respectivos grupos parlamentares tem a ver com o 
conteúdo dos projectos e das propostas de lei que aqui são 
apreciados. 
Por isso, Srs. Deputados, depois de tudo o que foi 
dito em 16 de Outubro e de tudo o que foi dito hoje, o 
desafio é absolutamente claro: é o de que não penalizem 
mais o País e os justos deste país! Para isso, é preciso 
que, paralelamente com aquilo que foi dito por todos os 
Deputados que referi no dia 16 de Outubro, o Governo 
revogue, desde já, a suspensão do crédito bonificado para 
que mais cedo, em vez de mais tarde, a razão e o País 
deixem de ser penalizados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E como é 
que se revoga?! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
do Tesouro e Finanças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e Finanças: 
— Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Jamila Madeira, quero 
apenas referir aqui alguns aspectos complementares para 
esclarecermos bem as posições. 
O termo plágio, se a Sr.ª Deputada me permite, é, pelo 
menos, um termo impróprio. E é um termo impróprio, 
porque não corresponde minimamente à verdade. 
Devo dizer-lhe — e não sei mas admito que a Sr.ª 
Deputada não tenha experiência em termos de funciona-
mento de serviços — que são, efectivamente, os serviços 
que ajudam os membros do Governo na preparação dos 
documentos, na preparação dos projectos de decreto-lei, 
etc. 
Quando fala em plágio, talvez tenha em mente a ori-
gem do documento que foi apresentado pelo PS na 
Assembleia, pelos vistos em Outubro do ano passado, 
porque o documento que aqui trazemos, que representa 
uma correcção e uma adaptação nos aspectos considerados 
pertinentes, foi feito através dos serviços e não representa 
qualquer plágio, não representa nada de especial, é apenas 
um processo normal de trabalho. 
Quero referir também um aspecto que me parece fun-
damental: é que não há uma posição de divergência entre o 
Governo e a bancada do Partido Social Democrata, porque 
os documentos, embora com aspectos similares, têm aspec-
tos fundamentais que os distingue. 
Portanto, tudo aquilo que represente melhoramentos e 
uma efectiva maneira de tornar o projecto de decreto-lei 
mais compreensível, mais adaptado e correspondendo às 
formalidades legais, não pode ser considerado plágio, é, 
antes, uma preocupação, que considero perfeitamente 
pertinente e razoável, de melhoria constante em termos 
legislativos. Basicamente, era isto que queria referir. 
Sr.ª Deputada, a noção de plágio talvez deva ser apli-
cada a outras entidades que não propriamente ao Governo 
ao apresentar este projecto de decreto-lei. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Deputada Jamila Madeira, se 
assim entender. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, gosta-
ria de responder ao Sr. Secretário de Estado de uma manei-
ra muito simples. 
Suponho que o Sr. Secretário de Estado não conhece o 
modo de funcionamento da Assembleia da República e 
que, portanto, não tem noção de que, quando um projecto 
de lei dá entrada na Mesa e é discutido na generalidade, 
isso significa que, caso seja aprovado ou baixe à comissão 
sem votação, poderá ser discutido na especialidade e que 
larguíssimos pormenores podem ser alterados, pormenores 
profundos ou pormenores tão espúrios como os que foram 
alterados em relação a um projecto de lei relativamente ao 
qual não houve uma abstenção por parte da maioria, houve 
um voto contra, houve uma argumentação fortíssima para 
combater esta mesma ideia e toda a estrutura que estava à 
volta dela. 
Portanto, se o Sr. Deputado Pinho Cardão está a dar 
esse trabalho como reciclado, considero que ele não é, 
obviamente, reciclado, é, antes, um trabalho que foi trazido 
à Assembleia para que ela o concretizasse. É nesse sentido 
que o Sr. Secretário de Estado está a considerar que o 
Governo não é a Assembleia, quando a Assembleia tem 
competência, tem matéria, tem facto e tem democracia 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

suficiente, neste espectro, para conseguir mudar pormeno-
res tão espúrios como este e para os fazer aprovar. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira 
de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado do Tesouro e Finanças, 
Sr.as e Srs. Deputados: Apresenta-nos o Governo uma 
proposta de lei de autorização para legislar numa matéria 
de algum modo sensível, mas cuja regulamentação é abso-
lutamente necessária. 
Esta autorização legislativa destina-se a dar exequibili-
dade a várias disposições do Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 
de Novembro, com as alterações decorrentes do Decreto-
Lei n.º 137-B/99, de 22 de Abril, e do Decreto-Lei n.º 
320/2000, de 15 de Dezembro. 
No fundo, está o Governo da maioria a criar condições 
para dar aplicação efectiva a legislação do anterior gover-
no do PS, no sentido de proteger o erário público, permi-
tindo que os recursos financeiros do Estado não sejam 
malbaratados com quem não precisa e possam ser reorien-
tados para quem verdadeiramente deles carece. 
Não podemos, de todo o modo, deixar de recordar que, 
datando a legislação a que esta autorização legislativa 
pretende dar exequibilidade de um período em que estava 
em funções um governo socialista, a única tentativa que 
conhecemos para lhe dar exequibilidade data de Outubro 
de 2002, quando já estava em funções o Governo da maio-
ria PSD/CDS-PP. Foi nesta altura que o Partido Socialista 
apresentou o projecto de lei n.º 140/IX, que cuidava de 
criar «uma base de dados em que constam as informações 
a prestar pelas instituições de crédito mutuantes em relação 
a cada um dos contratos de empréstimo bonificado à habi-
tação». 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Aquando da discussão do referido projecto de 
lei do Partido Socialista, recordo-me bem do que disse a 
Sr.ª Deputada Jamila Madeira, desde logo citando um 
parecer imaginário de um assessor do Sr. Primeiro-
Ministro. E o que disse, Sr.ª Deputada, foi o seguinte: 
«(…) o Governo tem de passar a ideia de que vai apoiar o 
arrendamento e que assim as coisas estão compensadas: 
anuncia que pretende fazer um novo esforço financeiro, 
traduzido na vontade de atribuir novos incentivos ao arren-
damento jovem. 
Tudo isto só pode ser anúncio, pois esta medida é 
muito cara, muito mais cara do que o crédito bonificado 
(custa cerca de quatro vezes mais, por mês, por contrato 
de apoio), o que implicaria um aumento do esforço finan-
ceiro do Estado, para além de que a existência de alguns 
casos de utilização fraudulenta podem torná-la ainda 
mais pesada. 
Teria ainda o Governo de alargar o prazo dos emprés-
timos para além de 30 anos, porque esta é uma medida 
inócua para os jovens e, sobretudo, para aqueles que têm 
menores recursos, pois não é crível que as instituições 
bancárias concedam empréstimos a jovens e a famílias 

mais carenciadas para além do prazo de 30 anos, uma vez 
que estas pessoas apresentam mais riscos. Esta medida vai 
apenas beneficiar os interesses estabelecidos e os podero-
sos lobbys,…» — a dita cassete!– «… mas, no entanto, 
não custa nada ao Estado.» 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Ainda ninguém viu o 
arrendamento jovem e já passou um ano! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, como vê, não tinha razão. 
A verdade é que nem um mês depois era publicado o 
Decreto-Lei n.º 231/2002, de 2 de Novembro, que alterou 
o Decreto-Lei n.º 349/98, eliminando a fixação do limite 
do prazo máximo para o crédito de aquisição a habitação. 
Primeiro engano, Sr.ª Deputada! 
Mas não foi só aqui. 
A Lei n.º 32-A/2002, de 30 de Dezembro, mais conhe-
cida por Lei das Grandes Opções do Plano para 2003 cla-
ramente consagra, como opção governativa para o corrente 
ano, a revisão da legislação sobre incentivos do arrenda-
mento jovem, com vista à maior disseminação deste tipo 
de acesso à habitação em condições mais favoráveis, em 
particular para quem tenha 30 anos ou menos. 
Cabe, ainda, observar, a propósito, que, das palavras da 
Sr.ª Deputada Jamila Madeira, não consta que a avisada 
medida que o Governo tomou no que respeita à bonifica-
ção do crédito à habitação tenha sido a causa directa de 
qualquer retracção do volume de crédito à habitação con-
cedido pelos bancos portugueses. Não consta. A não ser 
que a Sr.ª Deputada tenha outros dados que nós não temos. 
E vou dizer-lhe porquê, Sr.ª Deputada. Porque a exten-
são do prazo dos empréstimos para além dos 30 anos tem 
beneficiado precisamente quem mais necessidade tem de 
recorrer ao crédito à habitação, ou seja, aquelas famílias de 
menores recursos e os jovens, que continuam a ser os prin-
cipais clientes deste tipo de crédito. 
Como vê, Sr.ª Deputada, não se alterou nada e não 
tinha razão. Lamento dizer-lhe. Certamente que os portu-
gueses não o lamentam! 
Como vê, Sr.ª Deputada, as suas previsões estavam 
erradas. Tinha apenas a Sr.ª Deputada razão, retomando o 
tal imaginário parecer citado por V. Ex.ª, que eu não 
encontrei — e procurei-o —, no que respeita ao combate à 
fraude, que é necessariamente um caminho a trilhar. 
É por isso também que o CDS-PP votará favoravel-
mente a presente proposta de lei de autorização legislativa, 
que, devo dizer, Sr.ª Deputada, nem que fosse igual à vos-
sa — e não é, por razões que o Sr. Deputado Pinho Cardão 
já referiu —, devia enchê-la de satisfação. Mas não. A Sr.ª 
Deputada, em vez de dizer «Olhe, mais vale tarde do que 
nunca. Afinal, tínhamos razão», ou o que quer que fos-
se,… 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Foi o que fizemos! 

O Orador: — … parece que está ressentida por algu-
ma coisa que o PS defendeu — ainda que não quando 
estava no Governo, porque os senhores mudam consoante 
estão no Governo ou na oposição!… Isto devia ser razão 
de regozijo, Sr.ª Deputada… Mas, quem sabe?, um dia 
será!… 
9 DE MAIO DE 2003 


Protestos do PS. 

Terminando, Sr.ª Deputada, porque o tempo é escasso, 
infelizmente, com pena minha, com a presente autorização 
legislativa e, como melhor se vê, com o projecto de decre-
to-lei que à mesma vem apensa, o Governo propõe-se criar 
uma base de dados junto da Direcção-Geral do Tesouro 
destinada a tratar e a interconectar os dados constantes das 
informações a prestar pelas instituições de crédito mutuan-
tes em relação a cada um dos contratos de empréstimo 
bonificado à habitação. 
O objectivo é o de evitar a fraude e, por isso, é óbvio 
que a Direcção-Geral dos Impostos e a Inspecção-Geral de 
Finanças podem aceder aos dados armazenados para efei-
tos de controlo do cumprimento, pelas instituições de cré-
dito mutuantes, das obrigações subjacentes à atribuição do 
crédito bonificado. 
Assim, a Direcção-Geral dos Impostos fica autorizada, 
através do processamento informático, a relacionar os 
dados tratados com os dados do seu próprio sistema infor-
mático, para efeitos da indispensável confirmação da 
informação relativa aos rendimentos do agregado familiar 
relevantes para enquadramento na classe de bonificação do 
juro a suportar pelo Estado. Porque é aqui que está o cerne 
da fraude: em esconder rendimentos para obter maiores 
bonificações, coisa que, com alguma demagogia, o Partido 
Socialista nunca referiu. Falava sempre em «bonificação, 
bonificação, bonificação…» e sobre o cerne da questão, ou 
seja, a fraude na bonificação, curiosamente, nada dizia. 

Protestos da Deputada do PS Jamila Madeira. 

Não sei se é pelo facto de, à data, o Algarve ser parti-
cularmente favorecido com esta coisa de o crédito e de a 
bonificação serem, como parece, em número muito supe-
rior àquilo que era suposto serem residências!… Mas, 
enfim…! 

Protestos do PS. 

O governo socialista sabia disto, o Partido Socialista 
sabia disto, toda a gente sabia disto, mas, como já vem 
sendo habitual, tem de ser um Governo da maioria a pôr 
em execução aquilo que o Partido Socialista, com alguma 
demagogia, vai defendendo em alguns momentos!… 
A finalizar não resisto a citar, mais uma vez, a Sr.ª 
Deputada Jamila Madeira no dito debate: «O projecto de 
lei n.º 140/IX, que estamos a discutir, não se sente ampu-
tado pela perda do seu par. A sua legitimidade e a sua 
oportunidade política mantêm-se inabaláveis. 
O projecto de lei que discutimos assume-se como ins-
trumento de política social, mas também como uma prova 
de responsabilidade e um desafio para avaliar quem está 
verdadeiramente empenhado na luta contra a fraude. 
É a diferença entre quem corta de forma cega e só 
aumenta os impostos aos cumpridores e quem, militante da 
justiça social, insiste em lutar para que a lei não beneficie 
o infractor.» 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — E vocês votaram con-
tra!… 

O Orador: — O «par» a que a Sr.ª Deputada se referia, 
explique-se, era o projecto de lei n.º 139/IX, que pretendia 
revogar as alterações que este Governo introduziu no regi-
me do crédito bonificado. 
Fica dada a explicação, Sr.ª Deputada Jamila Madeira e 
Srs. Deputados do Partido Socialista, sendo que no mais, 
naturalmente, concordaria e subscreveria por baixo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — A evolução é sempre 
positiva! Mais vale tarde do que nunca! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, inscreveu-se, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
Jorge Nuno Sá, que não poderá fazê-la porque não dispõe 
de tempo. Aliás, o tempo atribuído ao seu partido é já 
negativo. A não ser que algum grupo parlamentar lho ceda. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Sr. Presidente, o PCP 
e o PP cedem-me tempo. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Então, tem a 
palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Sr. Presidente, agra-
decendo, desde já, ao Partido Comunista Português e ao 
Partido Popular a cedência de tempo, aproveito para 
lamentar que a Sr.ª Deputada Jamila Madeira tivesse apro-
veitado a minha ausência momentânea do Plenário para me 
acusar de estar a tomar um cafezinho. Sr.ª Deputada, cafe-
zinhos andaram a tomar, durante seis anos, muitos dos que 
se sentam nessa bancada, distraídos com o que se passava 
neste país! Mas essa é outra questão!… 
Certamente, a Sr.ª Deputada tomou hoje alguma coisa 
que perturbou a sua intervenção de forma muito séria. Isto 
porque, além de o projecto de decreto-lei, como já ficou 
demonstrado à exaustão, não ser igual ao projecto de lei do 
Partido Socialista — e o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo já lhe disse que devia estar a regozijar-se com a 
intervenção do Governo e com esta alteração legislativa —
, a Sr.ª Deputada disse, mais uma vez, uma série de não 
verdades, de inverdades, sobre a questão do crédito bonifi-
cado. 
Sr.ª Deputada Jamila Madeira, use números. Nos últi-
mos meses, baixou a compra de habitação por parte dos 
jovens em Portugal? Não baixou! O crédito bonificado não 
alterou a venda de habitação aos jovens em Portugal! 

Protestos da Deputada do PS Jamila Madeira. 

Sr.ª Deputada, sabe o que devia ter feito hoje? Devia, 
na sua intervenção, ter-se regozijado pela alteração ao 
Código da Sisa,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … porque vem beneficiar exactamente 
os jovens pela compra da primeira habitação e os valores 
mais baixos de habitação. O seu discurso está completa-
mente fora de tempo. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

Já debatemos aqui o crédito bonificado, que é uma fal-
sa questão, três ou quatro vezes, a seu pedido, e sempre 
pela sua boca, mas, claramente, não sabe do que está a 
falar, claramente está a fugir aos números e ao rigor deste 
debate. Aliás, em vários debates já lhe perguntei, e nunca 
me respondeu, por que é que o crédito bonificado tem a 
terceira maior taxa de incidência no Algarve. A Sr.ª Depu-
tada nunca me respondeu a essa pergunta. Como por res-
ponder está a questão de saber por que razão, em Portugal, 
os números de vendas de casas a jovens não baixou nos 
últimos meses. Segundo as suas teorias, que ainda há pou-
co foram lembradas, já teriam baixado e não teríamos 
jovens a comprar habitação em Portugal. Ora, isso não 
aconteceu, Sr.ª Deputada! As alterações ao Código da Sisa, 
que hoje votámos, vêm beneficiar e dar condições aos 
jovens portugueses, porque as habitações de valor mais 
baixo ficarão isentas de sisa, o que será, certamente, uma 
ajuda e uma mais-valia para os jovens portugueses. 
Sr.ª Deputada, apelo a que, em vez de se preocupar 
com os cafezinhos dos outros, comece a preocupar-se com 
as suas intervenções e em ter mais rigor nelas, pois com 
isso beneficiamos todos nós e também o País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Jamila 
Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, não é 
para fazer uma pergunta, porque julgo que a intervenção 
do Sr. Deputado não se coaduna a perguntas, é para um 
protesto. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Então, tem a 
palavra para protestar. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, protes-
to porque este discurso era extemporâneo em 16 de Outu-
bro, continua a ser extemporâneo hoje e o plágio, seja ele 
legislativo, seja ele interpretado como se quiser, continua a 
não ser assumido pelo Sr. Deputado. Mas a história conta-
rá a verdade dos factos, pela simples comparação e sobre-
posição dos dois textos, o que me parece indiscutível!… 
De qualquer forma, considero absolutamente lamentá-
vel que o Sr. Deputado, conhecedor das formas de funcio-
namento desta Assembleia, venha hoje esgrimir fundamen-
tados argumentos em relação à proposta de lei em discus-
são, quando esgrimiu argumentos contrários em 16 de 
Outubro passado. 
Portanto, considero absolutamente ridículo que se 
mude de posição — mais uma vez, volto a dizê-lo — 
quando apenas mudam as pessoas que assinam as propos-
tas que vêm a discussão a este Plenário. Isso é lamentável 
e é razão do meu mais profundo protesto, porque não só 
esta Câmara mas também a Comissão têm um espaço sério 
de discussão democrática, que deve ser tomada a sério e 
não pode, em momento algum, ser desconsiderada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
para formular um contraprotesto, o Sr. Deputado Jorge 
Nuno Sá. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Sr. Presidente, no 
debate do dia 16 de Outubro, foram discutidos dois diplo-
mas… 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Um, Sr. Deputado! Só 
foi o projecto de lei do Partido Socialista! 

O Orador: — … e eu não me pronunciei quanto ao 
diploma sobre a criação de uma base de dados, a que a Sr.ª 
Deputada se refere. É preciso algum rigor e alguma serie-
dade. 
Assim, com rigor e seriedade, é preciso saber o que 
motivou a apresentação do projecto de lei. Quando o PS o 
apresentou, era a reposição do crédito bonificado, que foi 
proposto pela Sr.ª Deputada, como hoje voltou a insistir 
nessa mesma tecla. 
Está provado que os argumentos em que a Sr.ª Deputa-
da baseia o seu raciocínio não são pressupostos verdadei-
ros, não existem, não são reais na sociedade portuguesa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — São verdadeiros! 

O Orador: — Portanto, Sr.ª Deputada, a seriedade da 
sua intervenção seria, se calhar, pedir desculpa e não tentar 
explicar o processo legislativo, tanto a mim como ao Sr. 
Secretário de Estado, num acto de extrema deselegância, 
que já praticou duas vezes, hoje. Seria pedir desculpa e 
dizer que se enganou em todo o prognóstico que fez sobre 
a situação da compra de habitação, que estava errada e que 
agora, sim, estão a ser tomadas medidas discriminatórias 
positivas para a aquisição de habitação por parte dos 
jovens portugueses. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — À custa dos orçamen-
tos familiares! 

O Orador: — Isso é o que interessa, Sr.ª Deputada, e 
não a retórica e a demagogia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Leonor Couti-
nho. 

A Sr.ª Leonor Coutinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Parece-me que fica claro qual foi a política do 
PSD. 
O Sr. Deputado Pinho Cardão, na intervenção que fez, 
esqueceu-se do principal. E o principal tem a ver com uma 
lei de 1991 que permitiu o crédito bonificado sem qualquer 
controlo e que deu azo a toda a corrupção que houve nesse 
domínio. Felizmente, o governo do PS, enquanto esteve 
em funções, através dos diplomas de 1998, 1999 e 2000, 
que aqui foram citados, veio alterar esta situação. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Tenho dúvidas! 
9 DE MAIO DE 2003 


A Oradora: — Nessa altura, para regulamentar esta 
fiscalização do crédito, foram pedidos à Comissão Nacio-
nal de Protecção de Dados pareceres, aqueles que aqui 
foram citados, a que deram os n.os 7/99 e 15/99. 
E foi justamente na decorrência desses pareceres que 
houve uma discussão, que, infelizmente, demorou dois 
anos, entre a União de Bancos, a Comissão Nacional de 
Protecção de Dados Pessoais, a Direcção-Geral do Tesouro 
e o meu próprio Gabinete para se chegar a este texto final, 
que resulta de um compromisso que, infelizmente, demo-
rou todo este tempo. Ora, este texto final foi transmitido 
pelo meu Gabinete ao novo Governo, uma vez que ele 
estava em condições de ser aprovado imediatamente e ter-
se-ia poupado um ano de corrupção se, pura e simplesmen-
te, o Governo tivesse tido como prioridade governar o País 
e não dizer mal do PS. 

Aplausos do PS. 

Repito, este diploma foi transmitido ao novo Governo. 
Por isso, o PS, nos primeiros meses, aqui não o apresentou, 
esperando que o Governo, que tinha o diploma pronto — e 
tanto assim é que o projecto de decreto-lei que agora apre-
senta é exactamente igual — o fizesse. Só que o Governo 
nada apresentou. Pelo contrário, acabou com o crédito 
bonificado sem se preocupar com a fraude, porque, segun-
do o PSD aqui disse, julgava que o problema era dos 
novos contratos. Não! O problema é dos contratos antigos, 
daqueles que foram permitidos pela lei de 1991. O pro-
blema reporta-se ao tempo em que não havia qualquer 
controlo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Esse é que foi o problema! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Assumam-no! 

A Oradora: — São centenas de milhares de contratos 
que fazem com que, mesmo neste ano de 2003, sem novos 
contratos, a Direcção-Geral do Tesouro tenha de gastar 
mais 28 milhões de euros do que no ano passado para 
bonificação de juros. Porque a fraude continua! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Felizmente, o Governo deu conta de 
que o anterior governo lhe tinha transmitido algo que lhe 
resolvia o problema e, felizmente, como mais vale tarde do 
que nunca, este diploma vem hoje a este Plenário. 
Só lamento que se tenha perdido um ano, em que per-
mitiram a fraude e em que, num período de crise, milhões 
de contos foram esbanjados do erário público,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Assumam-no! 

A Oradora: — … apenas porque os senhores decidi-
ram atacar aqueles que têm poucos recursos e o crédito 
limitado por diplomas nossos, inviabilizando uma medida 
que vinha permitir o acesso à habitação em condições 
justas, como aconteceu no passado. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Persistem no erro! 

A Oradora: — Inviabilizaram essa medida e decidiram 
punir os novos contratos, deixando persistir a fraude por 
mais um ano. 
Mas, como mais vale tarde do que nunca, ainda bem 
que o diploma vem hoje a Plenário. Perderam-se milhões 
de contos do erário público por causa da vossa arrogância! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Por causa de contratos 
feitos no vosso tempo! 

A Oradora: — Mais: beneficiando do actual momento 
histórico da taxa de juro mais baixa — e oiçam bem, por-
que daqui a um ano vão lembrar-se do que estou a dizer-
vos hoje e, nessa altura, falaremos! —, a solução que 
arranjaram de aumentar os prazos de pagamento do crédito 
bonificado, neste momento, camufla os problemas, porque 
as taxas de juro estão baixas (apesar de que, nestas condi-
ções, as pessoas chegam a pagar três vezes o preço da sua 
casa ao banco), mas, quando as taxas de juro subirem, será 
muito mais sensível o aumento das prestações e haverá, 
nessa altura, centenas de milhares de casos de insolvência, 
tal como aconteceu no governo Tatcher quando a mesma 
medida se deu num momento de aumento da taxa de juro. 
Veremos, no próximo ano, se a medida que tomaram 
de aumentar o prazo do crédito bonificado não se vai virar 
contra os portugueses e lançar no desespero centenas de 
milhares de famílias, logo que as taxas de juro aumentem. 
O PSD tem de assumir essa responsabilidade pela sua 
arrogância, por não aceitar as coisas que lhe são transmiti-
das, por perder um ano e por tomar, mais uma vez, medi-
das erradas, como o fez em 1991. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Continua a persistir no 
erro de que o crédito bonificado é solução para todos os 
problemas! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do 
Tesouro e Finanças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e Finanças: 
— Sr. Presidente, Srs. Deputados: Vou passar, mais uma 
vez, por cima de aspectos extremamente desagradáveis, 
porque, quando estamos a falar depreciativamente em 
termos de plágio (volto a acentuá-lo) e de reciclagem, 
penso que é uma terminologia que pode ser corrente nal-
guns ambientes, mas eu não estou habituado a isso. Pare-
ce-me estranho e fora do normal. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — O melhor é começar a 

O Orador: — Depende daquilo que o Sr. Deputado me 
treinar! 
diga. 
Gostaria, no entanto, de referir que considero extraor-
dinariamente estranho que um decreto-lei, que foi melho-
rado em aspectos extremamente significativos relativamen-
48 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

te ao projecto de lei que, em determinada altura, foi apre-
sentado, seja, neste momento, posto em causa pelo próprio 
grupo parlamentar que apresentou essa posição. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ou não o leu ou não 
percebeu! 

O Orador: — Considero isso muito estranho. 
Por outro lado, se, de facto, há uma preocupação muito 
grande, como a Sr.ª Deputada Leonor Coutinho referiu, 
relativamente aos custos que representam para o Estado 
português… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Secretário 
de Estado, o tempo de que dispunha terminou, mas vou 
dar-lhe mais 45 segundos, em igualdade com os outros 
intervenientes no debate. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, se há, de facto, essa preocupação, 
que considero extremamente salutar, tudo apontaria no 
sentido de sairmos o mais rapidamente possível com a 
aprovação deste projecto de decreto-lei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Já podia estar aprova-
do, Sr. Secretário de Estado! 

O Orador: — Espero que, reconsiderando as posições 
que têm sido assumidas e explicitadas pela bancada do 
Partido Socialista, esta situação seja ultrapassada, porque 
vai no interesse de todos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Fer-
reira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este debate foi extremamente útil, porque 
permitiu à Assembleia e ao País entenderem bem o que 
está em cima da mesa, e, mais, convém que uma ou outra 
pessoa que não tenha entendido bem seja esclarecida. 
Em nosso entender, é claro como água que — basta 
comparar os textos, aliás, até temos assinaladas a bold as 
semelhanças para esclarecer alguma dúvida que possa 
existir — os textos são praticamente idênticos, como o Sr. 
Secretário de Estado teve a hombridade de reconhecer na 
primeira intervenção. E estou a referir-me não ao texto da 
proposta de lei de autorização legislativa, porque se fosse 
uma proposta de lei, como sabemos, poderia ser mais com-
plicado, mas, em termos formais, ao anexo da proposta de 
lei. Contudo, em termos formais, nunca levantaríamos 
qualquer problema. Como eu disse na primeira interven-
ção, somos favoráveis a esta medida. Somos tão favoráveis 
que ela foi estudada detalhadamente e propusemo-la. Por-
tanto, quanto ao facto de não haver pareceres, etc., há 
algum fogo de vista que tentou aqui ser feito. 


Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Reconheçamos, no entanto, que, apesar 
de tudo, algumas intervenções da maioria tiveram enqua-
dramentos um pouco diversos: houve quem tentasse, com 
alguma habilidade, fugir um pouco a alguns aspectos que 
estão em cima da mesa e houve quem, enfim, não tivesse 
essa habilidade e fizesse intervenções, as quais, um dia, 
cortará dos livros que publique delas!… 
Portanto, o que é que se passa? A medida é boa — 
aliás, é tão boa que fomos nós, PS, que a propusemos. Mas 
não é só por isso que ela é boa: é que é mesmo boa! E foi a 
maioria parlamentar que apoia o Governo que a rejeitou. 
Enfim, são dias que correm mal…! Mas é preciso que isso 
fique claro. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Têm de ler os textos! 

O Orador: — As coisas correram mal, usaram argu-
mentos absurdos, incorrectos e, em meu entender, continuo 
a pensar que foi por causa das assinaturas…! O resto não 
faz qualquer sentido. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Perderam tempo, é 
claro! 

O Orador: — Portanto, o que é que, efectivamente, se 
passa? Perdeu-se um ano,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Pelo menos! 

O Orador: — … perdeu-se tempo. 
Contudo, entendo que esta medida é boa — aliás, esta-
mos sempre a favor de qualquer proposta que nos seja 
apresentada, de combate, de prevenção, de luta contra a 
fraude e evasão fiscais, seja quem for que a assine! —, 
apenas divergimos, como é óbvio, da maioria parlamentar 
quanto à questão do crédito bonificado. Como já aqui foi 
explicado, foi uma peça legal do tempo do Prof. Cavaco 
Silva que abriu as portas, às escâncaras, à fraude. Porém, 
tudo o seja combater e pôr em ordem essa matéria foi sen-
do feito (aliás, há várias medidas que foram nesse sentido) 
e o debate que hoje estamos a travar permitiu tornar claro 
que esta proposta — que, por acaso, é do Grupo Parlamen-
tar do PS, mas que, na altura, foi chumbada — é boa. Há 
um certo arrependimento do Governo, íntimo, que vem 
nesse sentido e o Sr. Secretário de Estado, que tomou pos-
se há pouco tempo, não tem culpa nenhuma deste proces-
so. Tentaram enrodilhá-lo na manta de asneiras que foram 
feitas por alguns Deputados, que também não terão culpa, 
pois foi-lhes dado o recado para votarem contra!… Mas 
nós compreendemos esses «papéis»!… 
Agora, volta tudo à boa norma. O texto da proposta, 
com uma ou outra minudência diferente, é igual ao texto 
do projecto de lei que apresentámos. Mas a proposta é boa 
não só por isso. É que podia ser igual ao que apresentámos 
e não ser tão boa, mas o que é facto é que é mesmo boa, 
uma vez que vai ser uma peça nesse combate. Ela não 
resolve os problemas do crédito à habitação, era preciso 
pôr em funcionamento outro tipo de medidas, mas lá che-
garemos. 
9 DE MAIO DE 2003 

Portanto, saudamos esta proposta. Quisemos apenas 
que ficasse claro, perante o País, esta forma de trabalhar, 
porque pensamos que o que conviria, nestes casos, não é 
pagar direitos de autor mas reconhecer que há todo um 
trabalho dos serviços, de instituições, dos Deputados, 
enfim, reconhecer o papel de cada um. 
O País pagou caro e, portanto, quanto antes, vamos 
para a frente com este diploma. O texto é bom, vamos pô-
lo em vigor e em funcionamento! É isto que, efectivamen-
te, queremos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, terminada a discussão, na generalidade, da proposta 
de lei n.º 53/IX, vamos passar à apreciação do relatório 
sobre a participação de Portugal no processo de construção 
da União Europeia — 2001. Informo que cada grupo par-
lamentar dispõe de 5 minutos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: Temos em apreciação parlamen-
tar não só o relatório da participação de Portugal no pro-
cesso de construção da União Europeia, no seu 16.º ano, 
mas, igualmente, o projecto de resolução que visa que esta 
Câmara faça essa mesma apreciação. 
A grande questão que se coloca num momento tão 
importante, para Portugal e para a Europa, das diferentes 
etapas de alargamento e de repensar a arquitectura institu-
cional da União Europeia, é a de este relatório só poder ser 
discutido hoje. De facto, estamos a apreciar o que foi a 
participação de Portugal no processo de construção da 
União Europeia em 2001. Portanto, muito do que, na altu-
ra, foram momentos decisivos da União é, hoje, já uma 
história com um largo passado. 
Apesar de tudo, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
queria referir desde já que, no âmbito dos trabalhos da 
Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa, pude-
mos contar com a colaboração de outras comissões para 
que esta apreciação fosse efectuada com o empenho gene-
ralizado da Assembleia. Nomeadamente, as Comissões de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, Defesa Nacional, Economia e Finanças, Educação, 
Ciência e Cultura, Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas e Obras Públicas, Transportes e Comunicações 
participaram intensamente no trabalho que hoje estamos a 
apreciar em Plenário. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em 2001, na opi-
nião do Partido Social Democrata, a marca relevante da 
actividade da União Europeia foi o desenvolvimento de 
estruturas internas com o objectivo de a União se preparar 
para o alargamento que, como sabemos, teve a sua marca 
fundamental recentemente, no Conselho Extraordinário 
que reuniu em Atenas e permitiu a adesão à União, a partir 
de 1 de Junho de 2004, de 10 novos países. 
Esse trabalho foi acompanhado, simultaneamente, do 
reforço e do desenvolvimento em comum da área da justi-
ça e assuntos internos que, ao longo de 2001, deu passos 
importantes. 
Estamos a debruçar-nos sobre o relatório referente ao 
ano em que ocorreu o 11 de Setembro, com os atentados 
terroristas em Nova Iorque. Diria que também esse foi um 
marco que fez importar para a Europa uma clara necessi-
dade de a área da justiça e assuntos internos ser objecto de 
um maior desenvolvimento. De igual modo, áreas como a 
da energia e a do ambiente tiveram particular relevo nesse 
ano de 2001. 
Porém, não poderia deixar passar este momento sem 
acentuar o Conselho Europeu de Laeken que, com a deci-
são de Laeken, deu origem à Convenção sobre o Futuro da 
Europa, na qual Portugal está profundamente empenhado e 
que irá dar lugar a uma conferência intergovernamental 
cujos documentos de trabalho serão constituídos pelos 
resultados da Convenção e que, certamente, possibilitará 
fundamentar a Europa em bases que sejam mais democrá-
ticas, de maior transparência e maior legitimidade e legibi-
lidade para os cidadãos europeus que, com o alargamento, 
serão cerca de 540 milhões. 
A União afirma-se, assim, como o espaço de maior 
dimensão de democracia e, também, como o maior espaço 
de livre troca comercial. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Além do mais, há 
um aspecto que convém recordar no que diz respeito ao 
ano de 2001 na União Europeia. 
2001 foi marcado pela presidência sueca e pela presi-
dência belga como um momento decisivo de construção de 
uma União mais forte. Em nosso entender, isto demonstra 
que a Europa pode e deve continuar a ser — foi no passa-
do, como o demonstra muito bem o ano 2001, e continua a 
ser no presente — um espaço em que os países de média 
dimensão têm um papel fundamental para a dinamização 
do espírito europeu, para a criação de um espaço que, cada 
vez mais, é um espaço de paz e de desenvolvimento. 
Este trabalho das presidências sueca e belga no desen-
volvimento da Europa mostra bem o papel que os países de 
média e pequena dimensões podem desempenhar no futuro 
da União. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e do Deputado do PS 
Alberto Costa. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O relatório que estamos a apreciar 
tem de ter uma apreciação política e não meramente técni-
ca. Aliás, o próprio relatório peca por ser excessivamente 
técnico e por dissimular, digamos, o que são as opções 
políticas do próprio Governo no processo de construção 
europeia. Por isso mesmo, o que aqui farei será uma apre-
ciação de cariz político. 
Nós temos um projecto de sociedade que, evidentemen-
te, passa pela Europa. Hoje em dia, não faz sentido pen-
sarmos qualquer tipo de transformação social que não seja 
também sentida e não se opere ao nível europeu. Temos 
consciência disso. O que não queremos é o rumo que esta 
Europa está a seguir. 
A Europa do Pacto de Estabilidade e Crescimento, do 
dogma neo-liberal, a Europa que, tal como este documento 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

bem evidencia, aposta muito mais — e avança nesse cam-
po — na privatização da água, da energia, dos transportes 
e comunicações, mas que não é capaz de avançar, por 
exemplo, na reforma fiscal, é uma Europa que se arrisca a 
ser, como muitos têm dito, um anão político e, principal-
mente, um anão social. 
Este relatório tão-pouco fala das medidas para imple-
mentar o reforço da ligação à participação das populações 
no processo de construção europeia, ignora os aspectos 
sombrios e obscuros das novas leis de imigração, não refe-
re a deriva securitária que surgiu a pretexto de um espaço 
de justiça e de segurança comum que, a propósito do 11 de 
Setembro e da luta anti-terrorista, começa a cercear alguns 
dos direitos e das liberdades fundamentais dos cidadãos. 
O presente relatório não refere, ainda, a questão da 
degradação dos serviços públicos a nível europeu e do 
desinvestimento nos mesmos, facto que está indissocia-
velmente ligado ao dogma patente na utilização do Pacto 
de Estabilidade e Crescimento, no desinvestimento público 
e, acima de tudo, no furor de privatização que, aliás, o 
Presidente da República já criticou nesta Assembleia. Esta 
é uma Europa que recuou nas políticas de pleno emprego e 
naquilo que a Estratégia de Lisboa tinha de mais positivo. 
Por isso mesmo, não podemos deixar de fazer uma 
apreciação política que se traduzirá, com frontalidade e 
com consequência, no nosso voto contra o projecto de 
resolução apresentado. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Anaco-
reta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A publicação anual do 
relatório sobre a actividade da União Europeia, pela 
Comissão Europeia, e do documento Portugal na União 
Europeia, por parte do nosso Ministério permite à Assem-
bleia da República apreciar e observar as linhas de actua-
ção seguidas por Portugal na União Europeia, mais concre-
tamente, no ano de 2001, o 16.º ano pós-adesão. 
Não poderia deixar de me juntar à voz do Sr. Deputado 
Nazaré Pereira para referir o atraso com que este tipo de 
relatórios são apreciados pela Assembleia da República, o 
que, com certeza, não está em consonância com outros 
votos que temos formulado nesta mesma Câmara, noutras 
ocasiões. 
Reportando-me ao ano 2001, destaco, pela sua impor-
tância, algumas das acções que se realizaram. 
Em primeiro lugar, o desenvolvimento das estruturas 
internas, com o objectivo de a União Europeia se preparar 
para o alargamento a mais 10 Estados. 
Em segundo lugar, as decisões tomadas no Conselho 
Europeu de Laeken que originaram um importantíssimo e 
inovador debate sobre o futuro da União — e, naturalmen-
te, estamos a falar da Convenção. 
Finalmente, o esforço no desenvolvimento de várias 
áreas, nomeadamente nas da justiça e assuntos internos, da 
energia e do ambiente. 
Destaco, pela sua importância, os progressos assinalá-
veis que se verificaram, quer nas negociações de adesão 
com a maior parte dos países candidatos, quer na transpo-

sição do acervo comunitário para a generalidade desses 
Estados. 
Não nos podemos esquecer que todo este trabalho foi 
efectuado com a difícil realidade de se tratar do maior 
alargamento de sempre na história da construção europeia. 
Também os debates no quadro da Convenção Europeia, 
que têm como fim máximo a preparação da próxima Con-
ferência Intergovernamental de 2004, foram formalmente 
lançados em 2001 e a discussão pública sobre o futuro da 
Europa constitui uma oportunidade única para o aprofun-
damento da União, para o melhoramento das instituições 
europeias e para a adopção partilhada dos objectivos estra-
tégicos dos Estados da União. 
Tais objectivos, como a afirmação da democracia, o 
respeito pelos direitos humanos, a primazia do Estado de 
direito, ao mesmo tempo que a promoção do progresso 
económico e social e o reforço dos mecanismos de coesão 
europeia, devem merecer, por parte de Portugal, a maior 
atenção. 
Ao longo do ano 2001, verificaram-se avanços impor-
tantes na área da cooperação judiciária e em matéria penal. 
Na realidade, o objectivo de criação de um espaço de 
liberdade, segurança e justiça na União Europeia, depois 
de um largo período de estagnação, sentiu um significativo 
impulso após o que se passou em Nova Iorque, em 11 de 
Setembro. 
Neste domínio, alcançaram-se importantes acordos 
políticos no sentido de promover medidas operacionais, 
como a que estabelece a definição de terrorismo, o manda-
do de captura europeu, o estreitamento da coordenação 
entre directores dos serviços de informação e chefes de 
polícias dos diferentes Estados-membros e, ainda, a cria-
ção da Rede Europeia de Prevenção da Criminalidade. 
Este conjunto de acordos permite concluir que os ins-
trumentos normativos no âmbito dos domínios da justiça e 
assuntos internos cresceram em número no ano de 2001, 
abarcando cada vez mais temáticas mais diversas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não ficaria bem com a 
minha consciência, até porque se está a tratar de justiça e 
assuntos internos, se não fizesse uma referência de que 
Portugal, através do seu Comissário António Vitorino, está 
associado ao grande avanço que se verificou nestes domí-
nios, justamente durante o ano 2001. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Sr. Presidente, permita-me fazer, sucin-
tamente, uma referência, em matéria de ambiente, ao Con-
selho Europeu de Gotemburgo, que decorreu em Junho de 
2001, que aditou à Estratégia de Lisboa, estratégia que 
permanece plenamente actual, como vem sendo reconheci-
do, e é indispensável à garantia do nosso progresso futuro. 
A vertente ambiental, dizia, permitirá aos Estados-
membros elaborarem as suas estratégias nacionais de 
desenvolvimento sustentável, implicando uma clara modi-
ficação qualitativa das suas políticas nacionais. 
Em síntese, podemos dizer que, no ano 2001, Portugal 
cumpriu com a sua quota de participação na construção 
europeia. 
9 DE MAIO DE 2003 

Agora, fora do contexto de apreciação do relatório, 
permita-se-me que refira alguns pontos. 
É necessária uma maior participação dos cidadãos em 
todo este processo, como já tivemos oportunidade de 
manifestar em debate que teve lugar nesta Câmara; é impe-
rativo o reforço da participação da Assembleia da Repúbli-
ca em todo este processo, mesmo ao nível do processo 
legislativo — e aqui, sim, bastante mais a montante —,…. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e congratulamo-nos com o esforço 
que, sabemos, está a ser feito no sentido de uma mais rápi-
da transposição do normativo comunitário, como nos foi 
afirmado recentemente, em sede de comissão, pelo Secre-
tário de Estado dos Assuntos Europeus, Dr. Costa Neves. 

Aplausos do CDS-PP, do PSD e do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Alberto Costa. 

O Sr. Alberto Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Na história das instituições e da participa-
ção na vida das instituições, há momentos de funciona-
mento corrente e há momentos extraordinários. 2001 foi 
um ano com momentos extraordinários, que mudaram 
regras, que abriram perspectivas e outros que permitiram 
processos de grande importância e que estão em curso. 
Nesta linha, quero começar por lembrar Nice. 
Nice acabou, foi assinado o Tratado e foi aprovado, 
para ratificação, nesta Assembleia, em 2001. 
Nice trouxe um conjunto de soluções que, com a pas-
sagem do tempo e a evolução dos debates, percebemos que 
são, afinal, mais positivas e mais meritórias do que ao 
tempo podíamos supor. 
O alargamento que está em marcha enraíza em Nice. 
As soluções por que nos batemos, em matéria de presidên-
cia, em matéria de reforma da Comissão, radicam em Nice. 
Foi Nice que trouxe para os tratados europeus a ideia de 
um Estado-membro/um Comissário, uma ideia valiosa a 
que temos de agarrar-nos para conseguir que essa mensa-
gem, essa solução institucional, passe e triunfe no processo 
actualmente em curso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nice trouxe-nos, também, uma ideia 
valiosa de abertura ao futuro que, depois, se expressou em 
Laeken. 
Por isso, podemos homenagear os negociadores de 
Nice — eles merecem-no —, como devemos homenagear 
os decisores de Laeken, porque eles souberam assumir a 
iniciativa de vanguarda de convocar uma assembleia, a que 
chamaram de Convenção, no sentido da preparação de um 
novo tratado constitucional e de não repetir os processos 
diplomáticos do passado. Bem avisados andaram os gover-
nantes, os chefes de Estado e os chefes de governo, que, 
em Laeken, desencadearam esse processo democrático 
renovado, que dá aos parlamentos nacionais — e, por isso, 
faço questão de sublinhá-lo aqui — um papel que não 
tinham, no passado. É que, no passado, os parlamentos 
recebiam o «produto» das negociações intergovernamen-
tais para aprovar ou não aprovar e não eram chamados, a 
montante do processo de elaboração convencional, a inter-
vir e a participar como agora o estão a ser. 
Mas, para além destes dois momentos, queria distin-
guir, em particular, um outro, sempre condenado a ser 
esquecido. Foi em 2001 que esta Assembleia aprovou a 
segunda revisão extraordinária europeia da Constituição — 
a primeira foi a propósito de Maastricht e foi ex post facto 
(depois de negociado o Tratado, seguiu-se a revisão da 
Constituição), método digno de ser melhorado. Mas, em 
2001, despertámos a tempo dessa tradição de distracção 
constitucional e, graças a uma iniciativa pertinente e fun-
damentada e a um acordo dentro desta Assembleia que 
viabilizou essa inovação, introduzimos, primeiro, a cre-
dencial constitucional para nos habilitar à construção do 
espaço europeu de liberdade, segurança e justiça, que já 
aqui foi devidamente sublinhado pelos Colegas que me 
antecederam. Nós inaugurámos um método correcto de, 
primeiro, rever a Constituição e, depois, assumir acordos 
no domínio europeu. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É a Constituição 
ao serviço dos acordos! 

O Orador: — Por isso, aproveito a circunstância para 
dizer que, justificando-se, eventualmente, em função das 
conclusões que venham a ser atingidas, a convocação de 
um referendo sobre os resultados da conferência intergo-
vernamental que se vai seguir à Convenção, seria bom que 
se começasse a pensar nas alterações que a Constituição 
necessita para viabilizar um referendo sério sobre esse 
«produto» da conferência intergovernamental. Isto para 
que não sejamos confrontados, no futuro, como no passa-
do, com a circunstância desagradável de, primeiro, ajustar 
compromisso no plano europeu e, depois, rever a nossa 
Constituição. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, quando revemos o 
«filme» de 2001 no plano europeu, quando revemos o 
desempenho dos nossos representantes, do primeiro-
ministro António Guterres, do ministro dos negócios 
estrangeiros Jaime Gama e do Comissário Europeu Antó-
nio Vitorino, temos razão para nos sentirmos satisfeitos 
com os desempenhos e os resultados alcançados. 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, o voto que formulo é o de que, 
quando aqui discutirmos, no futuro, o «filme» de 2003, 
possamos, em consciência, estar igualmente satisfeitos. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O projecto de resolução que culmina a 
apreciação parlamentar sobre o 16.º ano da participação de 
Portugal na União Europeia, em nossa opinião, não traduz, 
nem perspectiva, de forma adequada, alguns dos principais 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 118 

problemas da construção europeia e das suas incidências 
no nosso país. 
Se bem que o relatório parlamentar — e bem, em nossa 
opinião — enuncie a necessidade de a Assembleia da 
República observar criticamente «as linhas de orientação 
seguidas», apesar de esse relatório afirmar — e bem — 
que a documentação analisada é pouco explícita relativa-
mente às «implicações em Portugal das decisões tomadas a 
nível comunitário», a verdade é que nenhuma destas ideias 
é transcrita para o projecto de resolução — nem uma des-
tas ideias. E não é certamente a observação, sistematica-
mente repetida, ano após ano, de que os sucessivos gover-
nos apresentam relatórios sobre a participação do País na 
União Europeia excessivamente factuais, que poderá cons-
tituir resposta àquelas observações inscritas, e bem, no 
relatório parlamentar. 
Dou três exemplos apenas sobre questões que ou não 
são abordadas, ou são mal traduzidas no projecto de reso-
lução, em nossa opinião. 
O primeiro é o relativo ao facto de, em 2001, se ter 
continuado a constatar uma diminuição significativa das 
transferências financeiras e dos fluxos financeiros da 
União para Portugal. Esta redução, já ocorrida em 2000 e, 
na altura, imputada ao facto de se tratar de um ano de 
transição entre o II e o III Quadros Comunitários de 
Apoio, não nos parece facilmente explicável, até porque se 
verificou mesmo uma redução desses fluxos relativamente 
ao ano de transição. Não são, assim, aprofundadas as 
razões que determinaram os baixos níveis de execução e, 
sobretudo, não é dada nota, no projecto de resolução, das 
consequências que as reduções desses fluxos podem ter 
tido na divergência do desenvolvimento face à União 
Europeia ou no aprofundamento das assimetrias internas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Um segundo exemplo tem a ver com a 
constatação de que algumas políticas comuns (agrícola, 
de pescas e de transportes) constituem «efectivas condi-
cionantes da actividade dos sectores». Uma tal constata-
ção exigiria, no mínimo, que o projecto de resolução 
traduzisse tais preocupações e emitisse recomendações 
de que manifestamente se demite. Da mesma forma e em 
igual medida, nenhuma observação é feita sobre a neces-
sidade de alterar o Pacto de Estabilidade e Crescimento, 
ainda por cima num momento em que muitos já questio-
navam essa necessidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Um último exemplo tem a ver com o 
alargamento. Ele é, no fundamental, abordado no âmbito 
da auto-designada Convenção sobre o Futuro da Europa, 
isto é, no quadro das alterações do Tratado. 
Em nenhum momento, porém, é suscitada a necessi-
dade de se conhecerem, analisarem e proporem soluções 
para enfrentar as consequências económicas e sociais do 
alargamento, quer nos actuais e futuros membros da 
União, quer, por maioria de razão, em Portugal, que, 
segundo observadores independentes, pode vir a ser o 

país mais prejudicado, do ponto de vista económico e 
social. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Neste aspecto, as ideias generalistas 
incluídas no projecto de resolução limitam-se a enunciar 
objectivos para os quais é discutível que se venha a dispor 
dos meios e dos instrumentos necessários à respectiva 
concretização. A abordagem das questões institucionais do 
alargamento no estrito contexto da Convenção — e não 
obstante o projecto de resolução anunciar propósitos que 
nem sequer estão em discussão no âmbito específico da 
Convenção, o que é, de facto, extraordinário — é uma 
opção profundamente limitadora, na qual o PCP não se 
revê e da qual discorda. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Estes são apenas três exemplos, que 
manifestamente nos provocam um distanciamento claro 
relativamente ao projecto de resolução sobre a participação 
de Portugal no processo de construção da União Europeia. 
Da nossa parte, continuaremos empenhados em ajudar 
a construir uma Europa melhor, uma Europa onde os inte-
resses dos países que a compõem sejam respeitados, uma 
Europa de justiça, de progresso e de desenvolvimento 
social para todos os países e, portanto, também para Portu-
gal e para os futuros novos membros da União Europeia. 
O que os portugueses esperam do PCP é que sejamos 
capazes de incorporar todos esses objectivos de solidarie-
dade e ainda o objectivo da paz, que tão longe anda das 
preocupações europeias e tão desprezado tem sido pelo 
Governo português nos últimos tempos, nas grandes orien-
tações da construção europeia. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.as e Srs. 
Deputados, não havendo mais inscrições, chegámos ao fim 
dos nossos trabalhos. A próxima reunião plenária realizar-
se-á amanhã, pelas 10 horas, dela constando um período de 
antes da ordem do dia e tendo como ordem do dia a dis-
cussão dos projectos de lei n.os 53/IX (PS) e 226/IX (BE). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 40 minutos. 
Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Carlos Alberto Rodrigues 
Partido Socialista (PS): 
António Luís Santos da Costa 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Fausto de Sousa Correia 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
9 DE MAIO DE 2003 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Odete dos Santos 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Jorge Martins Pereira 

Partido Socialista (PS): 
João Rui Gaspar de Almeida 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Partido Popular (CDS-PP): 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
