Sexta-feira, 27 de Junho de 2003 





I Série — Número 137 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 26 DE JUNHO DE 2003 






Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação do 
projecto de resolução n.º 164/IX, dos projectos de lei n.os 320 e 
321/IX, de requerimentos e de resposta a alguns outros. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Maria de Belém 
Roseira (PS) protestou pela forma como, da parte do Governo, o 
processo eleitoral dos órgãos dirigentes da Cruz Vermelha 
Portuguesa foi conduzido, tendo, no fim, respondido a pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Vítor Reis (PSD) e João Rebelo 
(CDS-PP). 
O Sr. Deputado João Teixeira Lopes (BE), em declaração 
política, criticou a actuação política do Presidente da Câmara 
Municipal do Porto e deu conta da apresentação, na Assembleia 
Municipal do Porto, por parte do Bloco de Esquerda, de uma moção 
de censura ao executivo camarário. No fim, respondeu a pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Marco António Costa (PSD) e 
Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado António Filipe 
(PCP) 
teceu críticas ao documento sobre a reforma da 
Administração Pública apresentado na antevéspera pelo Primeiro-
Ministro. 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 84.º do Regimento, o Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares (Luís Marques Mendes) deu conta da 
proposta de reforma da Administração Pública apresentada pelo 
Primeiro-Ministro, tendo-se seguido um debate no qual intervieram, 
a diverso título, além do Sr. Ministro, os Srs. Deputados Patinha 
Antão (PSD), António Filipe (PCP), Fausto Correia (PS), Nuno 
Teixeira de Melo (CDS-PP) e João Teixeira Lopes (BE). 
O Sr. Deputado Bruno Vitorino (PSD) congratulou-se com os 
resultados obtidos pelos atletas portugueses nos 
jogos do 
Campeonato da Europa de Atletismo para Deficientes realizados em 
Assem, na Holanda, de 16 a 21 do corrente mês. 
O Sr. Deputado Paulo Veiga (CDS-PP) fez um balanço do 
desenvolvimento de novas estratégias no município de Sintra. 
A Sr.ª Deputada Manuela Melo (PS) comentou a crise por que 
passou a Casa da Música e que culminou com a substituição da 
respectiva administração. Depois, respondeu a pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Sérgio Vieira (PSD) e Honório 
Novo (PCP). 
Ordem do dia. — Foram aprovados os n.os 121 a 125 do 
Diário. 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 63/IX — Regula e disciplina a actividade 
profissional de odontologia e do projecto de lei n.º 308/IX — 
Alteração do Estatuto da Associação Profissional dos Médicos 
Dentistas, aprovado pela Lei n.º 110/91, de 29 de Agosto, com a 
redacção introduzida pela Lei n.º 82/98, de 10 de Dezembro (PSD), 
que foram aprovados. Usaram da palavra, a diverso título, além do 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Saúde (Adão 
Silva), os Srs. Deputados Bernardino Soares (PCP), Joana Amaral 
Dias (BE), Carlos Andrade Miranda (PSD), Luís Carito (PS), 
Álvaro Castello-Branco (CDS-PP) e Luísa Portugal (PS). 
Foram, ainda, discutidas em conjunto, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 64/IX — Autoriza o Governo a transpor para a 
ordem jurídica nacional a Directiva 2001/44/CE, do Conselho, de 
15 de Junho, que altera a Directiva 76/308/CEE, do Conselho, de 
15 de Março, e a Directiva 2002/94/CE, da Comissão, de 9 de 
Dezembro, ambas relativas ao mecanismo de assistência mútua em 
Foi aprovado o voto n.º 69/IX — De congratulação pelo Dia 
Internacional de Luta contra o Consumo e o Tráfico Ilícito de 
Drogas (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes). Intervieram os 
Srs. Deputados Sónia Fertuzinhos (PS), Jorge Nuno Sá (PSD), 
Bruno Dias (PCP), João Pinho de Almeida (CDS-PP), Heloísa 
Apolónia (Os Verdes) e Joana Amaral Dias (BE). 
As propostas de lei n.os 66/IX — Aprova a nova lei da televisão, 
67/IX — Aprova a reestruturação do sector empresarial do Estado 
na área do audiovisual, 68/IX — Aprova o modelo de financiamento 
do serviço público de radiodifusão e de televisão e 58/IX — 
Alterações à Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho (Aprova a Lei da 
Televisão) (ALRM), e o projecto de lei n.º 318/IX — Introdução da 
classificação dos programas de televisão e reforma do sistema 
sancionatório (Altera a Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho, que aprova 
a Lei da Televisão) 
(CDS-PP) mereceram aprovação na 
generalidade, tendo também sido aprovado o projecto de resolução 
n.º 161/IX — Recomenda ao Governo a criação de uma comissão de 
classificação dos programas de televisão (Deputado do CDS-PP 
Telmo Correia). 
Em votação final global, foram aprovados dois textos finais, 
apresentados pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, um, relativo à proposta de lei n.º 43/IX — 
Dá cumprimento à Decisão-Quadro, do Conselho, de 13 de Junho 
de 2002, relativa à luta contra o terrorismo, e ao projecto de lei n.º 
206/IX — Alteração ao Código Penal, na parte respeitante às 
organizações terroristas e terrorismo (PS), e outro, relativo ao 
projecto de lei n.º 243/IX — Alteração à Lei Orgânica da 
Assembleia da República (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os 
Verdes). 
Mereceu, ainda, aprovação o projecto de resolução n.º 165/IX 
— Renovação do mandato da Comissão Eventual para a Reforma 
do Sistema Político (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes). 
A Câmara aprovou quatro pareceres da Comissão de Ética, um, 
relativo à retoma de mandato de um Deputado do PCP, e três, 
autorizando dois Deputados do PSD e um do PS a deporem em 
tribunal. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 35 minutos. 
do 
matéria de cobrança de créditos entre os Estados-membros da 
Comunidade Europeia, e revoga os Decretos-Lei n.os 504-N/85, de 
30 de Dezembro, 186/89, de 3 de Junho, e 69/94, de 3 de Março (a 
qual foi aprovada na generalidade, na especialidade e em votação 
final global), e a proposta de lei n.º 69/IX — Autoriza o Governo a 
legislar em matéria de associações de defesa dos investidores em 
valores mobiliários (a qual 
foi aprovada na generalidade). 
Intervieram, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado do 
Orçamento 
(Norberto Rosa), os Srs. Deputados Guilherme 
d’Oliveira Martins (PS), Almeida Henriques (PSD), Honório Novo 
(PCP) e Diogo Feio (CDS-PP). 
Foi debatido, na generalidade, o projecto de lei n.º 314/IX — 
Cria o conselho nacional de biossegurança (Os Verdes), que foi 
rejeitado, tendo intervindo, a diverso título, os Srs. Deputados 
Isabel Castro (Os Verdes), Honório Novo (PCP), Adriana Aguiar 
Branco (PSD), Maria de Belém Roseira — que procedeu à 
apresentação 
de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias — e Pedro Silva 
Pereira (PS) e Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP). 
da Comissão 
relatório 
De seguida, procedeu-se a um debate de urgência, requerido 
por Os Verdes, sobre os institutos e laboratórios do Estado e o seu 
futuro, tendo-se pronunciado, a diverso título, além dos Srs. 
Secretários de Estado Adjunto do Ministro da Economia 
(Franquelim Alves) e Adjunto do Ministro da Ciência e do Ensino 
Superior (José Pinto Paixão), os Srs. Deputados Isabel Castro (Os 
Verdes), Hugo Velosa (PSD), Augusto Santos Silva (PS), Isabel 
Gonçalves (CDS-PP), Luísa Mesquita (PCP), Joana Amaral Dias 
(BE), Massano Cardoso (PSD) e Maximiano Martins (PS). 
Em seguida, o Sr. Presidente deu conhecimento à Câmara de 
que recebera devolvido pelo Sr. Presidente da República o Decreto 
n.º 50/IX — Lei dos partidos políticos, uma vez que o Tribunal 
Constitucional, em sede de fiscalização preventiva, se pronunciou 
pela inconstitucionalidade das normas constantes dos seus artigos 
18.º, n.º 1, alínea c), e 32.º, n.º 1. 
Após leitura, foi aprovado o voto n.º 67/IX — De congratulação 
pelo sucesso dos atletas portugueses no Campeonato da Europa de 
Atletismo para Deficientes (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os 
Verdes). 

27 DE JUNHO DE 2003 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 

Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
4 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 

I SÉRIE — NÚMERO 137 

Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das 
respostas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitido, o 
projecto de resolução n.º 164/IX — Viagem do Presidente 
da República a França e a Itália (Presidente da AR). 
apresentados na Mesa vários 
Foram 
também 
requerimentos. 
No dia 3 e na reunião plenária de 4 de Junho: ao 
Ministério da Economia, formulados pelo Sr. Deputado 
José Apolinário; aos Ministérios da Segurança Social e do 
Trabalho, da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas 
e da Administração Interna, formulados pelos Srs. 
Deputados Luísa Mesquita e António Filipe; ao Ministério 
da Defesa Nacional, formulado pela Sr.ª Deputada Joana 
Amaral Dias; ao Sr. Primeiro-Ministro e aos Ministérios 
das Obras Públicas, Transportes e Habitação e das 
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, 
formulados pelos Srs. Deputados José António Silva, 
Fernando Pedro Moutinho e Honório Novo; à Ministra do 
Estado e das Finanças, formulado pela Sr.ª Deputada 
Leonor Coutinho. 
Na reunião plenária de 5 de Junho: ao Ministério da 
Cultura, formulado pelo Sr. Deputado Gonçalo Capitão; 
aos Ministérios da Administração Interna e da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas formulados pela Sr.ª 
Deputada Ana Manso; ao Ministério dos Negócios 
Estrangeiros, formulados pelo Sr. Deputado Carlos Luís; 
ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado Luís Fagundes 
Duarte; aos Ministérios das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação, da Educação e da Saúde, formulados pelos Srs. 
27 DE JUNHO DE 2003 

Deputados Honório Novo, Luísa Mesquita e Bruno Dias; e 
ao Ministério das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente e à Câmara Municipal de Sintra, formulados 
pela Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Nos dias 9, 16 e 17 e nas reuniões plenárias de 6, 12 e 
18 de Junho: aos Ministérios da Saúde, das Obras 
Públicas, Transportes e Habitação, da Administração 
Interna, das Finanças, das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente e ao Instituto de Estradas de 
Portugal, 
formulados pelos Srs. Deputados Álvaro 
Castello-Branco, Isabel Gonçalves, Vicente Merendas, 
Luís Rodrigues, Miranda Calha, José Augusto Carvalho, 
Miguel Miranda, José Apolinário, Rodeia Machado, Joana 
Amaral Dias e Luísa Portugal; aos Ministérios da Ciência e 
do Ensino Superior, da Segurança Social e do Trabalho, 
das Obras Públicas Transportes e Habitação, da Economia 
e à Secretaria de Estado da Juventude e Desportos, 
formulados pelos Srs. Deputados Fernando Cabral, João 
Teixeira Lopes, Massano Cardoso e João Pinho de 
Almeida; ao Governo e aos Ministérios da Administração 
Interna, das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente e das Finanças, 
formulados pelos Srs. 
Deputados Vitalino Canas, Nelson Correia e Isilda Pegado; 
aos Ministérios da Justiça, da Economia e das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente e à Câmara 
Municipal do Porto, formulados pelos Srs. Deputados Ana 
Manso, Artur Penedos, Fernando Cabodeira e Bruno Dias; 
ao Ministério da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas, formulados pelos Srs. Deputados José Junqueiro e 
Almeida Henriques; ao Ministério dos Negócios 
Estrangeiros, formulados pelos Srs. Deputados Carlos Luís 
e Maria Manuela Aguiar; aos Ministérios da Cultura, das 
Obras Públicas Transportes e Habitação, da Defesa 
Nacional, das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas e da Administração Interna, formulados pelos Srs. 
Deputados Isabel Castro, António Filipe e Luísa Mesquita; 
a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho; e a diversas câmaras e à Junta 
de Freguesia de Cabreiros, 
formulados pelos Srs. 
Deputados Ricardo Fonseca de Almeida, Nuno Teixeira de 
Melo e João Rebelo. 
Por sua vez, o Governo respondeu a requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. 
Nos dias 11, 17 e 20 de Junho: Paulo Pedroso, 
Fernando Cabral, Miguel Coleta, Capoulas Santos, José 
Saraiva, Ana Manso, Renato Sampaio, José Apolinário, 
Isabel Castro, Bruno Vitorino, Antonino de Sousa, 
António Galamba, Maximiano Martins, João Pinho de 
Almeida, Helena Roseta, Laurentino Dias, Vitalino Canas 
e Honório Novo. 
No dia 24 de Junho a Fernando Cabral. 
Por sua vez, foi recebida resposta a requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. 
Nos dias 5, 6, 11, 18 e 20 de Junho: Ascenso Simões e 
António Galamba. 
No dia 24 de Junho: Ascenso Simões, Heloísa 
Apolónia e António Galamba. 

Sr. Presidente, temos ainda um pedido do Governo, 
para intervir no período de antes da ordem do dia, ao 
abrigo do n.º 2 do artigo 84.º do Regimento, sobre a 
reforma da Administração Pública. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Movimento 
Internacional da Cruz Vermelha é hoje a maior rede 
humanitária do mundo e tem como missão zelar pelo 
respeito do direito internacional humanitário, em cuja 
génese esteve, e salvaguardar a dignidade de todos os seres 
humanos feridos por conflitos ou fenómenos geradores de 
situações dramáticas, quaisquer que sejam e onde quer que 
se encontrem. 
As sociedades nacionais desenvolvem a sua acção 
dentro dos seus próprios países, com autonomia, mas em 
articulação com os poderes públicos, tanto em tempo de 
guerra como em tempo de paz. 
Portugal é um dos 12 países fundadores da Cruz 
Vermelha. 
Ao longo da sua existência de 138 anos presidiram aos 
seus destinos 
figuras destacadas e prestigiadas da 
sociedade portuguesa, que exerceram essa sua missão 
norteados pelos princípios 
fundamentais da Cruz 
Vermelha, que hoje são os estabelecidos na Conferência 
Internacional de 1965 e nas 
recomendações da 
Internacional de 1986. São eles: a 
Conferência 
a 
humanidade, 
imparcialidade, 
a 
independência, o voluntariado, 
a 
universalidade. 
a neutralidade, 
a unidade 
e 
Esta introdução serve para enquadrar a acção de 
protesto que pretende constituir a minha intervenção face 
aos lamentáveis e inaceitáveis recentes episódios que 
rodearam o processo eleitoral dos órgãos dirigentes da 
Cruz Vermelha Portuguesa. Lamentáveis face ao prestígio, 
à tradição e à história da instituição; inaceitáveis face à 
ofensa às mais elementares normas de cortesia, pondo em 
causa a dignidade e o respeito das pessoas envolvidas. 
Senão, vejamos: o Estatuto da Cruz Vermelha e o 
Regulamento Geral de Funcionamento da Cruz Vermelha 
Portuguesa são omissos quanto aos procedimentos a 
adoptar para o processo eleitoral, razão pela qual, nos anos 
procedentes, esse procedimento seguiu as regras de 
circulares internas. Para as eleições a realizar este ano a 
direcção nacional aprovou um regulamento interno com as 
normas desses procedimentos, ao invés de circulares, mas 
salvaguardando a mesma filosofia. 
Após a realização das eleições para as delegações e 
núcleos, ocorridas no princípio do ano e efectuadas com 
base no regulamento indicado, e realizadas todas as 
tomadas de posse, a direcção nacional marcou a 
assembleia geral para dia 9 de Maio, para nela se proceder 
à eleição dos 20 membros a integrarem o Conselho Geral. 
No dia 7 de Maio, à noite, o Sr. Ministro de Estado e 
da Defesa Nacional convocou a Sr.ª Dr.ª Maria Barroso 
para uma reunião às 11 horas e 30 minutos do dia seguinte 
e nela comunicou-lhe que, tendo havido reclamações do 
acto eleitoral para ele próprio, restritas à delegação de 
Lisboa, havia pedido um parecer sobre o assunto ao Sr. 
Auditor Jurídico do Ministério. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

Nenhuma comunicação sobre este assunto antes havia 
sido feita e a reclamação referida, também apresentada à 
própria Cruz Vermelha, foi indeferida por não terem sido 
supridas as irregularidades detectadas na lista. 
O parecer do Sr. Auditor foi no sentido de considerar 
todas as eleições nulas, por invalidade e ineficácia do 
regulamento eleitoral. 
Nesse mesmo dia 8 de Maio, pelas 18 horas, foi 
entregue na Cruz Vermelha um despacho de homologação 
do parecer e como a assembleia geral estava marcada para 
o dia imediato não houve materialmente hipótese de a 
desconvocar, pelo que nela se informaram os delegados, 
vindos de todo o País, que se determinava a sua suspensão 
para ponderação e estudo do despacho. 
No dia 14 desse mesmo mês de Maio, a direcção 
nacional fez seguir uma carta para o Sr. Ministro, 
reiterando a total disponibilidade para a superação da 
situação criada, tanto mais que a repetição do processo 
eleitoral envolveria milhares de eleitores e centenas de 
eleitos. 
Dada a ausência de resposta e perante a existência de 
despacho tão categórico, na reunião do dia 30 de Maio, a 
direcção nacional deliberou cumpri-lo em todos os seus 
domínios, informando as delegações e núcleos da nulidade 
do acto eleitoral e marcando a realização de uma 
assembleia geral e o conselho supremo para o dia 18 de 
Junho, com o objectivo de aprovar o regulamento eleitoral, 
tal como era exigido. As pessoas convocadas foram 
aquelas que estavam em funções em data anterior às 
referidas eleições anuladas e não as que, entretanto, tinham 
sido eleitas, o que juridicamente parece inaceitável. 
Eis senão quando, no próprio dia 18, pela manhã, o Sr. 
Ministro fez chegar novo despacho, que contradiz o 
anterior, «rasgando» o dito parecer do auditor jurídico e 
considerando todas as eleições válidas, excepto onde estas 
haviam sido impugnadas, ou seja, em Lisboa. Face a este 
novo despacho, chegado no dia da realização da 
assembleia geral e do conselho supremo, a composição 
destes órgãos, que tinham sido convocados com base no 
despacho anterior, seria outra se fosse respeitado o novo 
despacho, pelo que a direcção nacional preparou uma 
proposta, para ser presente aos dois órgãos no referido dia 
18, de suspensão das reuniões e marcação de nova data, 
com a composição devida, a realizar com a maior urgência. 
À hora do início da primeira reunião compareceu no 
local o Sr. Secretário de Estado da Defesa e Antigos 
Combatentes, em representação do Sr. Ministro da Defesa 
Nacional, 
facto meia hora antes e 
manifestando vontade de presidir à reunião do conselho 
supremo. Não há memória de, nos 138 anos de história da 
instituição, tal ter sucedido. 
informando o 
Não permitindo o debate e não estando presentes os 20 
elementos da instituição, o conselho supremo votou a 
continuação da reunião com a ordem de trabalhos que 
tinha inclusa a indicação de três nomes para a direcção. 
Face ao insólito, houve dois vice-presidentes, um dos quais 
o Dr. Miguel Veiga, que renunciaram ao cargo, tendo o 
primeiro proferido as declarações que são do domínio 
público. 
O conselho supremo aprovou, assim, o regulamento 
eleitoral e, por proposta do Governo, indicou três nomes, o 

de dois militantes do CDS-PP e o da própria Dr.ª Maria 
Barroso, tendo esta última declarado não poder aceitar a 
inclusão do seu nome face ao procedimento seguido. 
Terminado o conselho supremo seguiu-se a assembleia 
geral no referido dia 18 e esta, por maioria esmagadora, 
deliberou não existirem condições para que a mesma 
tivesse lugar, tendo-se suspendido a sua realização. 
Este é o retrato do episódio. 
A descrição dos factos é suficientemente elucidativa; 
dispensa comentários, mas não dispensa declarações 
firmes. A primeira é de solidariedade para com a Dr.ª 
Maria de Jesus Barroso, personalidade merecedora de todo 
o respeito e consideração pelo exemplo que a sua vida, 
longa e de luta dura, a todos deve merecer. 

Aplausos do PS. 

A segunda declaração é de perplexidade pela não 
reacção da maioria às fortíssimas declarações do Dr. 
Miguel Veiga, 
fundador do Partido Social 
Democrata, figura de prestígio intocável no panorama 
político português, que considerou o comportamento do 
Ministro desleal e desprovido de dignidade cívica e 
política. 
ilustre 
A terceira é de profunda preocupação pelo facto de um 
ministro de Estado do meu País ter preferido desperdiçar 
figuras para se rodear de meros figurantes. 
Em sociedades cada vez mais pautadas por valores 
materiais não podemos, nem devemos, desperdiçar a 
abnegação, a generosidade e a lealdade daqueles que, ao 
nosso lado, desinteressadamente, querem ajudar-nos a 
servir bem. 
Quem em política se rodeia de subservientes terá os 
seus serviços — maus, enquanto estiver no poder; dele 
desapossado, nem o conhecerão. 
Que mau ambiente que desnecessariamente se gerou e 
que legítima desconfiança à partida se instala no preciso 
momento em que 
reforma da 
Administração Pública, cujos princípios basilares terão de 
assentar na despartidarização, sob pena de ser tudo 
mentira. 
se anuncia uma 
Como poderão os portugueses acreditar nas intenções 
do Governo se este 
impõe, desnecessariamente, os 
dirigentes a uma instituição com autonomia e pautada pela 
independência face ao poder político, porque a isso 
obrigam as regras do direito internacional que enformam a 
matéria. 
Bastaria apenas o Sr. Ministro 
transmitido 
frontalmente à Presidente da Cruz Vermelha que gostaria 
de ver outra pessoa à frente dos destinos da instituição e a 
colaboração e a facilitação, estou certa, teriam sido totais, 
sem drama, mas com elegância e dignidade. 
ter 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Vítor Reis. 

O Sr. Vítor Reis (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria de Belém Roseira, ouvimos, naturalmente 
com atenção, a intervenção que acabou de proferir — 
27 DE JUNHO DE 2003 

aliás, temos acompanhado esta questão da Cruz Vermelha 
Portuguesa — e, tenho de confessar-lhe, é para nós 
doloroso ver até que ponto VV. Ex.as, Partido Socialista, 
estão a empolar e a envolver a Dr.ª Maria Barroso num 
processo, que, para todos os efeitos, só é prejudicial para 
ela própria. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — De maneira nenhuma! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, é estranho… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito estranho! 

O Orador: — … que VV. Ex.as pretendam fazer crer 
que a Dr.ª Maria Barroso deveria cumprir mais um 
mandato. E a pergunta que se coloca, à qual gostaríamos 
de obter resposta, é a seguinte: tendo até hoje sido regra 
que todos os presidentes da Cruz Vermelha cumprem 
dois mandatos, na opinião de V. Ex.ª, Sr.ª Deputada, a 
Sr.ª Dr.ª Maria Barroso deveria ter sido reconduzida para 
mais um mandato? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Para um 
terceiro! 

O Orador: — Se deveria ter sido reconduzida para um 
terceiro mandato. 
A Sr.ª Deputada referiu a questão da alteração do 
despacho do Sr. Ministro da Defesa Nacional. Saberá V. 
Ex.ª que a alteração desse despacho foi feita, precisamente, 
porque houve um pedido explícito da Sr.ª Presidente da 
Cruz Vermelha nesse sentido? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E foi entregue 
em mão! 

O Orador: — Exactamente, foi entregue em mão ao 
Sr. Secretário de Estado da Defesa e Antigos 
Combatentes? 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — É a pura verdade! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Ignora V. Ex.ª este facto? 
Finalmente, Sr.ª Deputada, a questão da partidarização 
da Cruz Vermelha. Nós lemos o artigo publicado na 
título era precisamente A 
comunicação social cujo 
Partidarização da Cruz Vermelha. 
Todos nós sabemos que a Dr.ª Maria Barroso é 
militante do Partido Socialista. Aliás, nunca vi a Dr.ª 
Maria Barroso apoiar — e digo-o com todo o respeito, até 
porque não é um motivo de crítica mas de registo factual 
— qualquer candidatura fora da área do Partido Socialista. 
No entanto, saberão VV. Ex.as que o Dr. Nogueira de 
Brito, que é militante do CDS-PP, em 1997, aquando das 
eleições para a Câmara Municipal de Lisboa (e estavam 
em concorrência duas candidaturas, a do Dr. João Soares, 
apoiada pelo PS e pelo PCP, e a do Eng.º Ferreira do 
Amaral, apoiada pelo PSD e pelo CDS-PP), apoiou a 
candidatura do Dr. João Soares. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Filho da Dr.ª 
Maria de Jesus Barroso! 

O Orador: — Exactamente, filho da Sr.ª Dr.ª Maria de 
Jesus Barroso. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — E em que é que 
isso vem ao caso?! 

O Orador: — E falam-me em partidarização! 
Eu penso que os senhores estão a criar uma situação — 
e, Sr.ª Deputada, esta é a minha última nota — que é, para 
todos os efeitos, prejudicial, em primeiro lugar, para a Dr.ª 
Maria Barroso… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo 
esgotou-se. Tenha a bondade de concluir, porque hoje 
temos uma agenda muito carregada. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Como eu dizia, os senhores estão a criar uma situação 
que é, em primeiro lugar, prejudicial para a Dr.ª Maria 
Barroso e, em segundo lugar, prejudicial para a Cruz 
Vermelha Portuguesa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Maria de Belém 
Roseira, pretende responder imediatamente? 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Se me 
permitir, sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra, Sr.ª 
Deputada. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. 
Presidente, tentarei ser breve para colaborar com a gestão 
do tempo. 
Sr. Deputado Vítor Reis, em Portugal a Sr.ª Dr.ª Maria 
de Jesus Barroso pertence àquele escasso número de 
pessoas que prestigia os sítios onde está e não precisa deles 
para se prestigiar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Também o Dr. 
Nogueira de Brito! 

A Oradora: — Por isso é importante que o País conte 
com a colaboração de pessoas com o seu estatuto e o seu 
perfil. 
Em segundo lugar, perguntou-me se a Dr.ª Maria de 
Jesus Barroso deveria ter sido reconduzida. Sr. Deputado, 
não me pronuncio sobre a matéria. O Sr. Ministro de 
Estado e da Defesa Nacional é que incluiu na lista o nome 
da Dr.ª Maria de Jesus Barroso, como um dos três 
candidatos susceptíveis de eleição para o cargo de 
presidente. Se considerava que ela não deveria ser 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

reconduzida, como é do seu legítimo direito, deveria tê-lo 
dito com toda a frontalidade, em vez de sujeitar a Sr.ª Dr.ª 
Maria de Jesus Barroso a um acto eleitoral, que, à partida, 
visava a sua não eleição, o que, obviamente, não é 
necessário fazer. Isto significa uma descortesia, porque o 
Sr. Ministro afirmou que considerava que ela não deveria 
ser empossada para um terceiro mandato. É perfeitamente 
legítimo que tenha este entendimento, o que não é legítimo 
é que, apesar de assim entender, inclua o seu nome na lista 
dos potenciais eleitos, uma vez que não corresponde à sua 
vontade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Se, como diz o Sr. Deputado, o Sr. 
Ministro exarou o segundo despacho a pedido da Sr.ª Dr.ª 
Maria de Jesus Barroso, devo dizer-lhe que não o deveria 
ter feito —… 

Risos do PSD. 

… se isto aconteceu, o que desconheço —, porque o 
parecer do auditor jurídico, que o Sr. Ministro despachou, 
tem fundamentação que, em meu entender, não deveria ser 
objecto de alteração por um despacho com base num 
parecer de um mero consultor, que não tem o estatuto do 
auditor jurídico do Ministério. 
Pergunta-me o Sr. Deputado se eu sei se esse pedido 
foi apresentado, devo dizer-lhe que não sei se foi. Mas, 
tendo sido, o Sr. Ministro de Estado e da Defesa Nacional 
não devia, obviamente, considerar que não tinha qualquer 
fundamentação um despacho, que é um despacho 
autónomo, cuja 
tinha 
sustentado. 
fundamentação ele próprio 
É assim que se fazem as coisas com rigor. O Direito 
está acima das nossas vontades subjectivas, sob pena de 
não termos enquadramento rigoroso e isento para a nossa 
acção. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado João 
Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria de Belém Roseira, como questão prévia, 
gostaria de dizer o seguinte: o PS falar de problemas de 
partidarização da Administração Pública, quando, ao longo 
de seis anos, a encheram de militantes encartados do 
Partido Socialista, é, de facto, para rir. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É de facto para rir, Sr.ª Deputada. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Em segundo lugar, o que a Sr.ª Deputada disse aqui 
foram coisas que aconteceram no cumprimento estrito da 
lei. O ministro ou o secretário de Estado podem presidir a 

essas reuniões do conselho supremo. É a pura verdade, não 
houve desrespeito algum pela lei. 
Sr.ª Deputada, houve um parecer do auditor jurídico, 
que é um procurador do Ministério Público, que foi 
chamado de «parecerzeco» pela Dr.ª Maria Barroso. Basta 
só aqui lembrar os termos que foram usados neste processo 
para ver o grande respeito que certas pessoas têm em 
relação a esta questão, mas, enfim, é apenas uma 
observação. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação às declarações do Dr. 
Miguel Veiga, Sr.ª Deputada, não o posso fazer porque 
não tenho autorização, mas, se quiser, posso relatar-lhe os 
parabéns que vários socialistas me pediram para transmitir 
ao Dr. Paulo Portas pela forma como liderou este caso. 
Portanto, não me venha falar do Dr. Miguel Veiga para 
esta situação. Mas, se quiser, também lhe posso citar os 
inúmeros exemplos de críticas à liderança do seu partido 
feitos por destacados militantes socialistas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Socialistas?! 

O Orador: — Portanto, não fale do Dr. Miguel Veiga, 
porque, então, temos «pano para mangas» em relação ao 
que se está a passar no Partido Socialista. 

Protestos do Deputado do PS Joel Hasse Ferreira e 
contraprotestos do Deputado do CDS-PP Nuno Teixeira 
de Melo. 

A Sr.ª Deputada chamou «figurante» ao Dr. Nogueira 
de Brito, que tem a história que tem?! A Dr.ª Maria 
Barroso, só porque é fundadora do Partido Socialista, ex-
Deputada do Partido Socialista, membro da Comissão 
Nacional do Partido Socialista, é boa e o Dr. Nogueira de 
Brito, que tem a história que tem neste Parlamento e neste 
país, é um «figurante»?! É lamentável esta afirmação. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nem a própria Dr.ª Maria Barroso fez 
esta afirmação, Sr.ª Deputada! Ouvi-a hoje, na TSF, 
elogiar a figura do Dr. Nogueira de Brito. Não fale de 
«figurantes», Sr.ª Deputada! É lamentável a forma como 
está a tratar este assunto. 
Sr.ª Deputada, este país tem não só algumas mas muitas 
pessoas que têm as características que referiu ter a Dr.ª 
Maria Barroso. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Reconheço o que a Sr.ª Deputada disse, 
mas não é só a Dr.ª Maria Barroso e algumas pessoas. Há 
muita gente no anonimato que tem feito um trabalho 
notável para a Cruz Vermelha, e não precisam de se pôr 
em bicos de pé para se andarem a mostrar. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

27 DE JUNHO DE 2003 

O Orador: — Sr.ª Deputada, vamos falar agora com 
É este capital que, a meu ver, não deve ser 
desperdiçado, porque o País precisa de 
todos, 
independentemente da sua cor partidária. O País precisa 
das pessoas que devotadamente tenham uma mentalidade 
de servir as instituições e não a de servir-se delas. 
Já quanto ao facto de eu ter considerado o Dr. 
Nogueira de Brito um «figurante», que o Sr. Deputado 
referiu, não o fiz. O Dr. Nogueira de Brito é uma pessoa 
que conheço há longos anos e por quem tenho enorme 
respeito e consideração. Referia-me ao processo que levou 
a esta situação. Não há necessidade alguma de isto 
acontecer, quando se pode dizer frontalmente às pessoas 
que não queremos trabalhar com elas. É totalmente 
legítimo! 
sabe, a 
Também neste contexto, não me compete pronunciar-
me sobre a questão da tutela da Cruz Vermelha. A tutela 
exerce-se em função daquilo que a lei, ou o direito 
internacional, define, e, neste caso concreto, como o Sr. 
Deputado 
tutela da Cruz Vermelha é 
fundamentalmente dirigida a assegurar a coordenação da 
actuação da instituição com o Governo e com o Estado nas 
missões que caem no seu âmbito de competência. 
Normalmente, os governos têm imensas coisas para fazer e 
não estão preocupados com a direcção das instituições que 
integram, a não ser que se verifique alguma situação de 
irregularidade que reclame a sua atenção. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo 
esgotou-se. Tenha a bondade de concluir. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Neste caso concreto, aquilo que se pretendia era mudar 
as pessoas. Muito bem! É um direito que assiste. Mas deve 
fazer-se tudo isso, como o Sr. Deputado reconhece, com 
respeito pelas pessoas e, estando em causa pessoas até 
mais velhas e que prestaram relevantes interesses ao País, 
cortesia e elegância requerem-se. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma 
declaração política, o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as Srs. Deputados: Quando, há mais de um ano, Rui Rio 
ganhou as eleições para a Câmara Municipal do Porto 
sentiu-se, em muitos sectores, para além mesmo das 
fronteiras da coligação vencedora, um sentimento misto de 
risco (o medo do desconhecido e, enfim, a falta de solidez 
de muitas das suas propostas aliada à surpresa da própria 
eleição) e de alguma esperança, em particular na promessa 
de uma outra atenção às questões sociais e à contenção dos 
desenfreados interesses imobiliários. 
Passado este tempo impõe-se dizer, sem panos quentes, 
que o balanço é catastrófico. O Porto perdeu centralidade, 
visibilidade, estratégia, credibilidade. As assimetrias e 
desigualdades sociais agravaram-se e, em muitos casos, 
verificaram-se mesmo, por parte da autarquia, graves 
atropelos aos direitos humanos, para além, como é sabido, 
de um profundo ódio e repulsa em relação a todos e todas 
que ousem pensar de forma diferente — ímpeto que se 
clareza:… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Até agora foi obscuro! 

O Orador: — … primeiro, foi cumprida a lei; 
segundo, foi exercida a tutela do Sr. Ministro; terceiro, o 
Sr. Ministro teve vários encontros com a Dr.ª Maria 
Barroso e, nomeadamente, informou-a em primeira mão, 
por isso, a Sr.ª Deputada nunca ouviu falar do tal parecer 
do auditor jurídico nos jornais antes da Dr.ª Maria Barroso 
a ele ter acesso (logo, todo o processo foi feito com total 
transparência na 
informação); quarto, foi feito um 
regulamento que não cumpria os pressupostos que o 
regulamento da Cruz Vermelha obriga. 
Portanto, o Sr. Ministro procedeu exactamente em 
conformidade com a lei e escolheu outra pessoa para 
exercer essas funções. Aliás, o Sr. Ministro virá à 
Comissão Parlamentar de Defesa Nacional, a pedido do 
Partido Comunista Português,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo 
terminou. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, quero 
apenas fazer uma pergunta à Sr.ª Deputada. 
Concorda com o que foi dito pela Dr.ª Maria Barroso, 
num artigo publicado no Diário de Notícias, de que a Cruz 
Vermelha deveria deixar de estar sob a tutela do Ministério 
da Defesa Nacional? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria de Belém Roseira para responder. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado João Rebelo, a Cruz Vermelha 
não é Administração Pública. Sr. Deputado, se até se 
interfere numa instituição que é uma instituição privada, 
mas de utilidade pública administrativa, o que não se fará 
quando a competência da nomeação for do próprio. Foi 
neste contexto que desenvolvi a minha argumentação. 
Sr. Deputado, não faz sentido fazer acusações vagas. 
Fiz apreciações, indicando e identificando pessoas e 
factos. Fazer apreciações vagas não tem qualquer inserção 
neste contexto. Portanto, aquilo que o Sr. Deputado 
afirmou não tem qualquer validade, nem merece sequer 
resposta, até porque em todas as situações em que tive o 
poder de nomear pessoas nunca me pautei — e o Sr. 
Deputado reconhecer-me-á essa isenção — por critérios de 
natureza política ou partidária. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Já o 
PS…! 

A Oradora: — Por isso, é que estou muito à vontade 
para falar sobre esta matéria, até porque sempre agradeci 
muito a todas as pessoas que, não sendo da cor política do 
governo em que tomei posse, colaboraram comigo na 
realização de fins nobres. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

Rejeitamos veementemente esta forma de actuação 
política que constitui um intolerável retrocesso ao nível da 
acção social do município. O que tem estado em causa é o 
desrespeito pelo direito constitucional à presunção de 
inocência, pela reserva de competências do poder judicial 
e pelo direito à privacidade e à assistência social. Além do 
mais, a autarquia exige — pasme-se! — uma 
declaração/compromisso de bom comportamento aos 
moradores dos bairros sociais, predispondo-se, ainda, a 
instalar sistemas de videovigilância nos mesmos bairros, o 
que seria o culminar desta acção política fundada no 
controlo, na vigilância e na repressão. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta é uma 
autarquia fora-da-lei; intolerável num Estado de direito 
como o nosso. 
Sabemos que Rui Rio está cada vez mais isolado. 
traduz numa sanha persecutória patente, em particular, no 
campo cultural. 
Rui Rio e a sua equipa revelaram que a irracionalidade, 
a irritação e os gostos pessoais são o mote da sua 
governação. O próprio Rio teve a ousadia de dizer que tem 
mau feitio e que é por esse mau feitio que se conduz na 
tomada de decisões e no relacionamento com as pessoas. 
tem a este 
Luís Filipe Menezes 
respeito um 
entendimento contundente. De acordo com este autarca, o 
Presidente da Câmara Municipal do Porto está de mal com 
o mundo, isto é, com toda a gente: os habitantes do Bairro 
de S. João de Deus, o Pedro Burmester, os artistas… 
tristíssima e 
Claro que, como todos sabemos, entre Porto e Gaia 
ridícula guerra de 
assiste-se a uma 
campanário, ao pior estilo provinciano, uma disputa de 
alecrim e manjerona, tão bem evidenciada pela competição 
ridícula em torno do fogo de artifício, para a qual, diga-se, 
até o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros e das 
Comunidades Portuguesas contribuiu com a sua badalada 
presença junto de Luís Filipe Menezes. 
Entretanto, o desemprego atinge níveis recorde no 
distrito do Porto (11%!) e na própria cidade (13%!), e, 
todavia, os efervescentes autarcas do PSD remetem-se ao 
silêncio e à resignação, abdicando de pensar em termos de 
planos e estratégias locais e regionais de desenvolvimento, 
submetendo-se, docemente, ao desinvestimento público do 
Governo na região. Não se lhes pede qualquer ressurreição 
do pior espírito de reivindicação bairrista e fechado em si 
mesmo, mas exige-se-lhes determinação na defesa das 
populações. 
Voltemos ao triste caso da Câmara Municipal do Porto. 
Desde o início do cumprimento do seu mandato, o pelouro 
da habitação e acção social, com a total cumplicidade e 
apoio do Presidente Rui Rio, tem vindo a pautar a sua 
actuação por políticas ferozmente repressivas. 
Foi o que aconteceu na execução do projecto «Porto 
Feliz» que, no plano do combate à toxicodependência, 
sobrevalorizou a componente de erradicação (e este foi um 
termo utilizado pelo próprio presidente da câmara 
municipal) compulsiva dos arrumadores e menosprezou 
todos os programas de prevenção existentes. Higienizar a 
cidade, numa operação de cosmética, era o propósito 
evidente, 
os 
toxicodependentes, são 
arrumadores, na sua maioria 
cidadãos 
e padecendo de graves 
enfermidades. 
escandalosamente, 
com direitos 
esquecendo, 
Entretanto, na ausência de uma efectiva política 
social, a autarquia inicia uma nova saga de autoritarismo 
social, concentrando a sua acção numa série de processos 
de despejo de moradores ao abrigo do Decreto n.º 35 
106, de 1945, diploma assinado por António Oliveira 
Salazar e que serviu de instrumento à ditadura para 
reprimir duramente qualquer veleidade de liberdade nos 
bairros 
comportamentos 
como 
considerados «moralmente indignos». 
operários, 
O Bloco de Esquerda entregou já, nesta Assembleia, 
um projecto de lei para a imediata revogação de tão 
sinistro diploma. Contamos, como não podia deixar de ser, 
com o voto favorável dos democratas que compõem a 
bancada do Partido Social Democrata. 
bem 
que 

Isolado da população, mas também politicamente. 
O recente caso da demissão de toda a administração da 
Casa da Música, e não apenas de Pedro Burmester, como 
pretendia Rui Rio, é uma demonstração cabal de que o 
próprio Governo, incluindo o Primeiro-Ministro, já não 
confia politicamente no Presidente da Câmara Municipal 
do Porto. 
Pelo acumular de todas estas razões, o Bloco de 
Esquerda apresentou na Assembleia Municipal do Porto 
uma moção de censura ao executivo, que será apreciada no 
próximo dia 30. Esperamos que a oposição, o PS, nos 
acompanhe neste voto, mas também a CDU, apesar das 
responsabilidades de governação que partilha com a 
coligação PSD/PP. Mas tantas e tão graves são as 
malfeitorias que, desde já, exigimos: obviamente, Sr. 
Presidente Rui Rio, chegou a altura de o senhor se demitir! 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir 
esclarecimentos, os Srs. Deputados Marco António Costa e 
Nuno Teixeira de Melo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Marco António Costa. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes, ouvi com muita atenção 
a sua intervenção e não consigo vislumbrar nela as 
preocupações sociais que o Bloco de Esquerda se diz 
portador e a última reserva moral da sociedade a esse 
nível. 
toxicodependentes, dar-lhes 
Se o Sr. Deputado considera que pegar em 
arrumadores 
tratamento, 
criar-lhes uma oportunidade de vida através de um 
enquadramento profissional, acompanhá-los sob o ponto 
de vista psiquiátrico, médico e social, procurando, 
através de um 
resultados de 
reintegração social, é trabalhar à margem da lei, não 
tenho, obviamente, palavras para o contestar. 
integrado, 
trabalho 
Se o Sr. Deputado considera que atacar aquela que foi 
sempre a capital da droga do Norte, que é o Bairro São 
João de Deus, que procurar, com a intervenção que lá está 
a ser feita, desmembrar uma das maiores vergonhas que a 
nossa sociedade erigiu em Portugal —… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

27 DE JUNHO DE 2003 

O Orador: — … é, de facto, uma das maiores 
vergonhas que existe em Portugal, é um monumento à 
vergonha dos políticos que governaram a Câmara 
Municipal do Porto e que nada fizeram durante vários anos 
por aquela gente que estava em ghettos e completamente 
abandonada —,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … que criar condições para aqueles que 
verdadeiramente querem viver em paz, fora do negócio da 
droga e sem repressão e medo, que tudo isso é um ataque 
fora-da-lei, também não tenho palavras para contestar a 
sua intervenção. 
No entanto, se o Sr. Deputado quer discutir os 
problemas da região do Porto, do norte de Portugal, estou 
disponível para discutir com o Sr. Deputado quando o 
entender. 
Contudo, não o ouvi dizer uma única palavra quando, 
em Abril deste ano, o Instituto Nacional de Estatística 
revelou os dados relativos a 1999 e ao rendimento 
disponível bruto familiar em Portugal, segundo os quais a 
região norte era a mais pobre do País a par dos Açores, 
estava 16% abaixo do nível nacional, o que revelava uma 
coisa muito clara: no auge da governação guterrista, 
tínhamos uma região norte deprimida socialmente e em 
queda no rendimento das suas famílias. Não ouvi do Bloco 
de Esquerda e particularmente de V. Ex.ª qualquer 
intervenção a este nível. 
Sr. Deputado, quer falar de desemprego? Falo de 
desemprego. Sabia que em Janeiro de 2001 foram 
requeridos cerca de 2900 subsídios de desemprego na 
direcção distrital da segurança social do Porto e que, em 
Janeiro de 2002, três meses antes do Governo PSD ter 
tomado posse, esse número aumentou para 4700, isto é, 
subiu mais de 71%? A isto o Sr. Deputado também nada 
disse. Esteve calado até que fosse o PSD a estar no 
governo para agora vir dizer isto. 
Termino com uma única palavra: Sr. Deputado, até 
agora, só ouvi ataques políticos, ainda não ouvi uma 
posição sustentada sobre as matérias que aqui trouxe. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes, há ainda outros pedidos de esclarecimentos. Deseja 
responder já ou no fim? 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Respondo já, Sr. 
Presidente. 
Deputado. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra, Sr. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Marco António Costa, comecemos pela questão 
do desemprego. 
Segundo dados do Instituto de Emprego e Formação 
Profissional, tornados públicos pela União dos Sindicatos 
do Porto, desde que este Governo entrou em funções, o 
distrito do Porto sofreu um aumento de 33% quanto ao 
nível de desemprego. Está tudo dito. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Responda às 
questões que coloquei! 

O Orador: — Está tudo dito, Sr. Deputado! É uma 
questão de números. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não está 
nada! 

O Orador: — Quanto à sua desatenção perante o que 
tem sido a postura do Bloco de Esquerda, remeto-o para os 
jornais. Fizemos veementes críticas ao que tem sido a falta 
de atenção dos governos centrais em relação ao Porto e à 
sua região. 
Sr. Deputado, para além de criticar o Ministro Pedro 
Roseta, para além de defender demissões de pessoas por 
terem opiniões próprias a respeito da política cultural da 
câmara municipal, para além dessa partidarite aguda que 
não o prestigia e que não prestigia a política do Porto, nem 
a política nacional, eu gostava de o ouvir a apresentar 
propostas e alternativas. 

Protestos do Deputado do PSD Marco António Costa. 

Quanto às questões que referiu, permita-me que lhe 
diga que, como é do conhecimento de todos os cidadãos do 
Porto, o problema dos toxicodependentes agravou-se… 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Só aos vossos 
olhos! 

O Orador: — … e está à vista de todos. 
Não é política social pegar nos toxicodependentes, por 
vezes com políticas de intimidação, utilizando a própria 
PSP, como foi admitido, em particular no caso do Bom 
Sucesso,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — É um 
ghetto! 

O Orador: — … e colocá-los em carros para os deixar 
em outras autarquias. Esta não é, certamente, forma de 
tratar os toxicodependentes. 
Além de mais, no que diz respeito ao Bairro São João 
tem desrespeitado 
de Deus, a câmara municipal 
sistematicamente decisões dos tribunais. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — É mentira! 

O Orador: — Como sabe, há uma família que foi 
despejada, o tribunal ordenou o seu realojamento e a 
câmara municipal não o cumpre. 

Protestos do Deputado do PSD Marco António Costa. 

Deixe-me falar, Sr. Deputado, não esteja nervoso! 
Compreendo-o, porque o senhor também está isolado 
politicamente, mas não esteja nervoso. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

Srs. Deputados, um pouco de respeito e um pouco de 
O Orador: — … e, principalmente, mostra bem que a 
educação! 
orador. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deixem ouvir o 

O Orador: — No caso do Bairro São João de Deus, 
como o senhor sabe, estão a utilizar um decreto do tempo 
de Salazar… 

Protestos do Deputado do PSD Marco António Costa. 

Ai o senhor considera que todos os meios valem os 
fins! Espero bem que quando trouxermos esse decreto para 
revogação nesta Câmara, as e os democratas do PSD 
votem a favor da mesma. Tenho a certeza de que, nessa 
matéria, não terão duas palavras e duas faces. 
Como eu dizia, o que acontece no Bairro São João de 
Deus é um autêntico atropelo aos direitos humanos. O que 
acontece no Bairro São João de Deus é a expulsão de 
famílias ciganas, por serem ciganas, com base numa mera 
presunção de culpa, sem qualquer mandato do tribunal. É o 
atropelo mais elementar às regras do Estado de direito. 
Uma câmara destas não pode continuar! Uma câmara 
destas está fora da lei! 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado João Teixeira Lopes, considera 
V. Ex.ª censurável tentar acabar com um triste cortejo de 
arrumadores que, em muitos casos se não em quase todos, 
tentam compelir cidadãos a dar-lhes moedas em troca de 
serviços que não pediram? 
Considera V. Ex.ª censurável tentar dar a estes 
cidadãos, ao menos uma vez na vida, uma oportunidade de 
se tratarem, de se ressocializarem com o apoio da 
autarquia? 
Quanto à 
forma coerciva, Sr. Deputado, acha 
sinceramente — e sei que conhece estas questões — que 
seria possível retirar da rua dessa forma estes cidadãos, 
metê-los em autocarros, levá-los a centros de tratamento, 
permitindo assim que ingressassem em programas de 
emprego?! Acha que tal seria possível?! Acha que, dia 
após dia, estes cidadãos se deslocariam da sua residência 
até ao autocarro que os levaria ao local onde seriam 
sujeitos a tratamento de forma coerciva?! Em algum 
momento o Sr. Deputado viu cenas de polícias a baterem 
com bastões nos arrumadores, a empurrarem-nos, a 
exercerem qualquer tipo de violência? Nunca viu, Sr. 
Deputado! 
O que o senhor aqui fez foi um exercício da mais 
profunda demagogia… 
vossa compaixão é profundamente falsa. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ao falar dos toxicodependentes, da 
desgraça de que são alvo e de tudo o mais a que são 
sujeitos, com essa sua intervenção, mostrou uma profunda 
falta de compaixão. Não vale ser do contra por ser do 
contra, ser oposição por ser oposição. Ao menos neste 
ponto concreto, Sr. Deputado, até pela posição que ocupa 
na sua bancada, o seu comportamento deveria ser outro, 
deveria ser de regozijo em relação à autarquia. 
No que diz respeito aos bairros sociais, também aqui 
estamos em pontos diferentes daquele em que V. Ex.ª se 
coloca. V. Ex.ª está sempre preocupado com as ditaduras 
das minorias,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … enquanto nós, compreendendo ainda 
assim a discriminação positiva que VV. Ex.as tanto 
advogam, porventura bem, também estamos preocupados 
com os direitos das maiorias. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Neste caso concreto, está V. Ex.ª 
preocupado com os traficantes de droga, com as pessoas 
que levam a agressão e causam o medo nesse e noutros 
bairros da cidade; nós estamos preocupados com os 
cidadãos que têm direito a dormir sossegados, que têm 
direito a não ver a droga ser traficada na porta ao lado da 
sua, que têm direito a ver os toxicodependentes rumar para 
outra freguesia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Percebe, Sr. Deputado? É com estes 
cidadãos que estamos preocupados. 
Assim, sempre que uma autarquia tomar uma posição 
no sentido de tentar resolver este problema, estaremos com 
ela, independentemente da sua cor política. 
Para terminar, Sr. Deputado João Teixeira Lopes, é 
muito interessante que V. Ex.ª fale de habitação e, com o 
vosso carácter supostamente impoluto — «supostamente», 
porque bem se vê que normalmente não o é —, não tenha 
dito uma palavra relativamente aos casos de fraude que 
foram denunciados pela Câmara Municipal do Porto, de 
funcionários da própria autarquia que, cobrando dinheiro, 
tentavam obter benefícios não permitidos por lei, contra os 
direitos dos cidadãos. Por que é que, com o seu carácter 
supostamente tão impoluto, não teve uma palavra acerca 
destes procedimentos? É muito estranho, Sr. Deputado. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Oh!… 


27 DE JUNHO DE 2003 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo, mostre-me os números. 
Mostre-me os números de toxicodependentes recuperados 
pelo programa implementado pela câmara municipal; 
mostre-me os números de toxicodependentes que estão 
inseridos em programas de formação profissional. Gostava 
muito de ver esses números. 
O que vejo, como todos os portugueses vêem, é o 
proliferar da situação na cidade, a continuação do 
fenómeno dos arrumadores. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não é 
verdade! 
nada! 

O Orador: — Não vejo arrumadores inseridos em 
programas de formação profissional, não vejo arrumadores 
toxicodependentes recuperados. Vejo — isso, sim! — a 
tentativa, como o senhor disse, de os «arrumar» para 
outras freguesias. O senhor disse isto. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não disse 

O Orador: — O senhor disse «arrumar»… 

Protestos do CDS-PP. 

Sr. Presidente, de facto, o espírito democrático não 
anda muito por aquela bancada. 
Sr. Deputado, quando afirmou que para a «maioria 
toxicodependentes 
tranquila» era necessário que os 
rumassem a outra freguesia… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Não disse 
isso! 

O Orador: — Consulte a Acta! Poderá consultar o 
Diário! Eu próprio ouvi-o e outras pessoas também! 
se 
do 
Porto 
O que dizemos é que os toxicodependentes são 
cidadãos como quaisquer outros, cidadãos doentes e que, 
por isso mesmo, não podem ser alvo de campanhas de 
erradicação — e foi nestes termos que o Sr. Presidente da 
Câmara Municipal 
aos 
toxicodependentes. 
referiu 
Devo dizer-lhe também que, no Bairro São João de 
Deus, não há casos provados de tráfico de droga, porque, 
se os houvesse, implicaria um mandato do tribunal. Não 
há um único; há, isso, sim, casos provados de despejos 
que não se justificavam — e não são apenas os habitantes 
desse bairro que o dizem, são também as associações dos 
bairros sociais de toda a cidade — e os argumentos 
invocados foram os de «comportamentos moralmente 
indecorosos». O que será «comportamentos moralmente 
indecorosos»? Será «comportamentos que não são dignos 
de um pai de família», como constava na tal declaração 
que os habitantes dos bairros sociais são obrigados a 
assinar? Isto é próprio do século XXI?! Isto é próprio de 
uma política social moderna?! 
Já agora, Sr. Deputado, deixe-me dizer-lhe que, 
curiosamente, ao invés das suas declarações, o seu partido 
até tem tomado algumas posições sensatas. Por exemplo, o 
Sr. Vereador com o pelouro da cultura defendeu alguns 
membros do campo cultural portuense por terem sido 
demitidos devido à sanha persecutória do PSD. O Sr. 
Deputado, pelos vistos, não está com o mesmo espírito e é 
pena. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Essa foi boa! 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — A propósito de quê, Sr. Deputado? 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. 
informar de que entregarei 
Presidente, é só para 
oportunamente à Mesa, para que os possa mandar 
distribuir a todos os Deputados desta Casa, os números 
referentes aos arrumadores que se encontram em processo 
de recuperação da toxicodependência, solicitados pelo Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Agradeço a sua gentileza, Sr. 
Deputado. 
Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. 
Deputado António Filipe. 
a 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Sr. Primeiro-Ministro convocou anteontem 
todo o seu Governo, toda a comunicação social e uma 
miríade de convidados para uma «revolução anunciada» na 
Administração Pública portuguesa e fez o que quase todos 
os governos fizeram nas últimas três décadas, que foi 
apresentar um documento 
reforma da 
Administração Pública. 
sobre 
Na verdade, não houve praticamente governo, nos 
últimos 30 anos, que não tenha erigido a reforma da 
Administração Pública como uma das suas prioridades e 
não raros foram aqueles que apresentaram documentos 
estratégicos sobre a 
reforma administrativa a que 
atribuíram uma importância decisiva mas que nunca 
puderam, nunca souberam, ou nunca quiseram levar à 
prática. 
Basta lembrar, para não ir mais atrás, o trabalho do 
Gabinete de Estudos da Reforma Administrativa, criado 
em 1981, do Secretariado para a Modernização 
Administrativa, criado em 1986, da Comissão para a 
Qualidade e Racionalização da Administração Pública, 
criada em 1992, o relatório Renovar a Administração, de 
1994, ou o relatório da Equipa de Missão para a 
Organização e Funcionamento da Administração do 
Estado, de 2002. E se é verdade que nenhuma destas 
reformas se concretizou, como afirma o Sr. Primeiro-
Ministro, com alguma razão, também é verdade que todas 
as reformas falhadas começaram exactamente como esta: 
com a apresentação de um documento e a promessa de que 
«agora é que vai ser». 
Porém, 
descontado 
da 
proclamação, importa analisar o conteúdo da comunicação 
do Sr. Primeiro-Ministro. 
gongórico 
exagero 
Importa dizer desde logo que, se como afirma o Sr. 
Primeiro-Ministro, a nossa Administração Pública tem 
o 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

uma estrutura do século XIX, o diagnóstico que ele nos 
apresentou não é muito mais recente. Trata-se de um 
diagnóstico repetido até à exaustão por sucessivos 
governos e reconhecido por todos desde há muitos anos. 
Que é indispensável uma reforma administrativa em 
Portugal, somos os primeiros a dizê-lo, mas dizemos 
também que as linhas em que deve assentar essa reforma 
estão muito longe dos propósitos mais que estafados que o 
Sr. Primeiro-Ministro acaba de anunciar como novidades, 
ao fim de quase um ano e meio de reflexão. 
Que a Administração Pública portuguesa assenta em 
estruturas inadequadas e antiquadas, que padece de 
numerosas disfunções e irracionalidades que queimam 
recursos 
financeiros e humanos e que causam o 
descontentamento dos funcionários e dos utentes, são 
factos de todos conhecidos. 
Mas já não passa de uma grosseira falsificação dizer 
que o mal do nosso país é ter «Estado a mais» e fazer 
recair o odioso do mau funcionamento de alguns serviços 
da Administração Pública na existência de um regime 
laboral específico da função pública. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Essa falsificação não é, no entanto, 
inocente. Quando o Sr. Primeiro-Ministro diz que temos 
«Estado a mais», o que pretende é transferir serviços 
públicos para as mãos dos negócios privados, permitindo a 
alguns grupos financeiros aumentar os seus lucros à custa 
do Estado e dos utentes. E quando o Sr. Primeiro-Ministro 
desfere um violento ataque ao regime de emprego público, 
o que pretende, acima de tudo, é pôr em causa direitos dos 
trabalhadores que constituem garantias de independência 
do funcionalismo público e que constituem direitos de 
referência positiva para a generalidade dos trabalhadores. 
Não é verdadeira a afirmação de que existe, em 
Portugal, «Estado a mais». Haverá, seguramente, «partido 
a mais» em algumas estruturas da Administração Pública, 
tomadas de assalto pelos boys de diversos governos. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Haverá, porventura, algum esforço de 
racionalização que terá de ser feito em alguns serviços para 
adaptar as suas estruturas e os seus recursos humanos à 
evolução dos tempos e das exigências do serviço público. 
Mas, se pensarmos nos ministérios que contribuem com as 
mais largas fatias do funcionalismo público, que são, de 
muito longe, a Educação e a Saúde, alguma vez poderemos 
concluir que temos «Estado a mais»?! 
Então, quando as nossas escolas não têm funcionários 
para assegurar o seu funcionamento mínimo, temos 
funcionários a mais?! 

Vozes do PCP e do BE: — Exactamente! 

O Orador: — Então, ao verificarmos as carências 
educativas de que o nosso país padece e que nos afastam 
dos níveis educacionais dos países mais desenvolvidos, 
podemos concluir que há professores a mais?! Havendo as 
manifestas carências de pessoal médico e de enfermagem 

em tudo quanto é hospital ou centro de saúde, alguma vez 
podemos dizer que há médicos e enfermeiros a mais?! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Exactamente! 

O Orador: — E quanto aos dois ministérios que se 
seguem, o da Defesa Nacional e o da Administração 
Interna, passa pela cabeça de algum membro do Governo 
reduzir os efectivos militares ou fazer despedimentos 
colectivos na PSP ou na GNR pelo facto de termos 
«Estado a mais»?! 
O nosso problema não é ter «Estado a mais». Em 
alguns sectores, é preciso reconhecer que temos até 
«Estado a menos». A Administração Pública cresceu 
significativamente após a Revolução de Abril, porque 
foram reconhecidos direitos sociais fundamentais dos 
cidadãos que até então não eram assegurados e que se 
traduziram num inevitável e desejável crescimento dos 
serviços públicos. Mas o nível de satisfação de muitos 
desses direitos nunca chegou a igualar os que chegaram a 
ser praticados em países mais desenvolvidos. 
O problema é que as reivindicações neo-liberais de 
desmantelamento do chamado «Estado-providência» 
chegaram a Portugal mesmo antes disso ser uma realidade. 
Daí que o Sr. Primeiro-Ministro, quando fala em 
alienar aquilo a que chama «funções acessórias» do 
Estado a favor de outras entidades, supostamente mais 
capazes para as desempenhar, não faz mais do que 
anunciar a sua adesão a um thatcherismo tardio, cujas 
consequências nefastas para os serviços e para os utentes 
são hoje mais do que conhecidas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem dito! 

O Orador: — As teses neo-liberais que inspiraram 
diversas reformas administrativas, assentes na ideia de que 
o que é público é ineficiente e na da substituição do Estado 
prestador pelo Estado 
regulador, 
conduziram a profundos retrocessos nos níveis de bem-
estar social, mas propiciaram chorudos lucros aos grupos 
económicos beneficiários da privatização dos serviços 
públicos. 
financiador ou 

Vozes do PCP e do BE: — Exactamente! 

O Orador: — Sabe-se hoje que os utentes só perderam 
com essas privatizações. Passaram a pagar o que antes não 
pagavam e confrontaram-se com a degradação dos serviços 
prestados, com a redução das suas garantias enquanto 
utentes e com a ineficácia dos supostos mecanismos de 
regulação normalmente reféns das próprias entidades 
reguladas. Sabe-se 
foram 
prejudicados, passando, em alguns casos, a transferir para 
as empresas prestadoras verbas superiores às que gastariam 
se assegurassem directamente o funcionamento dos 
serviços. 
também que os Estados 
Seria bom que o Sr. Primeiro-Ministro, em vez de 
permanecer colado aos dogmas já desacreditados do 
neoliberalismo, assentes em opções puramente ideológicas, 
reconhecidamente lesivas do interesse público e dos 
cidadãos, pensasse que a reforma da Administração 
27 DE JUNHO DE 2003 

Pública de que precisamos não pode assentar numa pura 
lógica de lucro empresarial mas tem de saber conjugar os 
valores da eficácia e da eficiência com critérios de 
legitimidade e de salvaguarda de direitos dos cidadãos. 
Um segundo ponto que se apresenta como emblemático 
desta anunciada reforma é a generalização da regra do 
contrato individual de trabalho na Administração Pública, 
e também este é um falso problema. 
Há muitos problemas ao nível dos recursos humanos na 
Administração Pública a carecer de mudanças profundas. 
Basta olhar para o mais recente recenseamento geral da 
função pública para perceber que o problema do 
funcionalismo público, em Portugal, não é o estatuto da 
função pública. O problema é que o funcionalismo 
público, em Portugal, é envelhecido, pouco qualificado e, 
em largos segmentos, mal pago. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Apoiado! 

O Orador: — O problema da Administração Pública 
não é o de dispensar 
funcionários. Deveria ser, 
fundamentalmente, o de como recrutar mais jovens, como 
investir na formação e na qualificação, como garantir 
níveis 
remuneratórios dignos em escalões menos 
qualificados e como impedir que, ao nível dos quadros 
mais qualificados, a atracção do sector privado se torne 
irrecusável. 
É bom não esquecer que o estatuto próprio do pessoal 
da Administração Pública relaciona-se com a necessidade 
de garantir a sua independência e isenção e que se traduz 
em mecanismos objectivos de ingresso e de progressão nas 
carreiras. Não negamos que, em alguns serviços, possa 
impor-se a necessidade de adoptar procedimentos mais 
flexíveis, mas a substituição pura e simples, que se propõe, 
do regime da função pública pelo regime do contrato 
individual de trabalho não visa resolver problemas dos 
serviços mas, 
trabalhadores, 
directamente os da função pública e indirectamente todos 
os demais, abre a porta para mecanismos discricionários de 
admissão e progressão nas carreiras, que podem dar lugar a 
todo o tipo de clientelismo, e faz parte de uma velha 
táctica de culpar os trabalhadores e o seu estatuto pelos 
males que afectam a Administração Pública. 
sim, desproteger os 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo 
esgotou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Termino, de imediato, Sr. Presidente. 
Pensar que 
reforma da 
Administração Pública agredindo e hostilizando quem nela 
trabalha, tem sido uma das maiores causas do falhanço das 
reformas administrativas. Também aqui, o Governo parece 
não ter aprendido com as lições do passado. 
fazer uma 
se pode 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Ao abrigo do artigo 84.º, n.º 2, do 
Regimento, tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares. 

Sr. 
O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: O 
apresentou, 
anteontem, publicamente, as linhas de orientação da 
reforma da Administração Pública, sobre a qual esta 
Assembleia vai ter de se pronunciar e aprovar várias 
medidas ao longo dos próximos meses. É justificada, por 
isso mesmo, uma primeira reflexão sobre a matéria. 
Primeiro-Ministro 
O modelo de Administração Pública que temos é, ainda 
hoje, o que foi construído no tempo do Estado Novo. 
Em democracia, durante quase 30 anos, praticamente 
tudo mudou em Portugal, no Estado e na sociedade; só a 
Administração Pública continua igual ao passado, intocada 
no seu modelo, completamente desfasada da realidade de 
hoje. 
Ao longo das duas últimas décadas, houve, é certo, 
várias tentativas de mudar e reformar. Porém, tudo, no 
essencial, se manteve na mesma. 
Este é, por isso mesmo, em democracia, o primeiro 
projecto global de reforma da Administração Pública. Um 
projecto com um calendário de execução bem definido. 
Um projecto com cabeça, tronco e membros. Um projecto 
de reforma só possível por três razões: há estabilidade 
política, há visão estratégica e há, finalmente, vontade e 
coragem para fazer, para mudar e para reformar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Fantástico!… 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta 
reforma tem três objectivos essenciais: servir o cidadão; 
facilitar a vida às empresas; apostar na dignificação e 
motivação dos funcionários públicos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo com uma preocupação central: a 
Primeiro, porque a Administração Pública existe para 
servir o cidadão — esta é a sua grande razão de ser. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Segundo, porque o cidadão tem direitos 
perante a Administração Pública, que têm de ser realmente 
respeitados. 
inúteis, de 
Terceiro, porque é tempo de terminar com o calvário de 
burocracias 
formalidades excessivas, de 
exigências absurdas, de prazos de resposta não respeitados, 
tudo obstáculos e dificuldades que complicam e, às vezes, 
tornam numa verdadeira dor de cabeça a vida do cidadão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Facilitar a vida às empresas é outro objectivo essencial. 
A Administração Pública tem de ser amiga das empresas, 
não pode ser adversária da economia. Para um empresário, 
para um investidor, a nossa Administração Pública é um 
verdadeiro labirinto; lidar com ela torna-se um completo 
pesadelo. 
Há que simplificar, agilizar e modernizar. 
qualidade. 
nuclear desta reforma. 
Servir o cidadão é, em primeiro lugar, o objectivo 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

Apostar na dignificação e motivação dos funcionários 
públicos é outro objectivo central. Ao contrário do que se 
pensa, os nossos funcionários públicos são, também eles, 
vítimas da estrutura administrativa obsoleta e ultrapassada 
que temos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Temos uma Administração Pública que 
não estimula o funcionário, não distingue a qualidade e 
não premeia o mérito. Por isso, dizemos com muita 
clareza: esta reforma não se faz sem os funcionários 
públicos e muito menos contra os funcionários públicos; 
faz-se, sim, com os funcionários públicos, com o seu 
empenho, a sua dedicação e o seu enorme sentido de 
responsabilidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Há três linhas 
liderança, 
reforma: organização, 
orientadoras desta 
qualificação e mérito. 
Temos de mudar a organização que existe. E aqui a 
ideia central da mudança é clara: o novo modelo de 
organização deverá aproximar-se da filosofia do modelo 
empresarial. Não se trata de privatizar. Trata-se, sim, de 
trazer para dentro da Administração conceitos, regras e 
mecanismos que vigoram com sucesso na vida das 
empresas. 
Assim, haverá 
redução dos níveis hierárquicos, 
simplificação dos processos de decisão, desburocratização 
das estruturas dos organismos, partilha de conhecimentos e 
de informação entre serviços, incentivo ao recurso ao 
contrato individual de trabalho. 
Por outro lado, devemos ter efectiva liderança e 
responsabilidade na gestão dos serviços. E aqui a pedra-
de-toque essencial é esta: a gestão dos serviços passará, no 
futuro, a ser feita por objectivos. 
Mais liberdade e maior responsabilidade para quem 
dirige. Este é o caminho a prosseguir. Os dirigentes terão, 
por isso, mais competências de gestão e o seu estatuto será 
mesmo aproximado do estatuto do gestor público; os 
dirigentes 
e 
responsabilizados pelos seus resultados. 
contrapartida, 
avaliados 
serão, 
em 
É assim que deve ser. 
Devemos 
ter ainda a capacidade de apostar na 
qualificação e no mérito. Neste particular, há uma ideia 
central da reforma: a da avaliação. Sem avaliação não é 
possível premiar o mérito, muito menos perseguir a 
excelência. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A avaliação dos funcionários passará a 
ser condição indispensável para a sua progressão e 
promoção na carreira; a avaliação dos dirigentes será 
condição essencial para a renovação das respectivas 
comissões de serviço; a avaliação dos serviços — uma 
das maiores inovações — passará a ser obrigatória e 
realizada, designadamente, por recurso a entidades 
externas, credíveis e exigentes. 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É assim, Srs. Deputados, com 
organização eficiente, com 
liderança eficaz, com 
responsabilidade efectiva, com formação adequada e 
generalizada, com avaliações permanentes, exigentes e 
públicas, com uma forte aposta no mérito e uma 
preocupação constante pela qualidade, que havemos de 
construir a Administração Pública moderna e competitiva 
do futuro. 
É isto o que os portugueses esperam. É para isto que 
pagam os seus impostos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O anúncio desta 
reforma, anteontem feito pelo Primeiro-Ministro, mereceu 
um aplauso generalizado. 
Registo, aqui, pelo seu particular significado, o sinal 
positivo de abertura ao compromisso e ao consenso, 
expresso publicamente pelo líder do Partido Socialista. 
É importante que assim seja. Ao dar esse sinal, o PS 
veio reconhecer que se trata de uma reforma estruturante, 
de uma reforma que verdadeiramente está para além dos 
governos e é, na prática, uma questão essencial de regime. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Reformas desta natureza são, de facto, 
reformas de gerações e do seu sucesso depende, em muito, 
o sucesso de muitas outras e o próprio desenvolvimento 
mais acelerado do País. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo espera e deseja, por isso 
mesmo, que a abertura e disponibilidade manifestadas pelo 
maior partido da oposição se traduza, na prática, num 
consenso alargado em 
torno da execução e do 
desenvolvimento desta reforma. 
Que o espírito de abertura de hoje não se transforme 
em tentativa de obstrução no futuro. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É isto o que os portugueses desejam. 
Estamos, pela nossa parte, abertos e disponíveis, com 
uma única condição: o tempo, agora, é mesmo de fazer; a 
reforma é mesmo para realizar; o calendário definido é 
mesmo para cumprir. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Daqui até ao final do ano, temos de 
aprovar leis essenciais à concretização da primeira fase 
desta reforma. São leis particularmente importantes. O 
calendário é apertado e exigente. Estou certo de que o 
Parlamento compreende a urgência e não regateará a sua 
colaboração. É que 2004 tem já de ser o ano da aplicação 
27 DE JUNHO DE 2003 

prática da reforma. É que 2004 tem de ser já o ano da 
mudança. 
É isto o que os portugueses esperam de nós. É isto o 
que o interesse do País exige. É tempo de não perder mais 
tempo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Governo apresentou, há dois dias, as 
orientações gerais da sua reforma da Administração 
Pública. 
Fê-lo o Primeiro-Ministro, em reunião pública, na 
presença de todo o seu Governo e dos dirigentes da 
Administração Pública, porque entendeu anunciar, em 
primeira mão, aos dirigentes e, através deles, a todos os 
funcionários públicos o que se pretende mudar e porquê, 
com que objectivos e como, em nome de que valores de 
cidadania e em benefício de quem. E fê-lo, por respeito por 
todos quantos servem a causa pública e, também, para 
sublinhar que o seu contributo empenhado e criativo é 
fundamental para que as mudanças de atitudes e de 
funcionamento que a reforma reclama tenham o êxito 
desejado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E, para cortar cerce habituais tentativas 
de desinformação demagógica, o Primeiro-Ministro 
garantiu, categoricamente, que, primeiro, a reforma não 
implica o despedimento de nenhum funcionário público 
e,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … segundo, todas as suas propostas de 
lei serão previamente negociadas com os sindicatos da 
função pública, com lealdade, que se espera seja recíproca. 
Sr.as e Srs. Deputados, para nervosismo daqueles que 
ainda estão prisioneiros de um conservadorismo atávico, 
que os faz estar sempre contra toda e qualquer reforma 
estrutural, esta iniciativa do Governo foi bem recebida 
pelo público em geral e foi acolhida pela maioria das 
organizações sindicais com reservas, ou críticas, bem 
inferiores às esperadas. 
Em boa verdade, porque os portugueses desejam há 
muito esta reforma, que o Governo anterior quis realizar e 
fracassou. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Em boa verdade ainda porque, face às 
importantes reformas estruturais que o Governo actual já 
lançou e que estão a correr bem, a maioria dos portugueses 
acredita que ele será capaz de levar até final também esta e 
com um vasto consenso social. 
Em boa verdade, por fim, porque a reforma encerra 
também compromissos de valorização das qualificações 
profissionais e oportunidades de progressão por mérito, 
que os negociadores sindicais não quererão rejeitar ab 
initio. 
Sr.as e Srs. Deputados, o Governo não se limitou a 
enunciar princípios e objectivos gerais. Fixou um 
calendário e assumiu o compromisso de o cumprir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É, pois, apropriado iniciarmos, hoje, a 
discussão política dos objectivos e orientações gerais que 
devem presidir a esta reforma, nesta Câmara, que é o seu 
lugar próprio. Sendo certo que os portugueses querem que 
esta reforma veja, finalmente, a luz do dia, e quanto antes. 
Os Deputados do PSD, e também, por certo, os do 
CDS-PP, tudo farão para que a luz desse dia chegue, e no 
calendário previsto, e darão o seu melhor contributo para a 
melhoria da versão final dos diplomas que aprovarmos. 
Esperamos dos restantes partidos representados na Câmara 
idênticas posições clarificadoras. 
É importante saber-se se há quem esteja contra toda e 
qualquer reforma da Administração Pública. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E é importante saber-se se há quem 
queira esta reforma, mas esteja radicalmente contra as 
linhas gerais da que o Governo propõe, caso em que tem o 
dever democrático de anunciar que apresentará uma 
verdadeira proposta de reforma alternativa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É legítimo, assim, perguntar, desde já, 
quem concorda ou discorda de que é absolutamente 
essencial um novo modelo de organização da 
Administração Pública. 
traduzir-se por uma 
Quem concorda ou discorda de que o novo modelo 
deverá 
redução dos níveis 
hierárquicos, por uma forte desburocratização dos circuitos 
de decisão e dos procedimentos, e pela partilha da 
informação em rede, potenciada pelas novas ferramentas 
tecnológicas do chamado «governo electrónico». 
E quem concorda ou discorda da introdução de 
sistemas de avaliação do desempenho e de remuneração 
diferencial consoante o mérito, em tudo semelhantes aos 
que 80% dos 
já 
conhecem, porque trabalham em empresas do sector 
privado. 
trabalhadores portugueses, afinal, 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E é importante, por último, que se saiba 
com clareza de que lado é que cada um de nós está, aqui, 
nesta Câmara: se do lado dos conservadores atávicos ou 
dos «lampedusas» que temos e que preferem eternizar o 
statu quo, ainda que seja preciso fingir que se mudou algo; 
se do lado dos que querem uma nova cultura, atitude e 
gosto pelo que se faz, numa Administração Pública 
revitalizada. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 137 


O Orador: — Nós não temos dúvida sobre o lado em 
que estamos. E os partidos da oposição? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, é preciso dizer que há algum exagero nos 
méritos desta declaração do Governo, porque ela não tem 
tanto de originalidade como se anuncia — nem na forma 
(não é o primeiro governo a anunciar gongoricamente uma 
reforma da Administração Pública), nem no conteúdo. 
É evidente que nem tudo o que lá está, nem tudo o que 
foi falado, é mau. Há princípios de qualidade, de 
organização, de gestão por objectivos e de aproveitamento 
de tecnologias de informação, a propósito dos quais 
existem milhares de páginas escritas em centenas de 
manuais e programas de governo. A questão é que as 
linhas fundamentais desta proposta que o Governo anuncia 
assentam fundamentalmente em dogmas do passado, por 
muito que queiram apresentá-las como modernas. 

Vozes do PCP: — É verdade! 

O Orador: — São dogmas neoliberais do início dos 
anos 80, que o Sr. Ronald Reagen, nos Estados Unidos da 
América, ou a Sr.ª Tatcher, na Grã-Bretanha, aplicaram, 
com os maus resultados hoje conhecidos. São dogmas do 
passado, estando hoje mais do que comprovados os maus 
resultados nesses países. Mais: há hoje uma moderna 
reflexão administrativista que aponta, obviamente, para a 
superação desse modelo privatizador neoliberal e para a 
supressão do dogma da empresarialização. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A Administração Pública, embora possa 
e deva importar alguns modelos de gestão empresariais, 
não é uma empresa! Os utentes têm direitos superiores aos 
dos clientes de uma empresa que se rege por critérios de 
lucro. Há direitos dos cidadãos que a Administração 
Pública tem o dever de respeitar escrupulosamente e, 
portanto, esse conceito tem de ser introduzido em qualquer 
reforma administrativa. 
O que o Governo nos propõe é bafiento em termos de 
Ciência da Administração. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O segundo problema prende-se com a 
ideia de que a questão fundamental está no estatuto dos 
funcionários. É evidente que, desta vez, o Governo teve 
mais cuidado nas palavras e não adoptou a mesma 
agressividade do PSD, há uma década atrás, quando foi 
governo e também anunciou uma grande reforma da 
Administração Pública que assentava na hostilização 
directa dos funcionários públicos. Desta vez, quer o Sr. 
Primeiro-Ministro quer — hoje — o Sr. Ministro dos 

tiveram mais cuidado nas 
Assuntos Parlamentares 
palavras, esclarecendo que o Governo não quer afrontar os 
funcionários públicos. Porém, a questão não é essa. 
De facto, o que o Governo anuncia, pondo em causa a 
regra básica e fundamental do estatuto do funcionalismo 
público (que assenta, historicamente, na ideia de garantir a 
sua isenção e de impedir a proliferação do clientelismo 
político à escala da Administração), é preocupante a esse 
nível, mas a questão fundamental é esta: não há reforma 
administrativa que possa ser feita sem o empenhamento e a 
dignificação do estatuto dos seus próprios funcionários. E 
aqui as palavras não bastam! Se o Governo quiser, de 
facto, tomar medidas que dignifiquem a Administração 
Pública, que sirvam os utentes e que sejam dignificantes 
também para as pessoas que trabalham na Administração 
Pública, não basta afirmá-lo, não basta escrever lindas 
palavras a esse respeito, é necessário tomar medidas 
concretas; é o que esperamos do Governo!! 

Aplausos do PCP. 

Vozes do BE e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Fausto Correia. 

O Sr. Fausto Correia (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr.as e Srs. 
Deputados: Temos dito frequentemente, quer no Governo 
quer na oposição, que a reforma da Administração Pública, 
que entendemos não como um acto legislativo mas como 
um processo de promoção da qualidade dos serviços 
públicos («O caminho faz-se caminhado…»), constitui, 
nas suas vertentes de modernização e qualificação das 
relações do Estado com os cidadãos e com os agentes 
económicos e sociais, um instrumento fundamental de 
promoção da competitividade da nossa economia e de 
promoção da cidadania. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Registamos positivamente o anúncio 
feito anteontem pelo Sr. Primeiro-Ministro e hoje aqui 
replicado pelo Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 
Ao fazê-lo, o Governo mostrou, pelo menos ao nível do 
discurso, vontade política de prosseguir a reforma da 
Administração Pública, embora quer o discurso do Sr. 
Primeiro-Ministro quer o de V. Ex.ª, Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, sejam vagos e de grandes 
generalidades. Por outras palavras, um e outro nada 
disseram de verdadeiramente novo, nada! 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — Importa, contudo, ter claro e presente que 
a reforma da Administração Pública não começou na FIL. 
Ela tem vindo a fazer-se e tem que continuar a fazer-se. 
A encenação mediática que acompanhou a sua 
apresentação preocupa-nos, e preocupa-nos de modo muito 
sincero, porque não consentiremos que a real crise 
27 DE JUNHO DE 2003 
económica e social que aí está seja peneirada por um falso 
eventual propósito reformista. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esperamos, sinceramente, que tal não 
aconteça. 
Sr. 
Presidente, 
Sr. Ministro 
dos Assuntos 
Parlamentares, Sr.as e Srs. Deputados: O diagnóstico 
apresentado, bem como os princípios gerais enunciados 
para a reforma, de tão vertidos em todos os manuais, 
suscitam-nos uma apreciável margem de concordância. 
Não sabemos, porém, se no desenvolvimento concreto das 
medidas se verificará o acordo que o enunciado dos 
princípios parece fazer crer — cá estamos para ver. 
O PS, como já foi dito pelo seu Secretário-Geral, está 
completamente disponível para ter uma participação activa 
no encontrar das soluções que permitam aprofundar o 
processo de modernização da nossa Administração 
serviço dos cidadãos e 
Pública, colocando-a ao 
melhorando as condições de 
seus 
profissionais. 
trabalho dos 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — Uma análise mais concreta de alguns 
dos princípios anunciados faz-nos, contudo, ter algum 
receio sobre as reais intenções do Governo. Refiro-me a 
dois, a título de exemplo. 
funções 
Em primeiro lugar, a ideia de reduzir o papel do 
Estado às 
indelegáveis da soberania, da 
regulação e da fiscalização. Somos claramente favoráveis 
a uma cuidada análise das funções que, numa sociedade 
moderna, devem caber ao Estado e aquelas que poderão 
ser desenvolvidas por outras formas, e são variadas essas 
formas; somos favoráveis à ideia de que o Estado deve, 
cada vez de forma mais determinada, exercer a sua 
função reguladora e fiscalizadora, como forma, aliás, de 
garantir o funcionamento do próprio mercado. Isto, 
contudo, não pode confundir-se com a ideia tão cara ao 
pensamento neoliberal de que o Estado deve quase que 
desaparecer, deixando ao mercado a regulação da vida 
social, como se a tão falada «mão invisível» conseguisse, 
só por si, garantir o desenvolvimento equilibrado e 
solidário, sustentado e sustentável das sociedades 
modernas. Somos favoráveis à economia de mercado, 
mas não somos defensores de uma sociedade de 
mercado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, estaremos atentos e não 
daremos qualquer aval a medidas que visem retirar o 
Estado do exercício das suas responsabilidades sociais. 

Aplausos do PS. 

Em segundo lugar, não podemos deixar de manifestar o 
nosso completo desacordo quanto à ideia anunciada de 
acabar com o concurso público como 
forma de 
recrutamento 
Administração Pública. 
das 
chefias 
nossa 

da 
intermédias 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Fazê-lo seria um rude golpe num 
processo iniciado de promoção da profissionalização das 
funções dirigentes na Administração, acabando com as 
nomeações, tantas vezes partidarizadas, dos responsáveis 
pelo funcionamento efectivo dos serviços — a este 
propósito, Sr. Deputado Guilherme Silva, recordo que 
deve ler o Diário para ver qual foi o sentido de voto da 
maioria nessa matéria. 
Defendemos, sem complexos, a desburocratização e a 
agilização do processo de concurso. A sua complexidade é, 
aliás, fruto de uma legislação aprovada nesta Câmara, nas 
condições que todos conhecemos e em que a actual 
maioria não deixou de impor um conjunto de mecanismos 
que, entretanto, se revelaram algo entorpecedores do 
próprio processo que sempre se quis célere e capaz de 
promover a escolha dos mais aptos. 
Somos pela simplificação e agilização dos concursos, 
mas somos contra a sua extinção. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, Sr.as e Srs. Deputados: Teremos 
oportunidade de apresentar as nossas próprias propostas 
sobre estas e as restantes matérias que permitam avançar 
com a modernização da nossa Administração Pública, bem 
como avaliar, com rigor e seriedade as propostas do 
Governo. 
Olhamos com esperança o futuro e queremos ser parte 
da solução e não parte do problema, mas não temos a 
certeza de que seja essa a atitude do Governo e da maioria 
que o suporta. De facto, o balanço que fazemos da 
actividade do Governo nestes 14 meses de actividade, em 
matéria de Administração Pública, não nos permite antever 
um comportamento isento de mácula. 
Elegeram os funcionários públicos como os bodes 
expiatórios de todos os males e, com isso, criou-se um 
clima contrário à própria reforma. Daí que o PS, em 
nenhuma circunstância, deixará que os funcionários 
públicos sejam mal tratados, enxovalhados e postergados 
nos seus legítimos direitos e na sua dignidade profissional. 
É que a reforma faz-se com os trabalhadores e com as suas 
organizações de classe e não contra os trabalhadores e 
respectivas organizações. 
Já perdemos 14 meses. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se, peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar, dizendo 
que, com esta posição, o «bota-abaixismo» não faz parte 
claramente da nossa conduta política. 
Oxalá valha a pena, oxalá não nos venhamos a 
arrepender. 

Aplausos do PS. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Esta é uma iniciativa que, naturalmente, 
saudamos de forma particular, porque se trata de uma 
reforma que sempre reclamámos e que, de resto, inserimos 
repetidamente nos nossos programas. E é uma reforma que 
saudamos porque, finalmente, além de anunciada vai ser 
concretizada. 
Se alguma virtude houve na legislatura anterior, com o 
PS no Governo, foi a criação de um ministério que, 
infelizmente, nada fez e se extinguiu como e quando se 
extinguiu o próprio governo. E este Governo, sem 
necessidade de criar o «Ministério da Reforma da 
Administração 
reformou! 
Portanto, sem dar a aparência de que ia fazer algo, 
efectivamente faz, e faz muito mais do que, alguma vez, o 
Partido Socialista se propôs fazer. E fá-lo bem e na hora 
certa. 
efectivamente 
Pública», 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Este Governo demonstra que tem 
reformado, e reformado transversalmente, ao nível de toda 
a sociedade portuguesa, em todos aqueles sectores em que 
os cidadãos reclamam justificadamente essas reformas. E 
se há reforma necessária e que vem sendo reclamada é, 
efectivamente, a da Administração Pública. 
A Administração Pública que 
temos é um dos 
principais 
entraves ao nosso desenvolvimento: é 
excessivamente pesada, burocrática, muitas vezes para 
além do que será o limite do tolerável, morosa (é 
impossível ser excessivamente burocrática sem se tornar 
necessariamente morosa) e, principalmente, penosa — 
todos os dias — para o cidadão que se lhe dirige. Pelo que, 
numa palavra, a Administração Pública que 
temos, 
porventura bem pensada para outros tempos, hoje em dia 
não serve. 
A Administração Pública existe — ou, pelo menos, 
deve existir — para servir os cidadãos, mas a 
Administração que temos, muitas vezes, parece que trata 
os cidadãos por favor, quando não com agressividade, ou 
trata mal os cidadãos. E tudo isto se passa num Estado de 
direito em que o direito a reclamar um serviço é do 
cidadão. É inaceitável! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Aí, o Governo atacou — e bem! — o 
problema de frente. Quem é que, ao dirigir-se a uma 
qualquer repartição pública, fosse para pedir uma simples 
certidão, fosse para renovar um bilhete de identidade, 
fosse para o que fosse, não teve já a sensação de estar a 
ser tratado com agressividade, de estar a ser tratado por 
favor, de quase ter medo de se dirigir ao Sr. Funcionário 
e levar uma reprimenda por estar a solicitar um serviço a 
que tem direito? 
Relembro numerosos debates em que investidores 
estrangeiros (os mesmos que têm potenciado o nosso 

crescimento) têm reclamado a desburocratização da nossa 
Administração Pública como uma das principais reformas 
— é quase um imperativo nacional — e apontam essa 
desburocratização como uma meta essencial para o nosso 
desenvolvimento, dizendo claramente que sem essa 
desburocratização, sem essa reforma da Administração 
Pública, o desenvolvimento nacional será posto em crise. E 
o tempo escasseia, como é evidente. 
Importa, assim, desburocratizar, tal como importa 
avaliar — e este é, para nós, outro aspecto fundamental. 
Seguramente, a grande maioria dos nossos funcionários 
públicos é boa, mas também temos maus funcionários 
públicos. E não podemos deixar que poucos maus 
funcionários 
uma 
Administração Pública, que será considerada como uma 
má Administração pelos cidadãos, penalizando também 
outros funcionários públicos que a ela têm prestado 
grandes serviços. 
estigmatizem 
públicos 
Portanto, o Governo propõe-se proceder à gestão de 
objectivos mas, também, avaliar e promover o mérito com 
base num conceito de exigência. 
toda 
De todo o modo, Sr. Ministro, formulava-lhe uma 
ver, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
é necessário 
Srs. Deputados: Sem dúvida que 
desburocratizar a Administração Pública; sem dúvida que é 
necessário aproximá-la dos cidadãos; sem dúvida que é 
necessário simplificar procedimentos; sem dúvida que é 
necessário 
introduzir mecanismos de avaliação do 
desempenho, mas o que nós não podemos aceitar é a 
bondade desta reforma quando sabemos que ela é feita sob 
pressão económica. Está, aliás, no programa eleitoral do 
PSD que a redução da massa salarial dos funcionários 
públicos e a redução, em concreto, do rendimento dos 
pergunta… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se, peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Com este propósito do Governo, já aí vêm os arautos 
da desgraça! Acabámos de ouvir o Sr. Deputado António 
Filipe atacar a administração britânica, tendo, porventura, 
por paralelo as virtudes do modelo socialista da União 
Soviética… 

Vozes do PCP: — Não, não! 

O Orador: — De todo o modo, antecipando-me aos 
discursos dos despedimentos que hão-de vir, perguntava 
ao Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares 
se, 
efectivamente, esta reforma vai ou não passar por alguma 
lógica de despedimentos. 

O Sr. Presidente: — Já foi dito que não, Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Já se vai 
27 DE JUNHO DE 2003 

funcionários públicos é uma das motivações principais 
desta reforma. 
Do mesmo modo, tal ímpeto reformista esbarra em algo 
que é absolutamente constrangedor: como é possível que 
os senhores tenham recuado na questão dos concursos 
públicos para os cargos dirigentes? Por que razão insistem 
na sua nomeação política? Por que razão insistem no que 
todos sabemos ser um dos principais «cancros» da 
Administração Pública — a sua partidarização? É 
fundamental, para que possa existir uma avaliação serena e 
eficaz, que os próprios dirigentes de topo sejam, também 
eles, pessoas isentas e da maior competência e qualidade. 
Por outro lado, ao insistir nos contratos individuais de 
trabalho, o Governo vai criar, certamente, um clima de 
instabilidade. E, Sr. Ministro, a instabilidade é inimiga da 
inimiga do que a 
qualidade; a 
instabilidade é 
Administração Pública deveria 
ser: uma entidade 
autónoma, próxima dos cidadãos, amiga dos cidadãos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Começo por agradecer as 
contribuições que todos os Srs. Deputados deram a este 
debate. 
Quero cumprimentar e agradecer as palavras do Sr. 
Deputado Patinha Antão e, de facto, reafirmar-lhe que esta 
é uma enorme prioridade, por muitas razões mas, em 
particular, porque do sucesso desta reforma vai depender 
em muito o sucesso de muitas outras reformas e o próprio 
desenvolvimento mais consistente e mais acelerado do 
País. 
Temos de colocar esta questão no centro das nossas 
prioridades. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, 
também quero agradecer as palavras que dirigiu ao 
Governo. 
De resto, sobre a questão concreta que colocou e que 
julgo pertinente, o Sr. Primeiro-Ministro já o disse, e eu 
reafirmo-o — até o Sr. Presidente da Assembleia da 
República o fez, e bem. Naturalmente, estamos sempre 
preparados para as chamadas campanhas da insinuação, do 
boato ou da suspeição e, por isso, importa que a verdade 
seja dita e redita: vamos mudar a Administração Pública, 
mas não vamos despedir funcionários públicos. É uma 
questão de princípio, é uma questão de convicção e é, de 
facto, um compromisso sagrado. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado João Teixeira Lopes 
disse duas coisas que retive: primeira, que não aceitam a 
bondade desta reforma. Ora, permita-me um pequeno 
comentário para dizer o seguinte: há, de facto, uma enorme 
contradição entre o discurso e a prática do Bloco de 
Esquerda. No discurso, ou seja, na teoria, o Bloco de 
Esquerda parece um partido avançado, arejado, com 
espírito de ambição e de imaginação;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bondade sua! 

O Orador: — … na prática, quando se trata da 
aplicação, das questões concretas, claramente é o mais 
conservador de todos os partidos políticos. Uma vez mais, 
aqui se evidencia esse facto. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A segunda observação que lhe quero fazer prende-se 
com o facto de o Sr. Deputado ter dito que também não 
acreditam nesta reforma por ser feita por causa da pressão 
financeira, da pressão da despesa. 
Sr. Deputado, dir-lhe-ei o seguinte: a razão primeira 
desta reforma não é uma razão financeira mas, sim, uma 
razão de qualidade e, sobretudo, uma razão de colocar a 
Administração Pública ao serviço do cidadão, ao serviço 
das pessoas. Essa é a razão de princípio e a razão prática 
essencial — o cidadão está antes dos números. Mas 
sejamos claros: a questão financeira também é importante, 
e é importante do ponto de vista do cidadão, por este 
motivo muito simples e singular: hoje, os cidadãos 
investem muito com os impostos na sua Administração e o 
retorno, em termos de qualidade, nem de longe nem de 
perto, está ao nível do investimento que os cidadãos fazem 
na sua Administração. 
Os cidadãos pagam impostos e, portanto, têm direito a 
uma Administração que respeite os seus direitos, menos 
burocrática e que seja capaz de estar mais ao seu serviço. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado António Filipe, disse, sobretudo, que são 
intenções vagas, orientações genéricas… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Velhas! Velhas! 

O Orador: — … e velhas. 
Sr. Deputado, sejamos francos: apesar de já ter havido 
várias tentativas ao longo destas últimas décadas (até já 
houve um Ministério da Reforma Administrativa — 
acabou primeiro o Ministério, antes de ter iniciado a 
reforma! Esta é a verdade!), é, em democracia, o primeiro 
projecto «com cabeça tronco e membros», com orientações 
concretas para fazer uma reforma. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Mas, mais importante, uma questão que 
lhe dá credibilidade a sério é que é acompanhado de um 
calendário concreto de execução, e um calendário apertado 
e exigente — no dia 15 de Outubro já estarão aqui, na 
Assembleia da República, as primeiras leis sobre esta 
matéria; em 15 de Outubro, um outro conjunto de leis e, 
até ao final do ano, várias outras. Ou seja, não são 
princípios, não são orientações concretas — há um 
trabalho a montante, já realizado, e só esse é que permite 
um calendário exigente como este. Se esta proposta não 
tivesse um calendário concreto, aí é que se poderia dizer 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

que era um amontoado de intenções. Mas, não!, é uma 
proposta para fazer e para realizar. 
De resto, dissemos, ao longo dos tempos, que 2003 era 
o ano de iniciar esta reforma e estamos a cumprir. 
Agora acrescentamos: 2004 tem de ser o ano da sua 
passagem à prática, da sua execução. Os cidadãos, lá fora, 
que nos estão a ouvir, o que querem é coisas concretas, é 
alterações concretas, é reformas concretas e é isso que 
vamos fazer, como temos feito noutro domínio. Em 
matéria de passar à prática, não recebemos lições de moral 
porque, ao longo dos tempos, todas as reformas que temos 
prometido têm vindo a ser realizadas. V. Ex.ª discorda, 
mas o que é certo é que elas estão a ser realizadas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para concluir, Sr. Deputado Fausto 
Correia, registo com satisfação, como já o tinha dito e 
agora reafirmo, o sinal de abertura e disponibilidade do 
PS, que entendeu esta questão como uma questão de 
regime, por isso saúdo essa postura. Até diria que, para 
além da iniciativa do Governo de apresentar esta reforma, 
o dado mais positivo destes últimos dias é o sinal de 
disponibilidade e de abertura para esta 
reforma 
evidenciado pelo PS. O que espero e desejo, em nome do 
Governo, é que não seja apenas em teoria e que esse sinal 
de abertura, de disponibilidade seja também agora para a 
execução e para a aplicação prática da reforma. É isso que 
os portugueses desejam e é uma questão de credibilidade. 
Disse o Sr. Deputado: perdeu-se um ano, mas não, Sr. 
Deputado, não se perdeu um ano! No passado, perderam-
se vários, mas, agora, não se perdeu um ano. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E sabe porquê, Sr. Deputado? 
Porque este ano foi um ano de trabalho — até vou aqui 
dizer-lhe em primeira mão: este foi um ano para fazer o 
trabalho de casa. Sabe porquê? Porque muitos dos 
diplomas, muitas das leis que vão entrar aqui, na 
Assembleia da República, neste momento 
já estão 
preparadas — não vão ser preparadas agora, já estão 
preparadas; vão agora, naturalmente, ser negociadas com 
os sindicatos, apresentadas depois à Assembleia da 
República… 
Por isso, não foi um ano perdido — foi um ano ganho a 
fazer o trabalho de casa porque a reforma é mesmo para 
fazer e para realizar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado disse que tudo isto foi 
apresentado numa cerimónia com grande pompa e 
circunstância para efeitos mediáticos, mas não, Sr. 
Deputado! Foi numa 
reunião com dirigentes da 
Administração Pública, por uma questão de respeito, em 
primeiro lugar, pelos funcionários públicos, porque uma 
reforma desta natureza não se faz sem eles nem contra eles 
— faz-se com eles e com a sua participação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


O Sr. Fausto Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por último, Sr. Deputado, para concluir, 
não se trata de partidarizar a Administração Pública — 
uma coisa é acabar com os concursos burocratizados, tal 
como hoje em dia existem; hoje, qualquer cidadão sabe 
que se perde mais tempo… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo 
esgotou-se. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Perde-se mais tempo hoje a litigar num concurso do 
que a resolver um problema concreto do cidadão. E deixe-
me dizer-lhe o seguinte: vamos estabelecer um sistema 
simples, com 
imparcialidade e com 
qualidade; mas também para que as coisas tenham clareza. 
Ainda os portugueses se lembram do que foi, por exemplo, 
os concursos para os dirigentes do Instituto Português da 
Juventude, há poucos anos atrás: havia dirigentes 
nomeados, formalizou-se um concurso para nomear 
aqueles que já estavam nomeados! 
isenção, com 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Esse pro forma tem de acabar, temos de passar a ser 
sérios, credíveis, para que os portugueses acreditem em 
nós. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
nos termos do Regimento, resta-nos ainda cerca de meia 
hora do período de antes da ordem do dia. Há três oradores 
inscritos para intervenções sobre assunto de interesse 
político relevante. Peço que procure cada um deles conter-
se num tempo razoável para não prejudicar os outros que 
também estão inscritos. Gostaria de dar a palavra a todos, 
mas tenho de contar com a colaboração de cada um. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bruno Vitorino. 

O Sr. Bruno Vitorino (PSD): — Sr. Presidente da 
Assembleia da República, Sr.as e Srs. Deputados: 
Realizou-se em Assem, na Holanda, de 16 a 21 do corrente 
mês, o Campeonato da Europa de Atletismo para 
Deficientes. Foram 38 os países representados nas 197 
provas em que participaram cerca de 600 atletas. 
fez-se 
Portugal 
representar por 16 atletas. Os 
portugueses conquistaram 21 medalhas: seis de ouro, 10 de 
prata, cinco de bronze. Dos 13 atletas medalhados, destaco 
apenas um: Gabriel Potra, não só pelas suas ligações ao 
meu distrito, Setúbal, mas por ter conquistado três 
medalhas de ouro. Neste evento, 11 atletas obtiveram os 
mínimos para os Jogos Paraolímpicos de Atenas a realizar 
em Setembro de 2004. Até hoje, Portugal esteve presente 
em seis das 12 edições de Jogos Paraolímpicos já 
realizados. No total, já conquistou 64 medalhas. Todos os 
16 atletas estão, naturalmente, de parabéns. 

27 DE JUNHO DE 2003 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Os seus feitos têm redobrado mérito: 
provam à sociedade em geral e às outras pessoas 
portadoras de deficiência que as barreiras existentes são 
ultrapassáveis quando se encaram de frente os problemas e 
os desafios; provam que, com trabalho, dedicação e 
esforço, se conseguem superar todas as dificuldades do 
dia-a-dia, muitas delas dificuldades 
suplementares, 
impostas pela própria sociedade; provam também que é 
possível superar medos, receios, incertezas próprios de 
cada indivíduo, de cada pessoa, de cada ser humano. 
Provam que é possível a todos trabalhar, lutar e vencer. 
Segui na Comunicação Social os acontecimentos em 
Assem. Ouvi um comentário, que pode ser ainda comum a 
algumas pessoas, do tipo do «coitadinho», «eles merecem, 
coitados…». Um sentimento quase de pena, de compaixão. 
Quero dizer-vos que o meu sentimento não foi de pena ou 
de compaixão: foi de orgulho! Orgulho ao ver subir a 
bandeira nacional, orgulho pela vitória de atletas 
portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Também está de parabéns a Comunicação Social. A 
RTP e a SIC fizeram um trabalho notável, bem como 
muitas rádios e jornais. Nunca tinha assistido a uma tão 
boa cobertura de provas ou eventos do género. 
Por detrás dos resultados obtidos está um longo 
trabalho de atletas, de amigos e familiares, de técnicos, de 
dirigentes associativos e federativos. Em meu nome, e em 
nome do Grupo Parlamentar do PSD, dou a todos os 
parabéns, em especial à Federação de Desporto para 
deficientes que, somente em 15 anos de vida, realizou, 
realiza e vai continuar a realizar um trabalho notável nesta 
área. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Muito tem sido feito, mas muito há 
ainda por fazer. Só 0,3% dos deficientes têm acesso à 
prática desportiva. O desporto é uma 
reabilitação 
terapêutica, é lazer e ocupação dos tempos livres, mas é 
também um meio importante de inserção social. O 
desporto é um meio privilegiado de realização individual 
que deve ser incentivado. Deve apostar-se na educação 
física, no desporto escolar, nas universidades, nos clubes. 
Para isso há que incentivar dirigentes e clubes, há que 
formar recursos humanos na área do desporto adaptado. É 
necessário acabar com a existência de barreiras 
arquitectónicas que impedem a mobilidade e o acesso aos 
equipamentos desportivos, aos transportes e aos edifícios 
públicos. As mesmas barreiras que impedem o acesso ao 
trabalho, à formação e à cultura. 
Há que resolver os simples problemas do dia-a-dia 
duma pessoa com deficiência, criando as condições para a 
sua autonomia na vida diária. Vida autónoma significa o 
direito a decidir sobre as suas próprias vidas. Para que isso 
seja possível, há um conjunto de condições que têm de ser 
asseguradas e que incluem a educação, o emprego, a 
habitação — ou seja, a sociedade tem de ser pensada e 
construída para todos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Aceito que problemas existentes em 
equipamentos antigos sejam hoje difíceis de ultrapassar. 
Sei que muitos erros foram feitos quando a sociedade não 
estava consciente da realidade e das dificuldades que 
criava às pessoas com deficiência. Não aceito é que nos 
dias de hoje esses mesmos erros continuem a ser 
cometidos — isso, nós todos não podemos, de facto, 
aceitar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O País evoluiu muito na atitude em 
relação ao deficiente, mas muito mais têm ainda de 
evoluir. Há ainda muito a fazer para que a pessoa com 
deficiência possa beneficiar duma cidadania de pleno 
exercício, no respeito pelos seus direitos e deveres. É 
necessário que a nova lei de bases do sistema desportivo 
contemple o desporto para deficientes, o enquadre 
correctamente e que salvaguarde o âmbito da protecção 
social do atleta. Ao nível da alta competição, o atleta 
portador de deficiência tem de ser considerado um atleta 
de pleno direito. 
Estou certo de que o Comité Paraolímpico de Portugal 
vai ser uma realidade. Acredito porque sei que é essa a 
vontade do Governo, que o apoio directo e indirecto aos 
atletas, aos dirigentes, às associações e à federação que 
trabalham nesta área será reforçado. O Governo está 
apostado em criar uma política social adequada e mais 
eficiente, que verdadeiramente promova a inserção. Urge 
uma nova Lei de Bases da Deficiência, que seja o garante 
da igualdade de oportunidades. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os novos desafios da sociedade têm de 
ser desafios ao alcance das pessoas com deficiência, 
nomeadamente têm de ser criados todos os mecanismos 
necessários para o acesso à Sociedade de Informação. 
O Ano Europeu da Pessoa com Deficiência não pode 
ser um simples ano comemorativo — tem de ser um 
impulso sério, credível, real para a política efectiva de 
inserção social. Terminado o Ano Europeu ou afastados 
pelo tempo os resultados destes meetings desportivos, não 
pode cair-se num esquecimento colectivo, não pode ficar 
tudo na mesma. Se isso acontecesse as minhas palavras e 
tantas outras seriam mais umas numa espécie de hipocrisia 
colectiva duma sociedade que às vezes não vê ou finge não 
ver, uma sociedade que não age, que não cumpre as suas 
obrigações. 
Com a vontade do Governo, da Assembleia da 
República e de todos os seus partidos políticos, das 
autarquias locais, e da sociedade civil, estou certo de que 
isso não irá acontecer. Estou certo de que a igualdade de 
oportunidades para todos depende de todos. Tal é possível 
com o empenho das associações, dos serviços da 
Administração Pública, dos empresários, dos políticos, da 
comunicação social e, naturalmente, das pessoas com 
deficiência que podem lutar, que devem lutar, cada vez 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

mais, pelos seus direitos e pela concretização dos seus 
sonhos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Veiga. 

O Sr. Paulo Veiga (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A política desenvolvida até às últimas 
eleições autárquicas no Concelho de Sintra foi bastante 
insuficiente ou mesmo desastrosa. A estratégia prosseguida 
pela anterior gestão camarária socialista centrou-se 
essencialmente na explosão urbanística. Permitiu-se a 
construção de uma verdadeira muralha de betão à volta de 
Lisboa, transformando-a numa megalópolis. O concelho 
teve um acréscimo de população de 120 000 pessoas, um 
crescimento de 37%, nos últimos 10 anos. A manter-se 
esta tendência nos próximos 10 anos, Sintra passaria a ser 
o maior concelho do País. 
O sonho de habitação própria a preços acessíveis teve o 
seu corolário na última década, mas este sonho 
rapidamente se tornou num pesadelo. O crescimento 
desproporcionado e desordenado ao longo dos últimos 
anos leva a que uma das principais preocupações e 
carências do Concelho seja precisamente as acessibilidades 
que suportam os 
fluxos migratórios e pendulares. 
Relativamente aos cuidados hospitalares, estes continuam 
a ser insuficientes para uma população que continua a 
crescer. Agravou-se o problema de 
insegurança. O 
urbanismo era a força de expressão do desenvolvimento — 
desenvolvimento esse que hoje se conclui que carecia de 
qualquer estudo aprofundado ou eventualmente de alguma 
estratégia. 
Sr.as e Srs. Deputados: Felizmente hoje há estratégia, 
há preocupação com a qualidade de vida dos munícipes; 
hoje há um rumo definido. A política social não é norteada 
pelo betão. Hoje há um crescimento sustentado no 
Concelho de Sintra. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sintra tem 320 Km2, uma área igual ao 
concelho de Lisboa, mais o de Oeiras, mais o de Cascais, 
mais o da Amadora e mais 1/3 de Loures. No entanto, é 
alimentada por uma rede viária deficiente. 
Com o resultado esclarecedor nas últimas eleições 
autárquicas, os munícipes de Sintra disseram não à política 
que estava a ser desenvolvida. Não podemos esquecer que 
os eleitores nesta matéria são soberanos e que não há 
melhor do que eles para aferir da qualidade do trabalho 
que estava a ser feito. A aposta dos eleitores de Sintra 
numa nova política marcou a mudança: foram definidas 
novas prioridades. 
Neste sentido, podemos identificar as grandes linhas de 
orientação estratégica para o Concelho de Sintra: 
promover 
da 
suburbanização à estruturação de uma urbanidade atraente 
nesta coroa metropolitana. O urbanismo tem uma nova 
interpretação: é visto enquanto espaço de articulação, de 
qualificação 
urbana; 
vida 
da 
a 

ao 
infra-estruturas e dos 
recurso da demografia, das 
urbana 
uma malha 
equipamentos. Prospectiva-se 
policêntrica, maximizadora das 
complementaridades 
funcionais e económicas, gerando uma nova área de 
centralidade no contexto metropolitano, articulada com a 
consolidação do corredor urbano orientado pela via férrea 
e pelo IC19. O IC16 e o IC30 devem permitir o reforço das 
acessibilidades 
contribuindo 
fortemente para a delimitação e estruturação da mancha 
urbana e possibilitando a criação de uma zona, a norte, a 
integrar numa estrutura de verde metropolitano. 
corredor 
urbano, 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Estas novas estratégias vão garantir o 
direito das populações à mobilidade, vão 
reflectir 
imediatamente uma grande melhoria na qualidade de vida 
dos sintrenses e, sem dúvida alguma, vão permitir 
desenvolver e incrementar o investimento do Concelho. 
Em relação à saúde, os passos já percorridos são 
inequívocos: a construção do novo hospital assim como de 
centros de saúde são sinais evidentes de que tudo mudou; 
não é possível servir um concelho como o de Sintra com 
os meios existentes. A nova gestão da Câmara estuda, 
projecta, negoceia e age. 
Em relação à questão da segurança no Concelho 
evidenciamos as novas esquadras da PSP e da GNR, assim 
como a nova estratégia adoptada para a Polícia Municipal. 
Com um efectivo de 16 agentes, a Polícia Municipal 
continuará a pugnar por um serviço discreto, mas eficaz, 
preventivo, mas 
coercivo quando necessário, de 
visibilidade e proximidade, capaz de apoiar e servir melhor 
a população residente no município de Sintra. Deste modo, 
existem três eixos fundamentais que orientarão a sua 
actividade: o reforço da intervenção da Polícia Municipal 
junto da população; melhoria dos serviços prestados; e a 
valorização dos meios tecnológicos e humanos e o seu 
reforço com a admissão de novos agentes. 
No que respeita ao desporto, a criação e o fomento de 
novas instalações e equipamentos, a definição de uma 
política integrada de apoio à construção de infra-estruturas, 
com base em critérios de racionalidade demográfica, 
económica e técnica, são também uma das prioridades 
deste novo executivo. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: felizmente, 
Sintra mudou! Felizmente, Sintra mudou para melhor! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — A seguir, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Manuela Melo, mas antes peço ao Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho para me substituir na Mesa 
porque devo receber a nova Embaixadora de S. Tomé e 
Príncipe que vem a cumprimentos. 

Neste momento, assume a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Manuela Melo. 

27 DE JUNHO DE 2003 

A Sr.ª Manuela Melo (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Pois falemos hoje da Casa da Música. 
de 
ano 
num 
como 
O Ministro da Cultura demitiu ontem o Conselho de 
Administração da Casa da Música e divulgou o nome do 
novo Presidente deixando para mais tarde a escolha dos 
restantes administradores. Considerando que passaram oito 
dias sobre o desencadear desta crise, e que ela estava há 
muito anunciada — bastava ler as entrevistas e declarações 
do Dr. Rui Amaral ao longo dos últimos meses —, 
convenhamos que a indecisão se prolongou demasiado 
para um Governo que constantemente diz que «eles 
debatem, nós fazemos». Esta dificuldade de intervenção 
já a 
política atempada do Ministro da Cultura 
conhecíamos: 
governação, 
foram 
ultrapassados todos os prazos por si mesmo estabelecidos e 
anunciados, nas diversas áreas de funcionamento do 
Ministério. Exemplos: Museu do Côa, concursos do IPAE, 
regulamentação da Lei de Bases do Património Cultura, 
fusão dos institutos, apresentação da proposta de lei do 
cinema, entre muitos. 
Julgámos que, 
a 
excelência do trabalho desenvolvido pela Casa da Música 
— cuja continuidade é, aliás, um dos poucos 
compromissos concretos do programa do Governo — 
estivesse mais atento aos sinais de distorção do projecto 
que, ao nomear a administração agora demitida, 
pretendia manter tal como fora definido em meados de 
1998. Por quem? Por Pedro Burmester. Mas foi preciso 
que Pedro Burmester exprimisse publicamente as suas 
preocupações sobre a urgência da definição política do 
modelo de gestão futura da Casa da Música para que, 
graças sobretudo à reacção intempestiva e desmesurada 
do Presidente da Câmara Municipal do Porto, a questão 
entrasse finalmente nas preocupações do Ministério da 
Cultura, representante do principal accionista. 
conhecendo 
conhece 
E entrasse para ficar, esperamos. É porque não basta 
nomear um novo Presidente. A composição da futura 
administração, a continuidade da 
ligação de Pedro 
Burmester à Casa da Música e as respostas às questões que 
ele levantou são vitais para o desenvolvimento do mais 
estruturante e inovador projecto musical nascido em 
Portugal, nas últimas décadas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Do Sr. Ministro da Cultura esperamos 
que leve à prática o discurso reafirmado de apoio à Casa 
da Música, que se coloque acima das disputas paroquiais 
de afirmação de poder dentro do seu próprio partido e da 
coligação,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — … porque só assim poderá defender 
um projecto musical sedeado no Porto mas de impacto 
nacional que, em quatro anos de trabalho, se tornou num 
inovação, 
símbolo 
enraizamento 
qualidade, 
sociocultural e projecção 
internacional da cultura 
portuguesa. 
de 

Aplausos do PS. 

a 
sua 
Da Câmara Municipal do Porto é difícil, convenhamos, 
esperar seja o que for!… O Presidente Rui Rio menospreza 
assumidamente a actividade cultural e os seus agentes, não 
considerando 
importância para o 
desenvolvimento social e turístico que diz defender 
prioritariamente para o Porto. 
sequer 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Uma vergonha! 

A Oradora: — É preocupante e profundamente triste 
verificar que o principal responsável pela governação da 
cidade se comporta como se a Casa da Música fosse o seu 
inimigo principal. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Com a exigência de demissão de Pedro 
Burmester, Rui Rio iniciou uma nova etapa de gestão 
autoritária e autista, baseada na negação de todas as 
heranças recebidas e na perseguição de quem possa ter 
ideias e opiniões diferentes das suas, mesmo que seja 
parceiro de coligação. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Uma tristeza! 

A Oradora: — Esperamos, apenas, que a demissão do 
Dr. Rui Amaral pelo Ministério da Cultura lhe dê tempo e 
pretexto para reflectir com calma sobre a importância da 
Casa da Música para o Porto, e identificar quem realmente 
defende o projecto que ela simboliza. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Isso é pedir 
demais! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. 
Deputados: Poderia citar o que sobre a Casa da Música 
tem sido dito por tantos e tão conceituados músicos, 
críticos e melómanos, ou pelo Sr. Presidente da República, 
ou por 
tanta gente anónima, às vezes mesmo 
marginalizada. Mas prefiro pedir-vos que visitem o 
edifício que nasceu para albergar o projecto. Que escutem 
a Orquestra Nacional do Porto, na sua formação sinfónica. 
Que assistam a um concerto do Remix Ensemble, em 
qualquer sítio do país por onde anda e ao trabalho de 
aperfeiçoamento dos jovens cantores do Estúdio de Ópera. 
Que vão às escolas, aos bairros onde trabalham os técnicos 
do departamento educativo. Que sigam a programação 
feita de «todas as músicas» para «todos os públicos». Que 
partilhem das salas cheias de jovens. Que acompanhem 
crianças envolvidas na montagem de uma ópera ou 
assistindo a concertos. 
Que façam isto com a cabeça liberta de ideias 
preconcebidas. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — E depois falaremos de novo, de outra 
forma, da Casa da Música. 
Porque então entenderemos por que é tão urgente a 
definição política do modelo de gestão e qual a 
responsabilidade do Estado. A actual sociedade acaba 
quando terminarem as obras da Casa da Música, é uma 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

transição. Como é possível definir e 
empresa de 
contratualizar a programação e assegurar o funcionamento 
do edifício sem saber que instituição e que orçamento vai 
suportar no futuro? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem perguntado! 

A Oradora: — Não é um futuro distante, é daqui a 
menos de um ano. 
É tempo desta Assembleia e muito especialmente da 
maioria no poder provarem que as questões de interesse 
nacional estão acima de pequenos jogos de poder. 
É tempo de reconhecerem que inovação, mérito, 
qualidade, internacionalização — palavras tantas vezes 
referidas nesta Casa pelo Governo (ainda agora o Sr. 
Ministro…) e pelos partidos que o apoiam como as chaves 
do futuro — são os atributos essenciais do projecto «Casa 
da Música» tal como foi concebido, concretizado e 
defendido por Pedro Burmester. 
É tempo, pois, de saberem tirar as conclusões correctas 
e aplicá-las bem, antes que não haja tempo. 

Aplausos do PS e do BE. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Inscreveram-
se para pedir esclarecimentos os Srs. Deputados Sérgio 
Vieira e Honório Novo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio Vieira. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, começo 
por cumprimentar a Sr.ª Deputada Manuela Melo, felicitá-
la por ter trazido esta questão à Assembleia e começar por 
concordar com V. Ex.ª quando afirma e bem que a Casa da 
Música é um projecto estrutural e inovador para o Porto e 
para o país. 
Mas devo dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que estranho a 
preocupação que V. Ex.ª aqui exprime em representação 
do Partido Socialista, porque o projecto Capital Europeia 
da Cultura no Porto e na Casa da Música tem uma história. 
E o que é importante afirmar, Sr.ª Deputada, é que com o 
PSD e o PP no poder não vai acontecer o que aconteceu 
com VV. Ex.as no poder na Câmara Municipal do Porto e 
no governo. 

Protestos do PS. 

Recordo que esta Assembleia debateu esta questão há 
três ou quatro anos atrás, de uma forma muito clara, tendo 
concluído que foi o comportamento irresponsável e desleal 
do Ministro da Cultura de então, Dr. Manuel Maria 
Carrilho, que levou ao afastamento do projecto Capital 
Europeia da Cultura de uma das mais prestigiadas e 
qualificadas que temos no Porto e no país, o Dr. Artur 
Santos Silva. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Recordo 
também, Sr.ª Deputada 
Manuela Melo, as públicas, as constantes, as diárias 
desavenças que existiam entre o Presidente da Câmara 

Municipal do Porto, Eng.º Nuno Cardoso, e a Presidente 
da Porto 2001, Prof.ª Teresa Lago. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Bem 
lembrado! 

O Orador: — Recordo todo este historial para dizer a 
V. Ex.ª que para nós o projecto «Casa da Música» é tão 
importante que este tipo de comportamentos e este tipo de 
desavenças não vão existir! 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Mas o que é que 
isso tem a ver? 

O Orador: — Este projecto exige qualificação, 
competência e solidariedade entre aqueles que nele estão 
envolvidos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Falando da Casa da 
Música… 

O Orador: — Quero também dizer-lhe, Sr.ª Deputada, 
que tivemos a coragem de tomar decisões, comportamento 
que VV. Ex.as não tiveram ao longo dos últimos anos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas o Dr. Pedro 
Burmester fica ou não como novo Presidente? 

O Orador: — Gostaria ainda de dizer-lhe que 
estranhei que V. Ex.ª se tivesse referido ao novo presidente 
da Casa da Música sem nunca citar o nome do Dr. Alves 
Monteiro. 
Em nome do PSD, como já outros dirigentes tiveram 
oportunidade de o fazer, afirmo que é com muito agrado 
que vemos a nomeação do Dr. Alves Monteiro para 
Presidente da Casa da Música. 
Em face disto, gostaria de perguntar a V. Ex.ª qual é a 
posição do Partido Socialista em relação a esta nomeação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para 
responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Melo. 

A Sr.ª Manuela Melo (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Sérgio Vieira, agradeço a questão que colocou, 
mas devo dizer que não entendo os considerandos. Porque 
aquilo de que se está a falar é do projecto «Casa da 
Música», hoje. E tem de admitir que ele existe porque 
houve essa tal «gestão horrorosa» do Partido Socialista de 
que fala, na Câmara Municipal do Porto, que conquistou a 
Capital Europeia da Cultura em 2001, que definiu o 
projecto, que a fez, embora num clima de discussão 
democrática, que foi aceite por todos, e que o senhor aqui 
afirma como um aspecto negativo. 
Houve, efectivamente, aspectos negativos, mas 
provou-se que o Partido Socialista admite que discordem 
das suas próprias opiniões, sem com isso fazer qualquer 
drama e sem com isso sentir que a sua honra cai na rua. 
Essa é a diferença! Nós nunca pedimos a demissão do 
Dr. Rui Amaral! 
27 DE JUNHO DE 2003 

Em relação ao novo Presidente do Conselho de 
Administração, tenho a dizer-lhe que saber quem é não é o 
suficiente para definir o que vai ser a administração. 
Ora, foi isso que aqui dissemos! Não conseguimos 
saber, apenas, pelo nome (que muito respeitamos) do Sr. 
Presidente agora nomeado qual vai ser o futuro da Casa da 
Música. 
O Sr. Deputado consegue saber qual é o trabalho deste 
Parlamento se conhecer quem é que administra a 
Assembleia da República? Ou é através do trabalho dos 
Deputados aqui presentes que analisa o que é a 
Assembleia? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — É essa a diferença, Sr. Deputado. 
Quando falamos da necessidade de dar continuidade ao 
projecto «Casa da Música», falamos de algo que é a maior 
de todas as solidariedades. Sucessivas tutelas — Ministério 
da Cultura e Câmara Municipal do Porto, quer do PS quer 
da maioria actual coligada com o PCP — aprovaram e 
sempre mostraram o seu apoio à continuidade do projecto 
«Casa da Música». 
Qual foi o elemento da administração que esteve de 
acordo com esta orientação da tutela? Eu só conheço um 
até agora: o Dr. Pedro Burmester. E é isso que está em 
questão! Quem foi solidário com a tutela, porque foi 
quem realmente defendeu as orientações que a tutela 
tinha dado à administração, foi o Dr. Pedro Burmester! 
Deixemo-nos de questões formais e vamos àquilo que é a 
essência das coisas! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Honório 
Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, 
considero que a intervenção da Sr.ª Deputada Manuela 
Melo sobre a Casa da Música é absolutamente pertinente. 
E devo dizer que o mais espanta nesta história 
telenovelesca da Casa da Música é a vontade persecutória 
com que alguns dirigentes partidários distritais e 
responsáveis partidários distritais, designadamente do PSD 
e do CDS, actuam perante opiniões diferentes das suas. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É o caso da Casa da Música e das 
reacções desses dirigentes partidários perante opiniões 
legítimas de pessoas que, estando ligadas ao projecto, têm 
uma opinião própria sobre o desenvolvimento desse 
projecto. 
Mas é mais! É muito mais do que isto! 
É por exemplo o caso da Dr.ª Isabel Alves Costa, 
directora do Teatro Municipal Rivoli, que, legitimamente, 
como qualquer cidadã deste país, foi confrontada com uma 
opinião sobre a figura de Pedro Burmester, e sobre ela 
logo 
responsáveis partidários, 
ameaçando-a de demissão das funções que exerce, só pelo 
impendem os 
tais 
facto de ter uma opinião sobre aquilo que se passa na sua 
cidade ou no seu país, o que é absolutamente inaceitável! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é o que se 
passa dentro do PCP, não é no Porto! 

O Orador: — Estes dirigentes partidários da cidade do 
Porto, que são dirigentes nacionais dos partidos da direita, 
fazem lembrar aquela velha história daqueles que, quando 
ouvem opiniões discordantes das suas, puxam logo não da 
pistola mas da ameaça de demissão, o que é absolutamente 
inaceitável. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Manuela Melo, o que é 
lamentável nesta história é que, em vez de se criarem 
condições para que o modelo de gestão da Casa da Música 
seja rapidamente definido para que se clarifique a posição 
irrecusável e incontornável do Estado, para que se 
confirme um projecto e, naturalmente, se confirmem as 
pessoas que estiveram na génese do projecto cultural 
«Casa da Música», se continue a partidarizar a Casa da 
Música. Porque, infelizmente, aquilo a que se tem assistido 
ao longo dos tempos é a uma actuação partidarizada 
daquilo que é e deveria ser encarado como um projecto 
nacional. 
Por isso, pergunto: Sr.ª Deputada Manuela Melo, está 
ou não está de acordo comigo quando digo que a Casa da 
Música e o Porto mereceriam dirigentes partidários de 
outro calibre, com outro sentido de responsabilidade, que 
estivessem ao nível das responsabilidades nacionais de um 
projecto que é de todos, que é do País e que não é de 
partido nenhum? 

Aplausos do PCP e dos Deputados do PS Celeste 
Correia e Luiz Fagundes Duarte. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para 
responder, tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Melo. 

A Sr.ª Manuela Melo (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Honório Novo, o senhor coloca-me uma questão 
difícil,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — 
Sobretudo, democrática!… 

A Oradora: — … mas posso dizer-lhe que se tivesse 
de dar uma opinião sobre os dirigentes de qualquer 
partido, antes disso, inscrevia-me nesse partido. É o meu 
hábito! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Posso dar-lhe uma opinião sobre as 
políticas que no exercício do poder, num órgão, como por 
exemplo uma câmara municipal, esses partidos actuam. 
Mas essa é outra questão! 
No entanto, não posso deixar de fazer uma observação, 
aproveitando para citar o Deputado Sérgio Vieira, que, 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

muito correctamente, disse em 1999, exactamente numa 
discussão sobre a Capital Europeia da Cultura, o seguinte: 
«Oxalá que alguns míopes da política não se intrometam 
no imenso trabalho que tem de ser levado por diante, de 
modo a que a Porto 2001 não torne numa oportunidade 
perdida». 

Risos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um profeta!… 

A Oradora: — Isto pode aplicar-se ipsis verbis à Casa 
da Música. E foi isto, exactamente, que viemos hoje aqui 
dizer! 
Um projecto nacional da importância da Casa da 
Música é algo que não temos oportunidade de ver nascer 
neste país e nestas condições. Nós não temos muitas 
oportunidades para 
isto! Contam-se pelos dedos os 
projectos desta dimensão e deste significado que 
conseguimos manter. Portanto, não vamos desperdiçar o 
investimento que está feito e a projecção que ele já tem, 
vamos ultrapassar estas pequenas lutas e fazer realmente 
da Casa da Música o projecto que este país e que a nossa 
cidade merecem. 

Aplausos do PS. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. 
Deputados, terminámos o período de antes da ordem do 
dia. 

Eram 12 horas e 5 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. 
Deputados, estão em aprovação os n.os 121 a 125 do 
Diário, respeitantes às reuniões plenárias dos dias 15, 16, 
21, 22 e 23 de Maio. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Srs. Deputados, vamos, agora, dar início à discussão 
conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 63/IX — 
Regula e disciplina a actividade profissional de 
odontologia e do projecto de lei n.º 308/IX — Alteração 
do Estatuto da Associação Profissional dos Médicos 
Dentistas, aprovado pela Lei n.º 110/91, de 29 de Agosto, 
com a redacção introduzida pela Lei n.º 82/98, de 10 de 
Dezembro (PSD). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado Adjunto do Ministro da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Saúde (Adão Silva): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os 
odontologistas constituem hoje uma classe profissional 
cujos membros têm vindo progressivamente a diminuir em 
Portugal. 
O processo de regularização desta actividade foi longo, 
tendo ficado concluído, no final do ano de 2002, com a 
publicação em Diário da República das listas contendo a 

identificação dos odontologistas legalmente habilitados a 
exercer a profissão. 
Podemos identificar quatro momentos temporais no 
desenrolar do processo: 
à 
Em 1977 e 1982, a legalização destes profissionais 
ficou condicionada à realização de um curso de reciclagem 
e à aprovação em provas de avaliação, tendo sido retirada 
a carteira profissional àqueles que não foram considerados 
aptos; 
Em 1990, concedeu-se a possibilidade de inscrição no 
Ministério da Saúde aos profissionais ainda não 
legalizados, tendo em vista a organização e o estudo do 
respectivo processo de regularização; 
Em 1999, através da publicação da Lei n.º 4/99, de 27 
de Janeiro, que criou o Conselho Ético e Profissional de 
Odontologia e estabeleceu as condições necessárias à 
conclusão do processo de acreditação; 
E, finalmente, em 2002, com a publicação das listas 
elaboradas pelo Conselho Ético e Profissional de 
Odontologia, contendo a identificação dos odontologistas 
acreditados ao abrigo da Lei n.º 4/99, de 27 de Janeiro. 
Encontrando-se já identificados os odontologistas que 
podem, 
legalmente, exercer a profissão, urge agora 
proceder à sistematização e à harmonização dos diferentes 
instrumentos 
actividade 
odontológica, garantindo, ao mesmo tempo, a adequação 
da legislação nacional ao Direito Comunitário. 
normativos 
referentes 
Pretende-se, desta forma, definir muito claramente o 
âmbito de actividade dos odontologistas face à actividade 
do médico dentista, tendo em conta, por um lado, o 
progresso científico e tecnológico que se tem verificado na 
área da saúde oral e, por outro, as crescentes exigências de 
qualidade dos serviços por parte dos cidadãos. E falar em 
qualidade na saúde todos compreendemos que é pedra 
absolutamente de toque. 
Retiram-se, assim, desse âmbito os actos que, pela sua 
complexidade, devem ser reservados a profissionais com 
as necessárias habilitações, designadamente a ortodontia, 
dando cumprimento à exigência formulada pela Comissão 
Europeia, no âmbito do processo de infracção que teve 
origem na queixa apresentada em 1997 pela então 
Associação Profissional dos Médicos Dentistas. 
Salvaguarda-se, no entanto, a situação concreta dos 
odontologistas, em número muito limitado, possuidores da 
respectiva carteira profissional antes da adesão de Portugal 
à Comunidade Europeia e que sejam detentores da 
habilitação e experiência necessárias e adequadas à prática 
da ortodontia. 
Ao mesmo tempo, actualiza-se e reforça-se o papel do 
Conselho Ético e Profissional de Odontologia, como o 
órgão responsável pela aplicação e fiscalização do Código 
de Ética e Deontologia Profissional. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A terminar, direi que, 
através da apresentação da proposta de lei n.º 63/IX, dá-se, 
assim, como concluído este processo, ficando nós 
convictos de que estão reunidas as condições necessárias e 
indispensáveis à salvaguarda da saúde pública e do 
interesse nacional, bem como, e principalmente, à 
protecção integral dos utentes e à garantia da qualidade na 
prestação de cuidados de saúde. 
27 DE JUNHO DE 2003 

destes profissionais odontologistas, como ficou expresso 
na lei de 1999 e na sua posterior alteração em 2002. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Secretário 
de Estado, deseja responder já ou responde no fim aos dois 
pedidos de esclarecimento? 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Saúde: — Respondo no fim, Sr. Presidente. 
Igualmente se impõe referir que, com a discussão e a 
desejável aprovação da presente proposta de lei, poderá 
evitar-se uma provável condenação do Estado português 
pelo Tribunal de Justiça das Comunidades Europeias por 
violação das directivas comunitárias que regulam a 
actividade de dentista. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
inscreveram-se os Srs. Deputados 
esclarecimentos, 
Bernardino Soares e Joana Amaral Dias. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Saúde, quero 
colocar-lhe algumas perguntas muito sintéticas. 
A primeira é no sentido de saber se o Sr. Secretário de 
Estado nos pode esclarecer a razão por que, ao contrário 
do que sempre tem acontecido no que diz respeito a 
estatutos de ordens profissionais, a iniciativa legislativa em 
relação a uma das matérias que hoje estamos a discutir não 
pertenceu, neste caso, ao Governo. Haverá alguma razão 
para esta discriminação da Ordem dos Médicos Dentistas, 
uma vez que o Governo não assume a iniciativa legislativa, 
como tem acontecido, ao longo destes anos, com outras 
ordens profissionais e como é corrente? Eu gostaria de 
perceber esta diferenciação e se há alguma razão para que 
ela aconteça, uma vez que o projecto de lei de alteração ao 
Estatuto da Associação Profissional dos Médicos Dentistas 
é da iniciativa da bancada parlamentar do PSD e não do 
Governo. 
Em relação à proposta de lei n.º 66/IX, de facto, ela 
tem como objectivo retirar um dos actos, desde há muito 
reconhecidos por portaria e, em 1999, por 
lei da 
Assembleia da República, aprovada por unanimidade — o 
Sr. Secretário de Estado na altura era Deputado, julgo eu, 
mas, se não era, o seu partido também a aprovou —, como 
actos que os odontologistas podem praticar. 
Esta alteração que agora se pretende, sustentada numa 
razão de queixa da União Europeia, tem de ser melhor 
justificada. Em primeiro lugar, porque, em 2002, fizemos 
aqui uma depuração da lei de 1999, precisamente para 
retirar argumentos a qualquer condenação do Estado 
português em matéria de cuidados de saúde oral, retirando-
lhe algumas das normas que podiam levar a alguns 
problemas junto da Comissão Europeia. Mas esta nunca 
foi invocada, nem pelo PSD na altura — e nessa altura o 
Sr. Secretário de Estado já era Deputado do PSD. 
Portanto, eu gostaria de saber qual é a razão concreta 
para, neste momento, se colocar esta questão, numa das 
competências que, desde sempre, foram atribuídas aos 
odontologistas, sabendo-se que esta é uma classe residual, 
que desaparecerá com o fim da actividade destes 
profissionais, que estão nominalmente referidos no Diário 
da República, e que é meramente nacional, e, portanto, não 
implica nem 
lhes dá qualquer possibilidade de se 
equipararem a outros técnicos de saúde oral noutros países 
da União Europeia. 
O Estado português, provavelmente, poderia ter uma 
atitude diferente em relação a esta matéria, salvaguardando 
o carácter residual, nacional e absolutamente excepcional 
e 
os 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Então, tem a 
palavra, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Deputada Joana 
Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Saúde, de 
facto, não entendemos o porquê da revogação total desta 
lei. Entendemos que ela podia precisar de alguns 
aperfeiçoamentos, no entanto constitui, efectivamente, um 
marco histórico na saúde oral em Portugal, sendo que 
foram, até à década de 80 e até ao aparecimento dos 
primeiros 
os 
estomatologistas que asseguraram os cuidados de saúde 
oral em Portugal. Pensamos, inclusivamente, que esta 
alteração é inoportuna e inconveniente, e o Sr. Deputado 
Bernardino Soares já se referiu à conjuntura política da 
época e à sua aprovação por unanimidade. 
odontologistas 
dentistas, 
Esta lei poderia precisar de alguns aperfeiçoamentos, 
que são conjunturais, mas parece-nos que é um atentado 
claro e imediato ao que são os direitos de uma profissão 
que vem sendo exercida ao longo de décadas. Por isso, a 
nossa pergunta vai no sentido de perceber claramente o 
porquê, a oportunidade e o sentido político desta proposta 
de lei. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para 
responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Saúde: — Sr. Presidente, começo, naturalmente, por 
agradecer as perguntas que me foram colocadas pelos Srs. 
Deputados Bernardino Soares e Joana Amaral Dias. 
Em relação à primeira pergunta que o Sr. Deputado 
Bernardino Soares me colocou sobre a questão da 
alteração do Estatuto da Associação Profissional dos 
Médicos Dentistas, ou seja, por que é que não foi o 
Governo que propôs a alteração mas, sim, o Grupo 
Parlamentar do PSD, quero dizer que não existe qualquer 
mal nisso e, com certeza, há até muito interesse em que o 
Grupo Parlamentar do PSD assuma aqui um papel 
relevante, um papel de destaque, como, aliás, aconteceu 
em relação a esta matéria. Só nos cumpre a nós, Governo, 
saudá-lo e exaltá-lo. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Muito bem! 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

aqui 
lei que hoje 
O Orador: — Relativamente à questão da necessidade 
de uma melhor justificação da alteração expressa na nossa 
proposta de 
trazemos, há, 
manifestamente, duas ou, se quiser, três boas razões que 
justificam esta proposta de lei — e, se não se importam, 
responderei, simultaneamente a ambos, porque houve aqui 
uma sobreposição de perguntas, como, aliás, a Sr.ª 
Deputada teve ocasião de referir. 
A primeira razão tem a ver com uma actualização 
daquilo que foi uma lei muito relevante — a Lei n.º 4/99 
—, que, em certos aspectos, estava manifestamente 
obsoleta e que convinha actualizar, uma vez que a sua 
obsolescência resultava, em grande parte, do facto de se ter 
dado já cumprimento a algumas exigências que ela mesmo 
comportava. Mas esta não é, manifestamente, a questão 
fundamental. 
A questão fundamental é, seguramente, a necessidade 
de, seguindo aquilo que é uma informação e um aviso da 
Comissão Europeia, se definirem melhor o recorte e a 
fronteira entre os actos médicos ligados à saúde oral, que 
podem ser praticados pelos médicos dentistas e pelos 
odontologistas. De facto, há um documento da União 
Europeia que diz que «no mínimo, a definição do campo 
de actividade dos odontologistas deveria excluir os 
seguintes actos: todos os actos cirúrgicos, todos os actos 
no domínio da implantologia e também todos os actos da 
ortodontia fixa e amovível», actos que os odontologistas 
estão autorizados a realizar ao abrigo da tal portaria. 
Portanto, havia necessidade de clarificar esta situação, 
porque, manifestamente, há exigências técnicas, científicas 
e de qualidade no processo e no acto da ortodontia que 
devem ser cometidas, entregues, aos médicos dentistas e 
não, obviamente, aos odontologistas. 
Finalmente há aquela outra razão, que é a questão da 
queixa contra o Estado português, justamente de 1997, e 
que, apesar de tudo, a legislação posteriormente elaborada, 
quer a legislação de 1999 quer a legislação de 2002 
produzida no Parlamento, não 
foram capazes de 
obtemperá-la. De facto, a queixa continua e é necessário 
travar este processo. Nós 
temos a esperança e a 
expectativa, para não dizer a certeza, de que, com esta 
alteração da legislação, que define melhor os campos 
daquilo que cada um pode fazer, se vai, seguramente, 
evitar que a queixa prossiga e obtemperar, com certeza, ou 
evitar a penalização contra o Estado português. 
Deixem-me finalmente dizer o seguinte: nós, nesta 
proposta de lei, não temos um propósito de hostilizar seja 
quem for, Sr.ª Deputada. Não é este o nosso propósito. 
Concordamos que é 
importante reconhecer o papel 
fundamental que tiveram na saúde oral neste país os 
odontologistas. Absolutamente! Portanto, esta legislação 
não é contra ninguém, é uma legislação que visa sobretudo 
a promoção da saúde oral dos portugueses, que é um 
aspecto fundamental da saúde dos cidadãos, que pensamos 
que fica muito melhor garantida com esta delimitação de 
fronteiras, sabendo-se claramente quem deve fazer aquilo 
que tem de fazer. 
Por outro lado ainda, quero dizer-lhe que, apesar de 
tudo, a legislação prevê a possibilidade de um grupo muito 
restrito de odontologistas que preencham um conjunto de 
condições que a própria proposta de lei menciona possam 

vir ainda a exercer alguns actos ligados, nomeadamente, à 
ortodontia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Andrade 
Miranda. 

O Sr. Carlos Andrade Miranda (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro 
da Saúde, Sr.as e Srs. Deputados: A saúde em Portugal tem 
dado sinais de rápidas melhoras, para o que muito 
contribuiu este último ano de boas reformas nesse sector. 
As condições de acesso e de prestação de cuidados de 
saúde têm evoluído muito favoravelmente. E a saúde oral 
e, em particular, a saúde dentária 
têm de poder 
acompanhar de perto a melhoria dos cuidados de saúde em 
Portugal. E há sinais inequívocos de que se caminha no 
bom sentido. 
Longe vão os tempos em que vivíamos com um défice 
permanente de estomatologistas e de médicos dentistas, em 
que a cobertura dos cuidados de saúde dentária estava a 
cargo, quase exclusivamente, de profissionais sem 
formação médica. 
O panorama actual é completamente diferente. O País 
tem já ao seu serviço cerca de 4200 médicos dentistas,… 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Num ano! 

O Orador: — … um por cada 2400 habitantes. 
Assiste-se a um crescimento muito acelerado do seu 
número e as sete Faculdades de Medicina Dentária em 
Portugal formam cerca de 500 novos médicos dentistas por 
ano, o que fará com que dupliquem nos próximos seis 
anos. 
Está, assim, criada uma das condições fundamentais 
para a realização de uma política de saúde oral, que assenta 
precisamente na existência de 
recursos humanos 
abundantes e de qualidade. 
Acresce que se trata de profissionais de excelente 
qualidade, formados em escolas de medicina dentária de 
grande nível. 
Desculpar-me-ão a vaidade bairrista de vos trazer aqui 
como exemplo a Faculdade de Medicina Dentária da 
Universidade Católica de Viseu, onde se desenvolve um 
projecto pioneiro no ensino da Medicina Dentária, em que 
os novos métodos se fundem com exigentes padrões de 
investigação científica, num ambiente de alta tecnologia de 
informação e de aprendizagem globalmente integrada em 
e-learning. 
Esta «universidade do futuro» é já apontada como uma 
das melhores da Europa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: É justo que, dispondo o 
País deste manancial de recursos humanos de tão elevada 
qualidade, os portugueses possam usufruir dos seus 
cuidados. Mais de metade da nossa população não tem 
capacidade económica para aceder ao dentista em clínica 
27 DE JUNHO DE 2003 

privada. É fundamental criar condições para que todos os 
portugueses 
tenham acesso aos cuidados de saúde 
dentários, como cuidados de saúde primários que são. É 
fundamental implementar um plano de prevenção eficaz 
em matéria de saúde dentária. 
A prevenção em saúde oral pode muito bem começar, 
desde já, ao nível das escolas do ensino básico, como 
recentemente foi anunciado pelo Sr. Ministro da Saúde. 
Paralelamente, espera-se o alargamento do Programa de 
Promoção de Saúde Oral nas Crianças e Adolescentes. 

Protestos da Deputada do PCP Luísa Mesquita. 

Ora bem, uma política de prevenção da saúde oral ao 
nível dos cuidados primários, com particular incidência na 
população escolar, aliada à flexibilização das instituições 
de saúde com a contratação de pessoal especializado, 
constitui medida que, estou certo, reúne um larguíssimo 
consenso de todas as bancadas desta Câmara. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não fora a debilidade económica do 
País e o período de contenção de despesa que 
atravessamos poderiam ser dados passos mais rápidos no 
sentido do alargamento do acesso da população aos 
cuidados de saúde oral. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Caros Colegas: É neste 
contexto que nos cumpre apresentar o projecto de lei n.º 
308/IX, visando a alteração do Estatuto da Ordem dos 
Médicos Dentistas. 
iniciativas 
Ao Partido Social Democrata têm pertencido as 
principais 
legislativas conformadoras da 
organização desta associação da classe. Primeiro, na 
criação, em 1991, da Associação Profissional dos Médicos 
Dentistas; depois, em 1998, com a sua transformação na 
Ordem dos Médicos Dentistas. Mais uma vez, agora, em 
2003, o PSD sente ser necessário aprofundar e melhorar as 
atribuições desta Ordem. 
Não podemos perder de vista que se trata de uma 
associação de direito público em que o Estado delega 
poderes muito importantes. Desde logo, o Estado atribui à 
Ordem dos Médicos Dentistas os poderes/deveres de 
defender a ética e a deontologia, mas 
também a 
qualificação profissional dos seus membros, com o intuito 
de assegurar e fazer respeitar o direito dos utentes a uma 
medicina dentária qualificada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Essa qualificação profissional tem, 
desde logo, de ser harmonizada com as exigências 
comunitárias, sem perda de autonomia dos projectos 
educativos de cada uma das escolas nacionais. 
A garantia da qualidade e da formação adequada ganha 
particular relevo no momento presente, em que se perfilam 
no horizonte próximo quer o alargamento da União 
Europeia quer a entrada na União Europeia de 
profissionais oriundos de países terceiros, em acentuado 
movimento migratório. Isto sem nos esquecermos da 
particularidade de o curso de medicina dentária dar acesso 
directo ao exercício clínico, em prática exclusivamente 
privada, sem qualquer tutela. 
Nestas circunstâncias, impunha-se a introdução de uma 
nova disposição legal através da qual se comete à Ordem 
dos Médicos Dentistas a obrigação de controlar o acesso à 
profissão e ao exercício clínico, mediante cumprimento de 
obrigações de estágio pós-licenciatura, 
tutelado pela 
Ordem, e provas de agregação. 
Ainda com o objectivo de garantir a qualidade neste 
especial sector de enorme evolução técnica, tecnológica e 
científica, a Ordem dos Médicos Dentistas vai passar a ter 
de promover a qualificação permanente dos médicos 
dentistas, nomeadamente por meio de formação contínua e 
do ensino pós-graduação. A actualização profissional não 
é um «gosto» individual do dentista mas um dever 
profissional seu que corresponde a um direito dos 
pacientes. 
Mas o Estado não pode 
limitar-se a delegar 
poderes/deveres de controlo de competências. Tal como se 
escreveu na «Exposição de motivos», a defesa da saúde e 
dos direitos dos pacientes a par das novas exigências, 
colocadas sobre as estruturas e os profissionais, acentuam 
a absoluta necessidade de reforço das garantias de todos, 
ao nível da legalidade. 
É por todos sabido que o Estado não dispõe de meios 
adequados à fiscalização e controlo da legalidade e da 
competência dos profissionais deste sector. Daí que o 
Estado se disponha a delegar essa tarefa na própria Ordem, 
dotando-a de poderes de fiscalização, de poderes de 
averiguação, de poderes de intervenção judiciária, de 
poderes disciplinares reforçados. Tudo com vista ao 
controlo da legalidade e da defesa dos direitos dos 
pacientes. 
O exercício ilegal da profissão não é uma questão de 
natureza meramente corporativa, nem se limita à mera 
concorrência desleal. Trata-se de uma questão de ordem 
pública, em que o que está em jogo é a saúde pública. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Com este 
projecto de lei, procurou-se também proceder a uma 
actualização do Estatuto da Ordem dos Médicos Dentistas 
em alguns pormenores de articulação entre os diversos 
órgãos e sobre a inscrição nesta Ordem profissional; 
aproveitou-se, ainda, para eliminar todo o Capítulo VI, 
introduzido pela Lei n.º 82/98, que teve uma carácter 
transitório e cujo objectivo se encontra plenamente 
realizado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Paralelamente, o 
Governo apresentou a esta Assembleia — e daí a discussão 
conjunta — a proposta de lei n.º 63/IX, também com 
incidência directa na área da saúde oral e que visa regular 
e disciplinar a actividade profissional dos odontologistas. 
Esta proposta de 
todos os 
pressupostos que estiveram na base dos mais amplos 
consensos parlamentares nesta matéria,… 
lei mantém 
intactos 

Protestos do Deputado do PCP Bernardino Soares. 

… a saber: primeiro, que a classe dos odontologistas deve 
permanecer fechada, residual e não renovável; segundo, 
que a especificidade técnica e científica cada vez mais 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

no 
seu 
exigente nos cuidados de saúde oral impõe uma formação 
clínica de grau superior, não sendo compatível com a falta 
de formação médica; terceiro, que Portugal não pode 
manter 
jurídico profissões 
desadaptadas das exigências comunitárias. 
ordenamento 
Daí que, uma vez concluído o último processo de 
acreditação de odontologistas (com a publicação da lista 
final, em Novembro de 2002), uma vez conhecido o 
universo de profissionais em referência, foi possível 
reanalisar o regime jurídico vigente e adaptá-lo à realidade 
última encontrada, numa síntese legislativa de mérito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Com a conjugação destas duas novas 
leis e o esforço reformador deste Governo, a protecção da 
saúde oral em Portugal sai claramente reforçada, com o 
que estaremos todos de parabéns. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana 
Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Miranda, em primeiro lugar, quero 
relembrar que as principais iniciativas legislativas nesta 
área da defesa da saúde oral, que, infelizmente, foi 
considerada muitas vezes um «parente pobre» da saúde em 
Portugal, não tem cabido só ao PSD. Recordo, para o caso 
de não se lembrar, que já neste ano civil o Bloco de 
Esquerda apresentou o projecto de lei n.º 154/IX, que visa 
a integração dos médicos dentistas no Serviço Nacional de 
Saúde, e, aquando do debate dessa iniciativa legislativa, 
defendemos também uma carreira própria para este tipo de 
profissionais, ao que o PSD se opôs, não revelando 
vontade política de fazer justiça a esta classe profissional. 
Portanto, muito me espanta que o Sr. Deputado, na 
intervenção que fez, tenha feito declarações, algumas das 
quais, à luz deste contexto, me parecem claramente 
demagógicas, não parecem, sequer, 
rigorosas nem 
honestas. 
Efectivamente, a saúde oral, em Portugal, carece de 
uma série de medidas, nomeadamente legislativas, e esta 
medida 
Escudar-se 
constantemente na questão orçamental e na situação 
económica portuguesa é, como o Sr. Deputado sabe, 
apenas matéria de opção. 
parecia-nos 
essencial. 
ser 
Quanto ao projecto de lei em debate, gostaríamos que 
nos esclarecesse algumas questões. 
Reconhecendo, obviamente, e face ao projecto de lei 
que apresentámos, o papel relevante e importantíssimo da 
Ordem dos Médicos Dentistas, não entendemos como é 
possível que, tal como consta no projecto de lei em debate, 
os poderes fiscalizadores sejam conferidos à Ordem dos 
Médicos Dentistas. Parece-nos que há aqui uma confusão 
de papéis, porque muitas desses poderes pertencem 
claramente à Direcção-Geral de Saúde. Gostava que o Sr. 
Deputado nos esclarecesse. 

Um outro ponto que, embora de pormenor, nos parece 
altamente relevante, refere-se aos estágios. O artigo 10.º, 
alínea c), do Estatuto da Ordem dos Médicos Dentistas, 
constante do artigo 1.º do projecto de 
lei, refere: 
«Definição de critérios objectivos de eventual dispensa de 
estágio, a rever periodicamente, os quais se basearão nos 
currículos dos cursos, nos meios de ensino e nos métodos 
de avaliação utilizados nas respectivas instituições de 
ensino superior.» Sr. Deputado, como é possível, depois de 
os alunos terem ingressado num curso homologado pelo 
Ministério da Ciência e do Ensino Superior e de terem 
estado seis anos, ou mais, a fazer esse curso, ser-lhes, a 
posteriori, negado, eventualmente, ao abrigo do disposto 
deste artigo, o direito a exercerem a sua profissão? É que, 
se há problemas na homologação dos cursos do ensino 
superior em Portugal, e há! — a própria área da medicina 
em geral é bem um exemplo disso —, não é este, 
obviamente, o momento para os resolver. 
Ora, defraudar as legítimas expectativas dos alunos que 
ingressaram nestes cursos e cumpriram o seu plano 
curricular, fazendo-lhes uma avaliação a posteriori, 
claramente inoportuna, é, parece-nos, e mais uma vez, não 
ser rigoroso, nem honesto, Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Andrade Miranda. 

O Sr. Carlos Andrade Miranda (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias, muito 
obrigado pelas suas questões. Permita-me rapidamente 
seriá-las e responder a todas elas, se o tempo me permitir. 
iniciativas 
legislativas, aquilo que eu disse na intervenção não se 
refere às iniciativas legislativas no âmbito geral da saúde 
oral em Portugal. 
Sobre a questão 
relativa às 
inicial, 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Ah!… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Então? 

O Orador: — Referia-me concretamente ao papel de 
iniciativa do Partido Social Democrata na criação, 
primeiro, da Associação Profissional dos Médicos 
Dentistas e, depois, na sua transformação em Ordem dos 
Médicos — e essas, sim, foram iniciativas do Partido 
Social Democrata no sentido de dotar esta classe 
profissional de instrumentos profissionais de intervenção 
absolutamente indispensáveis. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Espectacular! 

O Orador: — Quanto às iniciativas de outros grupos 
parlamentares, nomeadamente aquela que tivemos em 
apreciação em Fevereiro último, V. Ex.ª 
focou 
rigorosamente a questão dos nossos constrangimentos 
orçamentais. Tomáramos todos nós poder já hoje, com a 
permissão do Governo e com a colaboração reformadora 
do Governo, avançar 
rapidamente no sentido do 
alargamento do acesso da medicina dentária. 

Protestos da Deputada do BE Joana Amaral Dias. 
27 DE JUNHO DE 2003 


Essa é uma vontade que nós, Grupo Parlamentar do 
PSD, deixámos bem expressa na intervenção que fiz. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Era esse o nosso objectivo. Era isso que 
queríamos realizar imediatamente, se houvesse capacidade 
orçamental para o efeito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Afonso Candal (PS): — É falar com o Secretário 
de Estado do Orçamento! 
se 
ao 
poder 
refere 
fiscalizador, 

O Orador: — Em relação à proposta de alteração do 
Estatuto da Ordem Profissional dos Médicos Dentistas no 
que 
trata-se, 
evidentemente, de um poder delegado do Estado. É o 
Estado que tem o poder fiscalizador do exercício da 
actividade profissional dos médicos dentistas e é sua 
vontade, especificamente expressa no Estatuto, delegar 
grande parte deste poder fiscalizador na Ordem dos 
Médicos Dentistas. Tratando-se de uma associação pública 
com poderes administrativos próprios, nela 
irá ser 
delegado este poder fiscalizador da sua actividade 
profissional, mas, naturalmente, não se substituindo este 
aos outros poderes instituídos, quer da Direcção-Geral da 
Saúde, quer da inspecção, quer, mesmo, das autoridades 
policiais. 
A questão dos estágios, tal como vêm definidos na 
nossa proposta de alteração do Estatuto, prende-se com a 
conjugação de três factores muito importantes que, em 
sede de especialidade, poderemos articular melhor. Este 
problema prende-se, primeiro, com a necessidade de 
redução do tempo dos cursos de medicina dentária neste 
país; depois com a necessidade de adequação desses cursos 
à Declaração de Bolonha (eventualmente, estes cursos 
poderão ter de ser reduzidos, poderão não ter seis anos, 
como acontece actualmente); e, depois,… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado 
Carlos Andrade Miranda, o seu tempo esgotou-se. Tem de 
terminar, por favor. 

O Orador: — Vou terminar imediatamente, Sr. 
Presidente. 
Como estava a dizer, e, depois, com um aspecto 
particular das escolas de medicina dentárias que já incluem 
o estágio no próprio curso e, portanto, com a possibilidade 
de ser dispensado o estágio após licenciatura, se ele 
próprio estiver incluído no curso de medicina dentária. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Carito. 

O Sr. Luís Carito (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Discutimos hoje, nesta Assembleia, a proposta 
de lei n.º 63/IX, que regula a actividade profissional dos 
odontologistas, apresentada pelo Governo com pedido de 
prioridade e urgência. 
Em primeiro lugar, queremos reafirmar, como já o 
fizemos em sede de comissão, que entendemos que a 
iniciativa legislativa vertente não reúne os requisitos 
constitucionais, legais e regimentais aplicáveis para poder 
ser discutida pelo Plenário da Assembleia da República no 
dia de hoje, dado que o período de consulta pública do 
mesmo se encontra ainda a decorrer. 
Com efeito, tendo considerado que a proposta de lei n.º 
63/IX versa matéria de legislação de trabalho, a Comissão 
de Trabalho e dos Assuntos Sociais procedeu, nos termos 
constitucionais, legais e regimentais aplicáveis, ao envio 
da referida iniciativa para efeitos de consulta pública, cujo 
período de apreciação, fixado em 30 dias, decorre até ao 
próximo dia 12 de Julho de 2003. 
Cumpre salientar que a participação das organizações 
trabalhadores e empregadores na elaboração da 
de 
legislação do trabalho configura um direito fundamental 
que goza de uma tutela constitucional reforçada, sendo-
lhes aplicável o regime dos direitos, liberdades e garantias, 
disciplinado nos artigos 17.° e 18.° da Lei Constitucional. 
Na situação vertente, nenhuma das citadas normas 
legais pôde ser cumprida, dado encontrar-se em curso o 
processo de discussão pública desta proposta de lei, sendo 
forçoso concluir, salvo melhor e mais qualificada opinião, 
que esta proposta de lei só poderia ser discutida, mesmo na 
generalidade, pelo Plenário da Assembleia da República 
após o decurso do período de consulta pública a que foi 
sujeita. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Na «Exposição de motivos» desta proposta de lei, o 
Governo reconhece a importância da aprovação da Lei n.º 
4/99, que veio, finalmente, regular e disciplinar a 
actividade profissional dos odontologistas, esclarecendo, 
definitivamente, após muitos anos, quais os profissionais 
certificados e habilitados a exercer esta actividade. Tratou-
se, aliás, de uma lei que, após ampla discussão, foi alvo de 
consenso generalizado na sua aprovação nesta Assembleia. 
Era, por isso, objectivo principal desta proposta de lei, 
segundo o Governo, proceder à harmonização e 
sistematização de toda a legislação dispersa existente sobre 
esta matéria. 
Ora, o argumento da dispersão legislativa é muito 
questionável, já que, com a lei aprovada, em 1999, esta 
questão foi ultrapassada, e também nesta proposta de lei a 
questão não é resolvida. 
Parece-nos que este primeiro grande objectivo não foi 
efectivamente alcançado, já que, ao analisarmos a presente 
proposta de 
lei, verificamos que um dos aspectos 
fundamentais não se encontra regulamentado. Referimo-
nos, obviamente, à prescrição de medicamentos por estes 
profissionais, que a proposta difere para novo diploma, ou 
diplomas, a definir pelo Governo através do Ministro da 
Saúde, em data desconhecida. 
Aliás, este aspecto parece-nos de extrema gravidade, já 
que, a ser assim, constituir-se-á um vazio legislativo, que 
colocará 
situação de 
aqueles profissionais numa 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

consagrar no Serviço Nacional de Saúde, de forma plena, a 
existência de cuidados de saúde oral e de profissionais 
desta área que possam ter a sua própria carreira. 
ilegalidade caso continuem a prescrever medicamentos aos 
seus doentes, se a lei vier a ser aprovada. 
Na realidade, a proposta de lei, ao revogar a Portaria 
n.º 765/78, de 23 de Dezembro, que, no seu articulado, 
define as regras e o modo de prescrição de medicamentos, 
e, simultaneamente, a Portaria n.º 72/90, que àquela está 
associada por ser uma nova redacção do seu ponto 2.º, fará 
com que a prescrição de qualquer medicamento por estes 
profissionais esteja interdita até que seja publicada nova 
legislação. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Outro aspecto que merece a nossa 
reserva tem que ver com a composição do Conselho Ético 
e Profissional de Odontologia. A composição deste 
Conselho permanece inalterada em relação ao último 
diploma. Se entendemos que no anterior diploma se 
poderia justificar a presença de outros profissionais — 
médicos e médicos dentistas — nesse Conselho pela 
existência de um processo de acreditação profissional, na 
altura, dos profissionais abrangidos por aquela lei, hoje, 
passados 3 anos, parece-nos possível que o Conselho seja 
constituído, dadas as suas competências, unicamente por 
um representante do Ministério da Saúde, que presidirá, e 
por odontologistas nomeados pelo Ministro da Saúde, após 
audição das organizações 
representativas daqueles 
profissionais. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Também a definição de odontologista 
nos levanta muitas dúvidas, já que exclui profissionais que 
se candidataram ao reconhecimento e não constam dessa 
lista de Novembro de 2002. Esses profissionais obtiveram 
a suspensão judicial da decisão, encontrando-se em 
tramitação os respectivos recursos contenciosos. Será que, 
se for dado provimento a esses recursos pelos tribunais, 
mesmo assim, não serão abrangidos pela presente lei? 
Por todas estas e mais algumas razões, o Partido 
Socialista considera não estarem reunidas as condições 
para poder votar favoravelmente este diploma e apela à 
maioria parlamentar, que provavelmente o irá aprovar, 
para que, em sede de discussão na especialidade, se 
possam alterar aspectos desta lei que consideramos 
gravosos para os profissionais e para a população em geral 
que recorre a estes serviços. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino 
Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: De facto, os problemas de saúde oral 
continuam a existir no nosso país, designadamente o de 
acesso da generalidade dos cidadãos a cuidados de saúde 
oral e o da carência extrema que o Serviço Nacional de 
Saúde tem destes cuidados e destes profissionais. Justifica-
se, pois, que se avance rapidamente no sentido de 

algumas 
levantam-se-nos 
Em relação ao projecto de lei do PSD, que estamos a 
analisar, 
dúvidas, 
designadamente quanto às normas propostas em que se 
pretendem instituir restrições à inscrição na Ordem dos 
Médicos Dentistas, e logo ao exercício desta profissão, 
daqueles que terminam a sua formação superior. Nem se 
diga que se trata apenas de acautelar a avaliação de 
profissionais vindos de fora da União Europeia, porque 
não é isso que o texto proposto diz, nem sequer é só isso 
que, segundo notícias publicadas na Internet, no sítio da 
Ordem dos Médicos Dentistas, se pretende atingir com esta 
proposta. Trata-se de 
todos os 
candidatos à profissão, inclusive os que terminem o curso 
de medicina dentária, devidamente homologado, nas 
nossas faculdades. 
incluir, obviamente, 
Esta é uma situação que consideramos não ser correcta, 
porque, se é verdade que 
falta planeamento das 
necessidades de recursos humanos em saúde, acautelando 
excessos e resolvendo carências noutros sectores, se 
também é verdade que, no que toca a faculdades privadas, 
tem havido processos de homologação de cursos 
completamente inaceitáveis — como, a seu tempo, o PCP 
denunciou —, o problema não pode 
resolver-se 
terminou o seu curso e quer 
penalizando quem 
legitimamente aceder à profissão. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Note-se, aliás, que não há outras saídas 
profissionais para o curso de medicina dentária, ao 
contrário do que acontece noutras áreas em que as ordens 
também exigem alguns requisitos para aceder à profissão. 
E é também, no mínimo, perigoso estabelecer um vago 
critério de idoneidade moral, a aferir pela própria Ordem, 
como requisito de acesso à profissão. Nesta matéria tão 
delicada, exige-se a 
situações de 
impedimento e não que se remeta para um conceito vago. 
tipificação das 
Outra matéria de que discordamos é a da instituição de 
um regime de funções e prerrogativas especiais para a 
chamada «fiscalização e vistoria» pela Ordem dos Médicos 
Dentistas. Trata-se de um regime sem paralelo noutras 
ordens profissionais e que exorbita claramente as 
atribuições destas entidades. Elas regulam a actividade e 
asseguram o controle deontológico da prática dos seus 
associados, mas não podem ter poderes fora do seu âmbito 
de actuação. Devem, sim, denunciar às autoridades 
competentes, como ainda recentemente fez a Ordem dos 
Médicos Dentistas, as situações que 
lhes pareçam 
violadoras da lei, sem que para isso seja preciso constituir-
se no seu seio uma «brigada de investigação». 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Devo, aliás, lembrar que, em legislação 
publicada em 2001 (o Decreto-Lei n.º 233/2001, que 
aprova o regime de licenciamento e de fiscalização das 
clínicas e dos consultórios dentários, como unidades 
privadas de saúde), se prevê a existência de uma comissão 
27 DE JUNHO DE 2003 

o 
dos 
estas 
técnica nacional, onde participa a Ordem dos Médicos 
Dentistas, e de comissões de verificação técnica regionais 
com competências de vistoria, inspecção e fiscalização, 
que passam pela avaliação dos consultórios e clínicas 
privadas para a autorização do seu funcionamento e, 
também, por verificações periódicas às clínicas e aos 
consultórios. 
Portanto, 
são 
competências do Estado, e devem continuar a sê-lo, tal 
como acontece em todos os outros sectores de actividade, 
mesmo que tenham também ordens profissionais. 
competências 
existem, 
Certamente, não será o PSD, que todos os dias exibe a 
sua confiança no funcionamento da justiça, que irá agora 
dizer que, neste caso, ela não é suficiente e que o recurso 
às instituições próprias da área da justiça não assegura o 
combate à ilegalidade nesta área. E, desde já, advirto que 
não aceitaremos qualquer insinuação de que discordar das 
normas aqui propostas é aceitar situações de exercício 
ilegal ou ilegítimo, porque o Estado tem os meios para o 
combater, e é isso que deve fazer. Portanto, não aceitamos 
essa insinuação, que, certamente, os Srs. Deputados da 
maioria, a breve trecho, tratarão de pôr em campo. 
Em relação à proposta de lei, quero secundar aquilo 
que foi dito pelo Sr. Deputado Luís Carito, ou seja, que ela 
não respeitou o prazo de consulta pública, que termina a 
12 de Julho, e não deve, portanto, ser votada, na 
generalidade, antes de esse prazo 
ter decorrido, 
possibilitando 
requisitos 
constitucionais e regimentais nesta matéria. 
cumprimento 
esclarecimento 
negligenciaram 
Em relação aos odontologistas, durante anos os 
a 
governos 
regularização da sua situação criando situações avulsas e 
injustiças relativas diversas. Em 1999, foi possível, com o 
empenho e aprovação unânime de todos os partidos, 
encontrar um ponto de equilíbrio que, não sendo o ideal 
para nenhuma das partes, teve a virtude de abrir caminho à 
estabilização definitiva de todas as situações. 
Ao longo destes anos, os profissionais de odontologia 
prestaram importantes serviços à população no campo da 
saúde oral. 
Para o PCP, o consenso obtido em 1999 continua a ser 
a 
trave mestra para a regulação da profissão de 
odontologia. Consideramos que a Lei n.º 4/99, com as 
alterações posteriormente 
a 
estabilização da situação destes profissionais, protege a 
saúde 
o 
residual, 
consensualmente aceite, da profissão. 
introduzidas, 
assegura 
clarifica 
carácter 
pública 
A principal alteração que o Governo agora quer fazer é 
excluir, na prática, a ortodontia do leque dos actos que os 
odontologistas podem praticar e não se vislumbram razões 
para esta súbita alteração, sabendo-se que estes actos 
foram autorizados desde a década 70 e que isso não foi 
contestado nem 1999 nem em 2002. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Não se conhecem também queixas 
frequentes 
pelos 
odontologistas. É incompreensível, portanto, que este tipo 
de actos, curiosamente uma das práticas mais lucrativas no 
campo da saúde oral, seja assim retirado de supetão das 
prática 
destes 
sobre 
actos 
o 
e 
e 
a 
competências dos odontologistas sem que se explique 
porquê. 
O regime especial previsto na proposta de lei não é 
solução, porque, manifestamente, será extremamente 
difícil alguém cumprir todas aquelas condições. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
acabou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Vou terminar imediatamente, Sr. 
Presidente. 
definitivamente 
questões. Considera 
Entretanto, a proposta de lei levanta também algumas 
outras 
como 
odontologistas os que estão identificados na portaria de 
Novembro de 2002, mas não pode ignorar-se que ainda 
correm em tribunal administrativo recursos sobre essa 
matéria, que têm de ser considerados. Também não vemos 
que se mantenha a situação actualmente existente quanto 
ao Conselho Ético. 
Na especialidade, trataremos de avaliar melhor a 
solução final destas matérias e conformaremos com essa 
avaliação o nosso sentido de voto final. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro Castello-
Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Ex.mo 
Sr. Presidente, Ex.mo Sr. Secretário de Estado Adjunto do 
Ministro da Saúde, Ex.mos Sr.as e Srs. Deputados: 
Permita-me, Sr. Presidente, que, antes de mais, saúde 
particularmente os representantes quer da Ordem dos 
quer 
Médicos Dentistas 
de 
odontologistas aqui presentes. 
associações 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Queria começar por dizer que uma das 
grandes preocupações deste Governo e desta maioria 
prende-se com um dos mais elementares direitos dos 
portugueses, ou seja, com a melhoria dos cuidados de 
saúde em Portugal, objectivo que jamais deixará de 
constituir para nós uma prioridade,… 
das 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … como, de resto, facilmente se conclui 
pelas inúmeras iniciativas e reformas que este Governo 
tem apresentado e concretizado, e bem, no sector da saúde. 
Desta melhoria de cuidados de saúde, não se pode, de 
modo algum, excluir a importante questão da saúde oral. 
Condição essencial dos cuidados de saúde é a absoluta 
necessidade da existência de garantias para os pacientes da 
legalidade e da competência na prestação destes mesmos 
cuidados, cabendo ao Estado criar as condições para a 
efectivação destas garantias. E é exactamente isso que se 
faz com o projecto de lei n.º 308/IX, que promove a 
alteração do Estatuto da Associação Profissional dos 
Médicos Dentistas, aprovado pela Lei n.º 110/91, de 29 de 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

Agosto, com a redacção introduzida pela Lei n.º 82/98, de 
10 de Dezembro. 
Acresce que, dada a contínua evolução neste sector, 
assim como a necessidade de acompanhamento das normas 
comunitárias, como aqui já foi referido pelo Sr. Secretário 
de Estado, urgia alterar e adaptar o Estatuto da Associação 
Profissional dos Médicos Dentistas. 
Assim, esta iniciativa legislativa visa essencialmente o 
reforço das obrigações e das responsabilidades desta classe 
profissional, consubstanciadas em alterações no domínio 
do regime de estágio, da obrigação de formação contínua 
e, também, ao nível da punição das condutas incorrectas e 
dos exercícios ilegais. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Esta alteração ao Estatuto da Associação 
Profissional dos Médicos Dentistas visa, igualmente, 
eliminar normas transitórias desprovidas de conteúdo 
prático, como aquelas que se destinavam à equiparação dos 
títulos obtidos no Brasil. 
Para o Grupo Parlamentar do CDS-PP esta actualização 
do Estatuto da Associação Profissional dos Médicos 
Dentistas é positiva, pois concorre claramente para uma 
maior protecção e garantia dos pacientes, objectivo que 
para nós é, e será, sempre prioritário. 
Estamos, assim, de acordo com a generalidade deste 
diploma, reservando para a discussão na especialidade, em 
ajustamentos que entendemos 
comissão, pequenos 
poderem 
constituir 
um 
no 
aperfeiçoamento do texto final. 
contributo 
positivo 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado Adjunto do 
Ministro da Saúde, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de 
lei n.º 63/IX, que regula e disciplina a actividade 
profissional de odontologia, reitera o conteúdo da Lei n.º 
4/99, no que se refere à impossibilidade de renovação 
desta classe, conferindo-lhe um carácter fechado e residual 
e tendo criado condições necessárias à certificação destes 
profissionais, como já aqui foi referido. Deste modo, essa 
lei esclareceu definitivamente quem teria qualificações 
para exercer esta profissão. 
No entanto, devido a uma grande dispersão normativa 
sobre esta actividade profissional, acrescida das 
obrigações de conformação e adequação às normas 
comunitárias, entendeu o Governo, com esta iniciativa, 
proceder à clarificação desta matéria no ordenamento 
jurídico português, sistematizando e harmonizando todo 
o seu corpo normativo. 
Pretende-se, também, salvaguardar a situação dos 
profissionais que, desde há longos anos, exercem a 
actividade de odontologia, realidade que, embora restrita, 
não pode ser esquecida, prevendo-se a possibilidade de 
estes continuarem as suas práticas profissionais. 
Deste modo, o Grupo Parlamentar do CDS-PP entende 
que esta proposta de lei n.º 63/IX deve ser aprovada na 
generalidade, baixando, assim, à comissão competente. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Portugal. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Saúde, Sr.as e 
Srs. Deputados: Através do projecto de lei n.º 308/IX, visa 
o Grupo Parlamentar do PSD introduzir alterações ao 
Estatuto da Ordem dos Médicos Dentistas de modo a, 
segundo os seus proponentes, reforçar as garantias dos 
cidadãos, acentuar as obrigações e responsabilidades dos 
profissionais de medicina dentária e dotar a Ordem dos 
Médicos Dentistas de mecanismos adequados à descoberta 
da verdade e à eventual punição dos profissionais que 
cometam infracções ao seu Estatuto. Trata-se, pois, de 
objectivos que são, do ponto de vista dos princípios, 
meritórios e que nos merecem o maior respeito e 
consideração. 
O mesmo já não poderemos afirmar quanto às soluções 
normativas que o PSD propõe e que, em nossa opinião, 
carecem de uma reflexão e de um debate aprofundados de 
modo a que as soluções a adoptar possam cumprir a sua 
finalidade, ou seja, combinar a defesa da saúde e dos 
direitos dos doentes com a 
responsabilização dos 
profissionais de medicina dentária e com o papel reservado 
à Ordem dos Médicos Dentistas na promoção e melhoria 
da saúde oral em Portugal. 
O desenvolvimento e a afirmação da saúde oral em 
Portugal estão definitivamente associados ao importante 
papel desempenhado pelos profissionais de medicina 
dentária e pela Ordem dos Médicos Dentistas. 
contudo, 
pertinência 
Reconhece-se, 
se 
introduzirem alterações ao Estatuto da Ordem dos Médicos 
Dentistas, no sentido de se garantir a melhoria da prestação 
de cuidados de saúde oral, nomeadamente através da 
previsão de formação contínua dos seus profissionais, e de 
se criarem mecanismos que assegurem a efectiva punição 
de todos aqueles que, ao arrepio da lei e lesando os direitos 
dos utentes, colocando em causa a sua saúde e segurança, 
exerçam a profissão por vezes sem deterem quaisquer 
habilitações necessárias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Neste contexto, acolhe-se como 
positiva a iniciativa legislativa do PSD, nomeadamente em 
tudo aquilo que respeita à necessária formação pré-
graduada para a inscrição na Ordem, à formação contínua 
ao longo da vida e à responsabilização do exercício 
profissional, de acordo com as regras de ética e 
deontologia aplicáveis a este sector da saúde. 
Não podemos deixar, contudo, de questionar a bondade 
de algumas das opções normativas preconizadas pelo PSD, 
nomeadamente no que concerne às condições do direito de 
inscrição dos profissionais de medicina dentária, como, 
aliás, já foi aqui referido, na respectiva ordem profissional. 
Com efeito, a previsão normativa da obrigatoriedade de 
realização de um estágio profissional para um sector da 
saúde como o da medicina dentária, cuja formação de base 
ou pré-graduada 
reveste um elevado grau de 
especialização, deve ser objecto de grande ponderação, de 
modo a que os futuros profissionais não vejam retardada 
de 
a 
já 
27 DE JUNHO DE 2003 

em mais um ano a sua entrada no mercado de trabalho, e 
tudo isto em nome de uma utilidade que não é clara. 

O Sr. Luís Carito (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Acresce, ainda, não se compreender os 
objectivos que encerram a opção pelo reconhecimento à 
Ordem dos Médicos Dentistas de poder, com base numa 
avaliação dos conteúdos dos currículos universitários, cuja 
aprovação e homologação dependem das universidades e 
do Ministério da Educação, decidir da necessidade ou não 
da realização do estágio profissional. 
Tal opção normativa, a ser aprovada, encerra de igual 
modo, na nossa opinião, uma discriminação e/ou 
tratamento desigual dos candidatos à inscrição consoante a 
universidade ou o conteúdo curricular, com base em 
critérios não explicitados, para além de poder configurar 
uma ingerência no âmbito da autonomia universitária. 

O Sr. Luís Carito (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
O Grupo Parlamentar do Partido Socialista entende, 
resumindo, que as alterações a introduzir ao Estatuto da 
Ordem dos Médicos Dentistas deverão ser acompanhadas 
de um amplo debate e reflexão, em sede de especialidade, 
com os principais destinatários da medida, sob pena de 
uma reforma que se afigura útil e pertinente vir a causar 
desnecessariamente instabilidade neste importante sector 
da saúde. 
Esta reflexão impõe-se ainda com maior acuidade, 
quando é do conhecimento de todos que o período de 
discussão pública deste diploma ainda não se encontra 
esgotado. 
Por último, reconhecendo-se a importância da matéria 
em discussão e registando o início da intervenção do Sr. 
Deputado Carlos Miranda, embora tenha de lhe confessar 
que, mais uma vez, me pareceu um resumo de boas 
intenções, não podemos deixar de considerar pouco 
ambiciosos os objectivos do PSD neste domínio. 
Com efeito, os níveis de saúde oral em Portugal, 
registando melhorias significativas nos últimos anos, 
continuam a situar-se abaixo dos níveis comunitários, 
afigurando-se 
séria no 
alargamento a toda a população da prestação de cuidados 
nesta área. 
fundamental uma 
aposta 
As necessidades e carências são demais conhecidas, o 
que justificaria uma intervenção pública do Governo no 
sentido da prevenção e do tratamento das doenças 
odontológicas, nomeadamente através da criação de um 
programa alargado a toda a população, como foi, aliás, 
referido — esperamos medidas concretas —, baseado na 
contratualização de cuidados de saúde oral, 
tendo, 
certamente, nos médicos dentistas e na sua Ordem 
parceiros a privilegiar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
segunda intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado Adjunto do Ministro da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Saúde: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Será uma 
intervenção, necessariamente, muito breve, para referir 
alguns aspectos. 
Em primeiro lugar, relativamente à questão de ter sido 
retirada, de supetão, como foi dito aqui, a capacidade de 
intervenção na área da ortodontia a alguns odontologistas, 
não é verdade, não se trata de um comportamento dessa 
natureza mas, sim, de analisar rigorosa e objectivamente a 
circunstância. E verifique-se que, no artigo 4.º, existe uma 
situação de regime excepcional, permitindo-se ainda a um 
conjunto de odontologistas o exercício da ortodontia, 
obedecendo a um conjunto de condições que estão 
referidas no texto. 
Por outro lado, importa referir que a prescrição de 
medicamentos não está minimamente impossibilitada, isto 
é, de facto, esta proposta de lei revoga também a Portaria 
n.º 765/78, de 23 de Dezembro, que era a portaria onde 
estavam 
listados os medicamentos que podiam ser 
prescritos pelos odontologistas, mas, no entanto, devo 
dizer aos Srs. Deputados que, segundo o que está 
determinado no próprio artigo 5.º da nossa proposta de lei, 
está já concluída uma portaria onde estão listados e 
actualizados os medicamentos que poderão ser prescritos 
no âmbito dos actos levados a cabo pelos odontologistas. 
De facto, não vale a pena lançar qualquer tipo de 
alarme público, Sr. Deputado, o que importa é dizer que 
não haverá qualquer tipo de hiato e que tão pronto quanto 
este diploma 
também 
aprovada, com certeza, uma portaria que regulamentará, de 
forma actualizada, o menu, a listagem de medicamentos 
que podem ser prescritos no âmbito dos actos levados a 
cabo pelos odontologistas. 
legal estiver aprovado estará 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Estávamos a lembrá-lo, 
para não se esquecer! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. 
Deputados, não havendo mais inscrições, chegámos ao fim 
da discussão conjunta da proposta de lei n.º 63/IX e do 
projecto de lei n.º 308/IX. 
Passamos à discussão conjunta, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 64/IX — Autoriza o Governo a transpor 
para a ordem jurídica nacional a Directiva 2001/44/CE, do 
Conselho, de 15 de Junho, que altera a Directiva 
76/308/CEE, do Conselho, de 15 de Março, e a Directiva 
2002/94/CE, da Comissão, de 9 de Dezembro, ambas 
relativas ao mecanismo de assistência mútua em matéria de 
cobrança de créditos entre os Estados-membros da 
Comunidade Europeia, e revoga os Decretos-Lei n.os 504-
N/85, de 30 de Dezembro, 186/89, de 3 de Junho, e 69/94, 
de 3 de Março, e da proposta de lei n.º 69/IX — Autoriza o 
Governo a legislar em matéria de associações de defesa 
dos investidores em valores mobiliários. 
Para uma intervenção, em nome do Governo, tem a 
palavra o Sr. Secretário de Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento (Norberto 
Rosa): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Venho hoje 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

apresentar duas propostas de lei, ambas relacionadas com a 
área de competências do Ministério das Finanças. 
Uma delas respeita à 
transposição da Directiva 
2002/94/CE, relativa aos mecanismos de assistência mútua 
entre Estados-membros da União Europeia, em matéria de 
cobrança de créditos tributários e afins. 
Trata-se de matéria que já tem consagração na nossa 
legislação mas que a dita Directiva vem alargar a receitas 
fiscais e parafiscais ainda não contempladas. 
segunda 
a 
regulamentação das associações de investidores em títulos 
mobiliários. 
relaciona-se 
proposta 
Uma 
com 
Começarei por me debruçar de uma forma mais 
aprofundada sobre esta última. 
uma 
Os recentes fenómenos de globalização e liberalização, 
a que acresce, no caso português, a integração na zona 
euro, impulsionaram os mercados financeiros no sentido 
de 
contribuindo, 
consequentemente, para a criação de um ambiente 
altamente competitivo. 
integração, 
crescente 
Neste contexto, a defesa dos interesses dos investidores 
em valores mobiliários, aspecto sempre relevante para o 
desenvolvimento sustentado destes mercados, reveste-se 
ainda de maior acuidade. 
O Código dos Valores Mobiliários confere aos 
investidores não institucionais direitos como o de acção 
popular, o de intervir em procedimentos de mediação de 
conflitos e o de nomear um representante para o conselho 
consultivo da CMVM, prevendo-se ainda a possibilidade 
de atribuição de outros direitos, ao abrigo de legislação 
complementar. 
Para além disso, o Código dos Valores Mobiliários, no 
seu artigo 32.°, enquadra a matéria das associações de 
investidores, fixando os requisitos a que têm de obedecer 
tais entidades para que possam ser registadas na CMVM, a 
saber: terem como objecto estatutário principal a protecção 
dos interesses dos investidores em valores mobiliários; não 
terem fim lucrativo; integrarem 100 ou mais pessoas 
singulares 
investidores 
institucionais; e exercerem actividade efectiva há mais de 
um ano. 
qualificáveis 
Dentro deste contexto, a lei agora proposta tem como 
objecto a concessão de autorização ao Governo para 
legislar sobre a matéria das referidas associações de defesa 
de investidores. 
Entre as matérias a regulamentar destacam-se: o 
processo de verificação dos requisitos exigidos para 
registo junto da CMVM das associações de defesa dos 
investidores em valores mobiliários, incluindo as formas 
de instrução, o prazo, a decisão e a caducidade, e a 
atribuição de direitos de participação, consulta e 
informação às associações de defesa de investidores 
registadas na CMVM. 
Significa isto que, às associações de defesa dos 
investidores, é conferido o direito de: participar na 
definição das grandes linhas de orientação legislativa 
relacionadas com o mercado de valores mobiliários, 
mediante a elaboração de pareceres, estudos ou relatórios; 
consultar os registos de natureza pública realizados pela 
CMVM; agruparem-se em federações de âmbito regional, 
nacional ou internacional com fins idênticos aos seus. 
como 
não 

da 
Pensamos que, com esta proposta, se dá mais um 
passo no sentido de um mercado de capitais mais maduro 
e estável. 
Efectivamente, a maior 
transparência, a melhor 
circulação da informação e o mais profundo conhecimento 
dos processos relacionados com as empresas cotadas, que 
as associações de investidores promoverão, são factores 
que, para além de proporcionarem maior confiança nos 
mercados, contribuirão para um mercado de capitais mais 
evoluído e dinâmico. 
Como é do conhecimento público, a CMVM tem vindo 
a fazer um esforço no sentido de tornar os processos mais 
transparentes e de incentivar boas práticas de gestão dentro 
das empresas cotadas. 
Este projecto insere-se, pois, na linha de orientação que 
tem vindo a ser desenvolvida com vista à modernização do 
mercado de capitais. 
A solidez do mercado de capitais, enquanto veículo de 
financiamento das empresas, é fundamental para o 
crescimento 
o 
desenvolvimento de empresas sólidas e prósperas. 
Empresas sólidas significam mais e melhor emprego, mais 
competitividade, mais riqueza e mais receitas fiscais. 
proporcionando 
economia, 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Também com o 
objectivo, entre outros, de conseguir maior eficiência 
fiscal, apresenta-se a outra proposta de que vos falei 
inicialmente. 
Trata-se, como disse, da transposição da Directiva 
2002/94/CE, relativa aos mecanismos de assistência mútua 
entre Estados-membros da União Europeia, em matéria de 
cobrança de créditos tributários e afins. 
Desde 1986, está em vigor um regime que instituiu um 
mecanismo de assistência mútua entre os Estados-
membros para cobrança de créditos resultantes de: 
operações do sistema de financiamento do Fundo Europeu 
de Orientação e de Garantia Agrícola (FEOGA); direitos 
niveladores agrícolas e direitos aduaneiros; imposto sobre 
o valor acrescentado; determinados impostos especiais 
sobre o consumo. 
Para aplicação deste mecanismo, foi criado, em cada 
Estado-membro, um serviço central que funciona como 
autoridade requerente e requerida, quanto à formulação de 
pedidos de assistência, os quais podem ter por objecto a 
obtenção de informações para a cobrança, a notificação ao 
devedor de todos os actos e decisões e, ainda, o pedido de 
cobrança ou de adopção de medidas cautelares. 
A alteração da situação existente impõe-se pelo facto 
de as directivas de base e de execução, que o referido 
regime nacional transpunha, terem sido alteradas. 
Com efeito, as novas directivas procedem ao 
alargamento do âmbito de aplicação: aos créditos relativos 
às quotizações e outros direitos previstos no âmbito da 
organização comum de mercado do sector do açúcar; aos 
impostos sobre o rendimento e o património; às taxas sobre 
os prémios de seguro; e, ainda, às sanções e coimas 
administrativas. 
Todas estas alterações visam dar resposta à ameaça que 
o aumento da fraude constitui para os 
interesses 
financeiros não só da União como dos seus Estados-
membros, bem como salvaguardar, de forma mais 
27 DE JUNHO DE 2003 

adequada, a competitividade, a neutralidade fiscal e o bom 
funcionamento do mercado interno. 
Os procedimentos do mecanismo de transmissão são 
também aperfeiçoados e melhorados, privilegiando-se a 
transmissão electrónica das comunicações e documentos. 
Estes são, Sr. Presidente e Srs. Deputados, em suma, os 
aspectos fundamentais das propostas que acabei de 
apresentar. 
Pelas razões acima enunciadas, julgamos que ambas 
estão em condições de merecer a aprovação desta 
Assembleia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme 
d’Oliveira Martins. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado do Orçamento, em 
face da apresentação muito clara que nos fez destas duas 
iniciativas, quero apenas saber da sua disponibilidade e da 
disponibilidade do Governo para a introdução de três 
melhoramentos, em sede de especialidade, relativamente às 
associações de investidores. 
Em primeiro lugar, importa a clarificação do princípio 
da independência das associações relativamente ao Estado 
e a quaisquer outras entidades públicas. 
Em segundo lugar, talvez seja prudente prever que dos 
órgãos directivos das associações não possam fazer parte 
investidores 
investidores 
institucionais em número igual ou superior a metade do 
total. 
representantes 
Por fim, a possibilidade do agrupamento em federações 
deve dar lugar, e o Sr. Secretário de Estado já fez 
referência, à consagração dos mesmos direitos das 
associações de defesa de investidores. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para 
responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do 
Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira Martins, 
antes de mais, agradeço os seus pedidos de esclarecimento. 
Sr. Deputado, não quero comprometer-me formalmente 
com essas alterações mas, naturalmente, o Governo está 
aberto a quaisquer melhorias, de modo a que o objectivo 
que se tem em vista, com a criação da associação de 
investidores não institucionais, seja cumprido, isto é, dar 
um contributo importante para a transparência e o 
desenvolvimento de mercados de capitais. 
Portanto, todas as propostas serão analisadas e se, 
dentro do espírito que presidiu à alteração do Código dos 
Valores Mobiliários, 
contempladas, 
naturalmente, o Governo e os grupos parlamentares que o 
suportam ponderarão, com todo o cuidado, e tomarão a 
decisão, sempre com o objectivo de privilegiar o 
desenvolvimento do mercado de capitais no sentido que 
acabei de expor. 
puderem 
ser 
ou 
de 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Almeida 
Henriques. 

O Sr. Almeida Henriques (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado do Orçamento, Sr.as e Srs. 
Deputados: À medida que a Europa se alarga e se efectua o 
seu aprofundamento surge cada vez mais a necessidade de 
olhar o espaço europeu na perspectiva dos seus 470 
milhões de habitantes e dos seus 25 países. 
Mais do que nunca, importa concertar posições, 
coordenar actuações e instituir regras que obriguem todos 
os países. Importa criar procedimentos que sejam comuns. 
É com esta perspectiva que o Governo propõe a 
transposição de duas directivas comunitárias que criam 
mecanismos de assistência mútua em matéria de cobrança 
de créditos entre os Estados. 
Como diz o preâmbulo da Directiva 2001/44/CE, com 
o aprofundamento do mercado interno, é necessário 
proteger os 
financeiros comunitários e 
nacionais, combater a fraude fiscal que subverte a 
concorrência, 
adequadamente 
a 
competitividade e a neutralidade fiscal deste mercado. 
salvaguardando 
interesses 
É, pois, necessário alterar as actuais modalidades de 
assistência mútua em matéria de cobrança, de forma a 
permitir às autoridades competentes dos Estados-membros 
obterem, entre si, informações consideradas úteis para a 
cobrança e a notificação ao devedor de todos os actos e 
decisões. 
adopção 
Também 
de medidas 
cautelares 
relativamente aos créditos constituídos num Estado-
membro, em nome do bom funcionamento do mercado 
interno e do combate à fraude fiscal (que tem vindo a 
aumentar) que lesa os interesses da Comunidade e dos 
Estados-membros, impõem esta actuação. 
Assim, nesta proposta procura-se simplificar e dar 
maior celeridade a estes mecanismos de assistência mútua 
em matéria de cobrança de créditos, uniformizando e 
aperfeiçoando os processos. 
Procura tornar-se mais efectiva e eficaz a cobrança dos 
créditos dos Estados-membros e da Comunidade, 
reduzindo prazos de comunicação e a introdução de um 
prazo de caducidade de cinco anos. 
Introduz-se a possibilidade de o título executivo ser 
directa e automaticamente reconhecido, da igualdade de 
tratamento ao nível dos privilégios creditórios, bem como 
a possibilidade de contestação do acto ou decisão 
notificada, bem como do crédito ou do título executivo. 
Protegem-se os interesses financeiros, alargando-se 
também o âmbito da aplicação aos impostos sobre o 
rendimento e o património, às taxas sobre os prémios dos 
seguros, às quotizações, coimas e sanções administrativas. 
incentivos à utilização do 
mecanismo de cobrança, através de um procedimento de 
reembolso que permite a participação do Estado-membro 
da autoridade requerida nos resultados obtidos em relação 
às operações de cobrança que se revelem difíceis. 
Criam-se, 
também, 
Abre-se, ainda, a possibilidade de reconhecimento 
directo e automático do título executivo do crédito, que 
a 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

tratado como do Estado-membro onde a 
deve ser 
autoridade requerida tem a sua sede, o que permite uma 
cobrança mais eficaz e efectiva. 
Institui-se a responsabilidade do Estado-membro da 
autoridade requerente no que respeita às despesas de 
acções infundadas ou cobrança de créditos impugnados. 
A competência e o desempenho das atribuições da 
autoridade requerente e requerida são exercidos por uma 
comissão interministerial. 
Por fim, privilegia-se a transmissão electrónica das 
comunicações e documentos como forma de celeridade 
procedimental, instrumento cada vez mais importante ao 
serviço do combate à evasão fiscal, administração e 
justiça. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: São passos 
decisivos que, a par de outras directivas, como a que 
instituiu o regime especial relativo aos atrasos de 
pagamentos de todas as transacções comerciais, transposta 
para o ordenamento jurídico português pelo Decreto-Lei 
n.º 32/2003, de 17 de Fevereiro, geram confiança e 
estimulam a construção do mercado interno de uma forma 
credível. 
A utilização dos mecanismos electrónicos permitirá dar 
saltos qualitativos, dificultando a vida a quem não cumpre, 
que é o mesmo que dizer protegendo a livre concorrência, 
evitando as distorções que derivam do não cumprimento. 
Em suma, se todas estas alterações visam estimular o 
bom funcionamento do mercado interno e salvaguardar a 
competitividade e neutralidade fiscal deste, criando 
mecanismos cada vez mais expeditos, iguais medidas 
deveriam ser adoptadas em matéria de regulação entre 
privados. 
Realce para o acesso a bases de dados europeias, 
simplificação da notificação, medidas provisórias e 
providências cautelares, aplicação de decisões judiciais, 
cobranças e cumprimento de prazos e necessidade de 
procedimentos mais rápidos e eficazes. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Chamo a 
atenção das direcções das bancadas parlamentares que o 
toque para o quórum está a funcionar há bastante tempo e 
continuamos ainda «abaixo da linha de água». Portanto, 
queria que todas as bancadas parlamentares diligenciassem 
no sentido de garantir o quórum de funcionamento, sob 
pena de termos de suspender a sessão. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme d’Oliveira Martins. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado do Orçamento: 
Permitam-me começar por referir a necessidade que temos 
de valorizar a poupança, como base de uma economia sã. 
Para haver poupança exige-se confiança e uma intensa 
pedagogia para os todos os cidadãos, orientada para a 
compreensão de que o investimento reprodutivo, de que 
tanto necessitamos, deve ancorar-se em saudáveis hábitos 
de poupança. Eis um desígnio nacional que temos de 
lembrar e no qual temos de nos empenhar activamente, 
uma vez que só poupando e criando bases para responder 

Não 
incertezas do 
futuro poderemos contrariar uma 
às 
tendência negativa para nos deixarmos arrastar pela lógica 
cega do consumo e do endividamento, em lugar de 
criarmos condições para um equilíbrio dinâmico entre a 
oferta e a procura. 
Constitui a proposta de lei relativa às associações de 
investidores mais um passo no desenvolvimento da 
profunda reforma do regime do mercado de capitais levada 
a cabo desde o XIII Governo Constitucional, no sentido de 
permitir a sua modernização e a preparação para os 
desafios da introdução do euro, designadamente através da 
aprovação, em 1999, do novo Código dos Valores 
Mobiliários e do novo Estatuto da CMVM. Procurou-se, 
por esta via, promover a flexibilização do regime do 
mercado de capitais, o que constituiu uma importante 
medida do lado da oferta, há muito reclamada pelas 
instituições financeiras. 
foi esquecida, porém, outra componente 
fundamental do mercado, a da protecção dos investidores. 
Esta impõe-se como medida de protecção do próprio 
mercado. Ao proteger os 
investidores protege-se o 
princípio da economia social de mercado, enquanto 
princípio fundamental do regime económico consagrado 
na Constituição da República e nos Tratados da União 
Europeia. 
ao mesmo 
A reforma encetada em 1999 aprofundou a democracia 
económica, 
tempo que potenciou o 
desenvolvimento de um nível de maturidade profissional e 
cívica há muito alcançado noutros países: criou o sistema 
de indemnização dos investidores; reforçou o princípio da 
protecção dos investidores enquanto regra fundamental da 
supervisão a cargo da CMVM e enquanto fonte de 
imposição dos deveres de informação e de limitação à 
actividade de intermediação financeira; previu o direito de 
acção popular para protecção de interesses individuais ou 
colectivos; disciplinou o procedimento de mediação de 
conflitos 
(não 
institucionais) e intermediários financeiros, reconhecendo-
se às associações o poder de iniciativa e participação na 
mediação; 
condições viabilizadoras de um 
funcionamento mais eficaz dos fundos de garantia dos 
investidores, permitindo-se a participação de um 
representante das associações de defesa dos investidores 
no processo de decisão de atribuição das indemnizações 
aos investidores; e reconheceu o direito de as associações 
designarem um representante no Conselho Consultivo da 
CMVM. 
investidores 
pequenos 
Foram, ainda, adoptadas medidas adicionais em prol da 
transparência do mercado e, consequentemente, da 
protecção dos pequenos investidores, através da aprovação 
de três diplomas legais publicados em Março de 2002, que, 
aliás, tive a honra de subscrever: um, relativo aos deveres 
no que diz respeito aos conflitos de 
interesses e 
participações em sociedades cotadas; outro, relativo aos 
deveres no que diz respeito a conflitos de interesse e 
exercício de direitos de voto em sociedades cotadas por 
parte de fundos de investimento; e o último, consagrando 
maiores exigências em matéria da prestação de informação 
e avaliações no âmbito dos fundos de investimento 
imobiliário. 
criou 
entre 
os 
27 DE JUNHO DE 2003 

Trata-se, 
agora, de disciplinar dois 
aspectos 
complementares: o processo de registo das associações 
junto da CMVM e a atribuição às associações de alguns 
direitos adicionais, como disse o Sr. Secretário de Estado 
do Orçamento, de participação na produção legislativa e 
regulamentar, de consulta e informação, de agrupamento 
em federações. 
De facto, as associações de investidores representam 
um acréscimo de protecção dos investidores, sendo este 
aspecto fundamental para a dinamização do mercado, para 
a promoção da competitividade enquanto factor de fixação 
da poupança doméstica e para a captação da poupança 
externa, para evitar não só a deslocalização para mercados 
externos mas, também, a redução da dimensão do mercado 
de capitais português, além de contrariar a situação de 
endividamento da banca nacional com o exterior. Uma 
análise da evolução recente do mercado de capitais 
confirma esse risco de deslocalização. 
inferiores em 
Por exemplo, quanto aos organismos de investimento 
taxas de crescimento 
colectivo, Portugal apresenta 
relação à média 
significativamente 
comunitária. Quanto aos 
investimento 
mobiliário em Portugal em 2001, estima-se apenas em 
15% o respectivo peso no PIB, o que contrasta com a 
média de 51% na União Europeia. Trata-se, pois, de uma 
medida urgente, necessária, indispensável. 
fundos de 
Tem sido, aliás, notória a preferência dos fundos de 
investimento nacionais pelo mercado europeu em 
detrimento do mercado doméstico, e é preciso contrariar 
essa tendência. Devemos, pois, contribuir activamente para 
a revitalização do mercado de capitais, o que só pode 
acontecer com confiança dos 
investidores e com 
associações de investidores fortes e participativas. 
Refiro, naturalmente, as 
tive 
oportunidade de salientar no pedido de esclarecimento que 
formulei ao Sr. Secretário de Estado e registo a abertura 
que me parece extraordinariamente positiva. 
três sugestões que 
Garantir a integridade e a total transparência dos 
mercados de capitais, promover o seu desenvolvimento, 
proteger os investidores, incentivar a poupança são 
objectivos nacionais. E devo saudar especialmente, em 
nome da justiça e do rigor, o trabalho e as orientações da 
Comissão do Mercado de Valores Mobiliários e do seu 
Presidente, Professor Fernando Teixeira dos Santos. Trata-
se de estar na primeira linha na modernização dos 
mercados, reforçando a supervisão, aumentando a sua 
eficácia, apoiando activamente os 
investidores não 
informando com qualidade — numa 
institucionais, 
palavra, 
os mercados, 
incentivando a poupança e o investimento. 
adequadamente 
regulando 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de 
Estado: Uma última palavra sobre a proposta de lei n.º 
64/IX, que transpõe para a ordem jurídica portuguesa as 
directivas europeias relativas à simplificação e à maior 
celeridade do mecanismo de assistência mútua em matéria 
de cobrança de créditos, através do aperfeiçoamento de 
alguns dos seus procedimentos e da criação da 
possibilidade de as comunicações entre Estados-membros 
poderem ser efectuadas através de um sistema de 
transmissão electrónica. 
Estamos de acordo com os novos instrumentos, em 
especial porque facilitam o combate à fraude e à evasão 
passos 
fiscais, constituindo um natural complemento do mercado 
interno europeu. E o certo é que medidas como esta 
exigem 
audaciosos, 
designadamente quanto à harmonização fiscal, que não 
pode ser confundida com uniformização fiscal, mas que 
tem de ser entendida como um 
instrumento de 
racionalização, de estabilização financeira e orçamental. 
complementares mais 
A criação de condições de confiança continua, afinal, a 
ser uma questão de todos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado do Orçamento: 
Pretende o Governo legislar em matéria relativa às 
associações de defesa dos 
investidores em valores 
mobiliários. O facto da liberdade associativa constituir 
uma das liberdades fundamentais inscritas no ordenamento 
constitucional português, como tal matéria incluída no 
âmbito da reserva relativa da competência da Assembleia 
da República, impõe que, nesta matéria, o Governo 
obtenha previamente a necessária autorização legislativa. 
Através desta autorização, a conceder por um período 
de 180 dias, o Governo pretende assim criar o 
enquadramento normativo que passará a regular o processo 
de registo deste tipo de associações na Comissão do 
Mercado de Valores Mobiliários. 
Elementos como os relativos à instrução processual, 
aos estatutos, à definição dos prazos e dos métodos de 
tomada de decisões de aceitação e de caducidade do 
registo destas associações serão, naturalmente, o objecto 
da autorização legislativa a conceder ao Governo. 
Pretende também o Governo vir a consagrar em lei um 
conjunto de normas transitórias que se aplicarão às 
associações de investidores em valores mobiliários que 
estejam já constituídas e em funcionamento, mas que não 
estejam ainda registadas — como será certamente o seu 
objectivo governamental explícito — na Comissão do 
Mercado de Valores Mobiliários. 
Simultaneamente, pretende, ainda, o Governo criar o 
enquadramento legal que permita garantir o exercício e o 
usufruto dos direitos de participação, de consulta e de 
informação a essas associações, direitos que se adicionarão 
ao direito elementar de agrupamento de associações de 
defesa de investidores registadas na Comissão do Mercado 
de Valores Mobiliários. 
O Governo reconhece o direito de as associações de 
defesa dos investidores poderem constituir-se sem a 
obrigação especial de comunicar a respectiva formação a 
qualquer entidade. A actual legislação consagra, aliás, 
alguns direitos às associações já existentes, como sejam o 
direito de acção popular, o direito de intervenção em 
processo de mediação ou o direito de designar elementos 
no Conselho Consultivo da CMVM. 
Tais direitos são, como já foi referido, garantidos às 
associações 
em 
funcionamento, sendo agora objectivo do Governo conferir 
e alargar o leque destes direitos mormente às associações 
que tenham mais de 100 investidores singulares não 
investidores 
actualmente 
de 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

institucionais, que se inscrevam na Comissão do Mercado 
de Valores Mobiliários e que, naturalmente, vejam o seu 
registo e a sua inscrição aceite por esta Comissão. 
Entre o leque de direitos que se pretende alargar consta 
o de colaborar na definição das linhas de orientação 
legislativa relativas ao mercado mobiliário ou o direito à 
consulta dos registos de natureza pública realizados pela 
Comissão do Mercado de Valores Mobiliários, para além 
do 
formação e de 
intervenção a federações de âmbito regional, nacional ou 
internacional com idêntica finalidade de defesa dos 
investidores. 
reconhecimento do direito de 
Sem prejuízo de algumas melhorias passíveis de 
serem acordadas em sede de especialidade e que aqui já 
foram referidas, no fundo e em síntese, pretende o 
Governo dar corpo a um enquadramento normativo que 
visa regular o registo das associações de defesa de 
investidores e garantir, de uma forma explícita e formal, 
um conjunto de direitos que pretendem assegurar a 
defesa dos interesses associativos. 
Pena é, Sr. Secretário de Estado — deixe-me sublinhá-
lo —, que o Governo não aproveite também este momento 
para alargar e aprofundar o enquadramento legal destinado 
a permitir uma ainda maior transparência do mercado 
mobiliário e, consequentemente, uma maior possibilidade 
de acesso público a informação de tipo relevante. 
É o caso, cada vez mais necessário, de tornar 
obrigatória a publicação das remunerações dos altos cargos 
dirigentes das grandes companhias e grupos económicos e 
financeiros cotados em Bolsa, num processo de 
transparência em que, registe-se como facto positivo, se 
tem mostrado interessada a própria Comissão do Mercado 
de Valores Mobiliários e que, se fosse concretizado, se 
limitaria a importar neste aspecto boas práticas usadas ao 
nível internacional. 
investidores não 
Num momento em que são invocados, de forma 
generalizada, prejuízos por parte de muitos desses grupos 
económicos e financeiros e num contexto onde os 
respectivos 
institucionais — os 
chamados «pequenos investidores» — não são muitas 
vezes remunerados em função dessa circunstância, seria 
interessante que, por via de uma nova obrigação 
informativa, se pudessem, ou não 
(quem sabe?), 
confirmar eventuais aumentos bem chorudos das 
respectivas administrações e dos altos cargos dirigentes. 
Também por aí, penso, se poderiam defender 
certamente os interesses dos pequenos investidores e das 
suas associações representativas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, farei 
uma curta intervenção em relação a esta matéria. 
Apenas quero salientar que, nesta discussão conjunta, 
temos duas situações distintas entre si quanto aos diplomas 
em causa. Desde logo, temos um diploma que trata da 
matéria da cobrança de determinados créditos de natureza 
coactiva e um outro que trata do mercado de valores 

das 
mobiliários. A diferença reside no facto de um dos 
diplomas corresponder à transposição de uma directiva, 
enquanto o outro é o complemento necessário à legislação 
nacional. 
Não perderei muito tempo a descrever as soluções 
técnicas que nos são trazidas. As mesmas já foram 
descritas, muito bem e de uma forma muito clara, pelos 
oradores que me antecederam. Apenas pretendo salientar, 
em 
é 
extraordinariamente importante o objectivo de um combate 
mais eficaz à fraude e a protecção dos interesses dos 
Estados-membros, bem como um bom funcionamento do 
mercado interno. 
à matéria 
cobranças, 
relação 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Relativamente à matéria do mercado de 
capitais, e, aliás, como tem sido tradição por parte da 
bancada do CDS, consideramos positivo que se promova o 
funcionamento eficiente, equitativo e transparente desse 
mesmo mercado, pelo que, obviamente, são dois diplomas 
que merecem o nosso apoio. 
que 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. 
Deputados, chegámos ao fim do debate. 
Os trabalhos prosseguirão a partir das 15 horas, com a 
ordem que está anunciada. 
Está interrompida a sessão. 

Eram 13 horas e 35 minutos. 

Entretanto, reassumiu a presidência ao Sr. Presidente 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está reaberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados, os trabalhos da parte da tarde desta 
sessão são preenchidos com um agendamento potestativo, 
requerido pelo Partido Ecologista «Os Verdes», para 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 314/IX 
— Cria o conselho nacional de biossegurança (Os Verdes), 
a que se seguirá, conforme ficou acordado em Conferência 
de Líderes, um debate de urgência, igualmente requerido 
pelo Partido Ecologista «Os Verdes», sobre os institutos e 
laboratórios do Estado e o seu futuro; haverá, ainda, lugar 
ao período regimental para votações. 
Pela minha estimativa, talvez consigamos que as 
votações regimentais se realizem já no termo do debate de 
urgência, talvez com um pequeno prolongamento de 10 ou 
15 minutos. 
O Sr. Secretário vai dar conta das 
legislativas entretanto apresentadas na Mesa. 
iniciativas 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram 
admitidos, os projectos de lei n.os 320/IX — Lei de bases 
27 DE JUNHO DE 2003 

do sistema educativo (PCP), que baixou à 7.ª Comissão, e 
321/IX — Altera a Lei de Bases do Sistema Educativo (Os 
Verdes), que baixou igualmente à 7.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de lei 
n.º 314/IX, em nome do seu grupo parlamentar, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente. 
Sr.as e Srs. Deputados: Não há biovigilância em Portugal. 
Uma necessidade que urge ultrapassar perante a revolução 
na biologia e na genética que todos os dias tem vindo a 
abrir novas fronteiras do conhecimento, permitindo à 
humanidade introduzir modificações ao nível do próprio 
património genético dos organismos vivos. 
A explosão do conhecimento científico, com profundas 
implicações éticas, ambientais, sociais e económicas, 
coloca-nos, assim, no limiar de um tempo novo. A 
mutação vertiginosa que se verifica está a alterar 
radicalmente os quadros tradicionais dentro dos quais o 
destino biológico e o progresso dos seres humanos se 
vinha a processar. 
Esta mudança profunda desafia-nos e apela à 
compreensão de que a vida e a saúde da nossa espécie e de 
todas aquelas que nos rodeiam dependem de uma 
complexa teia de inter-relações ecológicas em grande 
medida desconhecidas. Ora, essa complexidade impõe-nos 
o dever de agir com precaução e a responsabilidade de 
evitar intervenções humanas que possam pôr em perigo 
todo este frágil equilíbrio. 
Temos de determinar os limites e as fronteiras a que a 
experimentação científica e o avanço tecnológico se devem 
subordinar, para não pôr em risco a saúde humana, o 
ambiente e os direitos dos cidadãos. 
A discussão sobre o futuro não se deve circunscrever a 
decidir sobre «tudo o que é possível fazer», mas, antes, 
obriga-nos a discutir o que é possível fazer, com o menor 
risco e o menor perigo, nos novos domínios da genética e 
da biotecnologia. Esta abordagem requer o debate e a 
colaboração estreita entre os decisores políticos, a ciência e 
a sociedade no seu conjunto. 
É indispensável que se incentive uma cultura de 
participação, de debate aberto e de colaboração entre os 
cidadãos, as suas organizações, os especialistas. É 
indispensável que isso se institucionalize, de modo a dar 
suporte às tomadas de decisão sobre questões novas e 
controversas em relação às quais o desconhecimento é 
enorme e a investigação científica, mais do que encontrar 
respostas, tem multiplicado interrogações e dúvidas. 
éticas, 
Ora, as questões novas e controversas ao nível da 
genética são susceptíveis de afectar a saúde humana, os 
direitos básicos dos consumidores e o equilíbrio ambiental 
e são, ainda, passíveis de 
influenciar, pelas suas 
implicações 
a 
sociais 
sustentabilidade do nosso desenvolvimento no futuro. 
Razões pelas quais, ao situarmo-nos no território da 
incerteza, é necessário assegurar que as questões 
respeitantes aos organismos geneticamente modificados, à 
sua livre circulação e consumo no País, serão analisadas 
com respeito pelo princípio da precaução e pelos valores 
da solidariedade em relação ao futuro. 
económicas, 
e 
Assim, é neste contexto que se situa a presente 
iniciativa política de Os Verdes hoje em debate e com a 
qual escolhemos preencher o agendamento potestativo que 
temos o direito de requerer nesta sessão legislativa, 
propondo-nos contribuir para ultrapassar as graves lacunas 
que actualmente se registam em Portugal em matéria de 
biossegurança. 
Escolhemos uma dessas lacunas, precisamente a da 
ausência de um interlocutor, de uma autoridade nacional 
que responda especificamente no domínio da segurança e 
da avaliação de risco biotecnológico, como o será o 
conselho nacional de biossegurança. 
A proposta que apresentamos vai ao encontro da 
necessidade, já sentida e superada por outros países em 
matéria de segurança biológica, através de soluções 
diversificadas, como se verifica dentro da União Europeia, 
em países como a França, o Reino Unido, a Dinamarca, a 
Itália e outros, soluções com as quais o nosso projecto se 
identifica em parte. 
O Conselho de Biossegurança é concebido, nos seus 
princípios orientadores, em termos que o aproximam das 
recomendações das Nações Unidas sobre as autoridades 
nacionais a criar em cada país, no âmbito do Protocolo de 
Cartagena sobre biodiversidade. 
O órgão que optámos por configurar situa-se em 
termos próximos dos adoptados na lei de 1990, que viria a 
instituir o Conselho Nacional de Ética para as Ciências da 
Vida, o qual, independentemente de alguns aspectos 
porventura menos bem 
revelou uma 
experiência inovadora, impulsionada a partir da aprovação 
inicial, pela Assembleia da República, por unanimidade, 
de um projecto de lei do Partido Socialista. 
tratados, se 
O órgão público independente que propomos, o 
conselho nacional de biossegurança, está especificamente 
vocacionado para analisar de modo sistemático os 
complexos problemas éticos, os riscos e os perigos para a 
saúde humana e para o ambiente suscitados pela aplicação, 
em Portugal, das decisões relativas ao uso de organismos 
geneticamente modificados (OGM). E isto em razão dos 
seus efeitos irreversíveis sobre a natureza e os seres 
humanos, quer se trate da sua libertação no ambiente, quer 
da comercialização e do consumo. 
necessidade 
O conselho nacional de biossegurança vai ao 
participar 
encontro 
ético os diversos 
institucionalmente no debate 
parlamentos, 
representantes do Estado 
democrático, a propósito da aplicação da biotecnologia e 
da avaliação sistemática de risco, para que também os 
parlamentos possam cumprir a sua missão fiscalizadora 
em matérias que mexem com direitos fundamentais. 
enquanto 
Ao fazê-lo, favorece-se, por um lado, a reflexão sobre a 
biotecnologia e a sua harmonização com a aplicação dos 
direitos humanos. Por outro lado, garante-se, numa matéria 
tão complexa quanto esta, as condições para exercer o 
poder fiscalizador sobre decisões políticas que devem ser 
tomadas pelos executivos com suficiente informação, 
preparação e prudência, integrando as várias questões e as 
várias alternativas. 
Ao conselho nacional de biossegurança atribui-se 
também a função, numa óptica consultiva, de identificar e 
avaliar as alternativas de menor risco ou perigo que, 
eventualmente, cumpram objectivos equivalentes aos do 
fazer 
da 
de 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

de 
ficar 
geneticamente novos, novas substâncias insuficientemente 
testadas nos seres humanos, cuja probabilidade, 
já 
indiciada, de serem nocivas e afectarem o sistema 
imunológico é um potencial risco. 
Mais: há questões, desafios e riscos que, noutros 
domínios de aplicação da engenharia genética, não são 
exactamente os que se prendem com a sua utilização para 
fins de investigação científica e que importa com igual 
cuidado equacionar, tendo presente a responsabilidade que 
colocam no plano ético, social e económico. 
Ora, são estes dados que o Conselho, pela natureza 
peculiar das suas competências e autoridade ética e 
científica dos seus membros, não pode deixar de ponderar, 
tendo presente um dado incontornável: a possibilidade, não 
excluída, de as demais práticas agrícolas dominantes em 
Portugal, as convencionais e especialmente as biológicas, 
serem contaminadas, colocando em perigo a sobrevivência 
das variedades agrícolas tradicionais e o património 
ancestral de 
sementes, hoje pertença dos nossos 
agricultores. 
Todos estes aspectos pertinentes, de extrema 
gravidade, reclamam o escrutínio criterioso, a avaliação 
consistente de todas as decisões, e a compreensão de que 
o que pode estar definitivamente em 
jogo, nesta 
«coexistência», muito longe de estar assegurada, é o 
próprio direito de opção das gerações futuras, a liberdade 
de escolha dos cidadãos. A nossa economia e autonomia 
no plano agro-alimentar podem 
totalmente 
dependentes das transnacionais, que detêm o monopólio 
do comércio das sementes transgénicas e podem tornar o 
nosso país refém das empresas de biotecnologia. 
Os desafios muito complexos e diversificados que 
estão na agenda política desafiam-nos muito directamente 
e remetem-nos, no limite, para decisões sobre a garantia de 
direitos básicos dos consumidores, sobre a liberdade de 
escolha da nossa alimentação e da dos nossos filhos, sobre 
a sobrevivência ou não, a prazo, de outras culturas e 
opções livres de transgénicos. 
Uma probabilidade que aconselha — essa é a posição 
de Os Verdes — a aplicação do princípio da precaução e 
um especial cuidado na análise e acompanhamento de 
todas as questões de risco que se prendem com a aplicação 
das biotecnologias na agricultura, em Portugal. 
conhecimento, 
a partilha de 
Uma ponderação que exige a actualização permanente 
de 
informação, o 
envolvimento dos diferentes sectores, a adopção de 
procedimentos transparentes que assegurem aos cidadãos, 
através de processos abertos, credíveis e participados, 
dados sobre os progressos científicos e a sua constante 
evolução, bem como sobre os seus eventuais riscos. 
avaliação 
sistemática 
permita, 
independentemente da posição de princípio de cada um, à 
sociedade e aos cidadãos envolverem-se, como é seu 
direito, no debate sobre questões que lhes respeitam, que 
interferem com o nosso destino comum e em relação às 
quais se impõe uma abordagem pautada pelo princípio da 
precaução, pela ética da 
responsabilidade e pela 
solidariedade em relação às gerações futuras. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estes são os 
princípios orientadores do projecto de lei, que, hoje, 
Uma 
que 
por 
Tem, 
emitir 
recurso à biotecnologia, tendo em conta o princípio da 
precaução e a sustentabilidade a prazo. 
pareceres 
licenciamento, 
O Conselho tem por competência pronunciar-se sobre 
pedidos 
e 
recomendações e impulsionar o acesso dos cidadãos à 
informatização. 
competência 
disponibilizar dados que permitam aos órgãos de soberania 
e demais instituições públicas dispor de suporte técnico, 
sistematizado e actualizado sobre os progressos que se vão 
verificando neste particular domínio, necessários ao cabal 
cumprimento dos seus deveres constitucionais. 
ainda, 
Trata-se de um órgão de consulta da Assembleia da 
Republica e cujo presidente é por esta eleito, que deverá 
ser integrado por personalidades de reconhecido mérito 
que, com total independência, autonomia e pluralidade de 
percursos, garantam a necessária autonomia face aos 
interesses em jogo e sejam capazes de estabelecer a 
desejável ponte entre a comunidade científica e a 
sociedade no seu todo, simultaneamente assegurando o 
apoio e o suporte essenciais ao poder executivo, para que 
este, em cada momento, possa moldar as suas tomadas de 
posição. 
O conselho nacional de biossegurança é integrado por 
individualidades provenientes das áreas da saúde, do 
ambiente, do consumo, da agricultura, da economia, 
designadas pelo Governo, por especialistas da comunidade 
científica, a designar pela Assembleia da República, por 
representantes das diferentes organizações criadas pela 
comunidade, por sectores profissionais e sociais, por 
diversos parceiros e 
sociedade, 
nomeadamente, dos médicos, dos biólogos, dos 
produtores, dos agricultores, das associações de defesa do 
consumidor, das organizações de ambiente, da plataforma 
das ONG para o desenvolvimento, das associações 
representativas do mundo rural, do conselho económico e 
social e das ciências sociais. 
representantes da 
possa 
reflectir, 
independência, 
Pretendemos uma multiplicidade de olhares que, com 
total 
forma 
enriquecedora, no conselho nacional de biossegurança, 
sobre as consequências do recurso à engenharia e à 
biologia. Questões a que só a abrangência, independência e 
diversidade dos membros do Conselho atribui capacidade 
para poder devidamente avaliar e que se levantam, em 
termos 
comércio 
de 
internacional, 
ao 
desenvolvimento, de direitos básicos dos consumidores, de 
auto-suficiência alimentar, de defesa da diversidade 
biológica, 
incluindo a manutenção das variedades 
agrícolas tradicionais, de preservação dos ecossistemas, de 
equilíbrio ambiental, de saúde humana, entre outros. 
intelectual, de 
propriedade 
cooperação 
Nas questões que se colocam é grande a amplitude e 
complexidade, atendendo, desde logo, aos potenciais 
riscos ambientais resultantes da libertação de organismos 
geneticamente modificados, sabido que a investigação 
científica produzida tem somado dados que indiciam 
poluição genética, perigos para a perda de biodiversidade, 
consequências imediatas ou a prazo, previsíveis ou não, 
directas ou indirectas. 
Questões de segurança biológica que teremos de 
equacionar, resultantes dos perigos para a saúde humana, 
decorrentes da introdução na cadeia alimentar de produtos 
ajuda 
de 
de 
e 
de 

27 DE JUNHO DE 2003 

propomos à vossa consideração, sobre a criação de um 
conselho nacional de biossegurança. 
Os objectivos políticos que nos propomos com esta 
iniciativa são claros e passarei a sintetizá-los. 
O primeiro é ultrapassar a grave 
lacuna que, 
actualmente, se regista, em Portugal, em matéria de 
segurança biológica, pela inexistência, ao contrário do que 
se verifica na esmagadora maioria dos países da União 
Europeia, de uma entidade nacional 
independente 
especificamente vocacionada para a análise das questões 
relativas à prevenção e que apoie a actividade parlamentar. 
Um órgão independente, que designamos por conselho 
nacional de biossegurança, que concebemos numa solução 
simétrica daquela que, em 1990, ditou, nesta Câmara, a 
criação do Conselho Nacional de Ética para as Ciências da 
Vida. 
O segundo objectivo é o de garantir a existência de 
uma entidade que, de modo consistente, dê suporte às 
decisões do poder político e possa apoiar as escolhas. 
Em terceiro lugar, o projecto de lei pretende assegurar 
aos cidadãos, na decisão 
sobre a aplicação da 
biotecnologia, o direito de escolha, direito este de que cada 
sociedade deve poder dispor, em matérias que envolvem 
risco. 
O projecto de lei tem como propósito, em quarto lugar, 
garantir a prevenção de riscos biotecnológicos, na óptica 
do 
interesse dos cidadãos, nomeadamente, enquanto 
consumidores, atendendo às dúvidas pertinentes sobre os 
impactes da libertação de organismos geneticamente 
modificados sobre o meio ambiente e os seres humanos, e 
à natureza irreversível e imprevisível dos seus efeitos, 
imediatos ou a prazo. 
O projecto de lei tem como objectivo, ainda, dar a 
palavra à sociedade, aos cidadãos, 
favorecendo o 
esclarecimento público e criando um centro de informação 
que permita, no País, aos diferentes órgãos de soberania e 
às instituições nacionais dispor de meios de acesso a dados 
actualizados, de forma a garantir conscientemente a 
capacidade técnica, ética e crítica de poderem decidir sobre 
estas matérias. 
Por último, o projecto de lei pretende dotar o nosso 
país de um órgão competente para assegurar escolhas 
transparentes e bem sustentadas, que, conforme o disposto 
no Protocolo de Cartagena 
sobre biossegurança, 
salvaguardem o respeito pelo princípio da precaução. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: São estas as razões que, 
em suma, explicam este projecto, a sua oportunidade 
política, o seu conteúdo. 
O objectivo é só um: o de permitir dotar o País de um 
órgão independente que possa, liberto de pressões e com 
total 
avaliar 
sistematicamente e pronunciar-se sobre a adequação das 
escolhas, concretamente no tocante aos OGM. 
seus membros, 
autonomia 
Ora, estas escolhas não são meramente políticas, têm 
consequências directas ou indirectas. Estas escolhas não 
são lineares, colocam dilemas à ciência e à ética, ao direito 
e à política. Estas escolhas são societárias, têm uma 
dimensão ética e socioeconómica implícitas. Por isso, 
devem ser devidamente avaliadas. 
A avaliação, neste caso concreto, sobre a utilização de 
OGM na agricultura e na alimentação e sobre os riscos 
biotecnológicos é, afinal, a escolha que uma sociedade em 
dos 
risco tem o direito de fazer sobre os caminhos que, em 
cada momento, pretende ou não tomar. 
São escolhas e decisões que devem ser partilhadas, 
aquelas que Os Verdes vos propõem neste projecto, numa 
atitude responsável, em defesa da saúde humana, do 
ambiente e da sustentabilidade. 
Uma atitude em relação aos novos desafios da 
biociência e do desenvolvimento técnico e tecnológico, 
que, em conjunto, sem medo decerto, mas em segurança e 
com sentido de responsabilidade, devemos assumir perante 
questões que nos interpelam, podem redesenhar o futuro 
das sociedades e transformar o nosso século, o século XXI, 
na era da biologia. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, o Grupo Parlamentar do Partido 
Ecologista «Os Verdes» pretende, com esta iniciativa 
legislativa, criar aquilo que designa por conselho nacional 
de biossegurança. A iniciativa procura colmatar, na 
opinião desse grupo parlamentar, uma 
lacuna que 
reiteradamente existe, neste aspecto, em Portugal. 
Quanto a isso, a opinião do PCP é absolutamente 
concordante. É inquestionável a existência de uma lacuna 
nesta matéria, tal como é inquestionável, Sr.ª Deputada, a 
utilidade que 
resulta da existência de um órgão 
independente cuja acção vise estabelecer a reflexão, o 
debate, a troca de informações mútuas e a emissão de 
pareceres relativos à preservação da segurança em matéria 
tão sensível como a das biotecnologias. 
Só que, em Portugal, Sr.ª Deputada, como todos 
sabemos nesta Casa, não existe um tal órgão com tais 
finalidades e, daí, a vossa iniciativa e este debate. 
Porém, Portugal está inserido num espaço europeu e, 
por isso, importava, para ajudar este debate e para reflexão 
conjunta de todos os Srs. Deputados, designadamente os 
da maioria, referir aqui a experiência de outros países da 
União Europeia e não só, nesta matéria. 
A Sr.ª Deputada certamente aflorou este tema ao longo 
da sua intervenção. Por isso, se me permite, seria 
interessante e ajudaria seguramente esta discussão que 
pudesse informar-nos e comentar com mais detalhe aquilo 
que os nossos parceiros europeus, e não só, já resolveram 
ou estão a resolver, em sede de biossegurança e da 
existência de órgãos de acompanhamento e de reflexão 
sobre biotecnologia. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
geri 
Sr. Deputado Honório Novo, 
não 
particularmente bem o meu tempo, terei de ser breve. 
A questão que coloca sobre a ausência, no nosso país, 
de uma autoridade de biovigilância ou de biossegurança, 
como se queira chamar, é evidente. E é tão evidente 
como 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

quanto esteve, em 2000, na origem de uma resolução do 
governo anterior, que procurava exactamente resolver 
esse problema. 
Esse problema está resolvido de diferentes formas em 
múltiplos parlamentos. Concretamente, em França (e esta é 
uma das experiências que me parece mais interessante), no 
Parlamento francês, há uma comissão que, dando apoio 
não só à Assembleia Nacional mas também ao Senado, tem 
uma solução muito diversificada do ponto de vista da sua 
composição e procura apoiar a comissão parlamentar que 
faz precisamente as escolhas científicas e tecnológicas. 
Esta é uma das soluções possíveis, mas há muitas outras. 
Julgo que vamos ter de resolver o problema, porque 
penso que, brevemente, Portugal terá de apresentar — já 
que esse é um dever que decorre das nossas obrigações 
europeias — um plano nacional para a agricultura 
biológica à União Europeia, que, aliás, o vai impor e 
identifica que uma das coisas que está ausente e tem de ser 
resolvida é a falha de uma entidade que concentre 
competências no domínio da biossegurança e da avaliação 
de risco decorrente da aplicação da biotecnologia. 
Segundo aquilo que é, hoje, o patamar da discussão, 
toda a gente tem convergido na ideia de que só a 
manutenção da moratória sobre os OGM permitirá 
salvaguardar a existência de agricultura que não recorra 
aos OGM, não só no caso da agricultura biológica mas 
também no caso da agricultura convencional. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Adriana Aguiar Branco. 

A Sr.ª Adriana Aguiar Branco (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 
314/IX, hoje em discussão, visa, como já foi referido, criar 
o conselho nacional da biossegurança. 
Cumpre-me, antes de mais, em nome do Grupo 
Parlamentar do PSD, louvar a bondade desta iniciativa, 
porquanto aborda problemas de grande importância e 
actualidade; manifesta preocupações sérias, a que todos 
somos naturalmente sensíveis, relativamente às precauções 
que é necessário ter de forma a evitar aproveitamentos 
indevidos do desenvolvimento da ciência, nomeadamente 
no campo da biologia e da genética; alerta para a 
necessidade de termos de estar cada vez mais atentos aos 
riscos que daí podem resultar, de modo a proteger e 
defender um conjunto de valores e interesses que também 
nós reputamos da maior relevância. 
Pese embora o mérito da intenção subjacente ao agora 
proposto, o Grupo Parlamentar do PSD não pode deixar de 
manifestar algumas objecções e divergências. Em primeiro 
lugar, a estrutura que se propõe para o conselho é 
extremamente pesada e iria, seguramente, aumentar a 
burocracia, já para não dizer que, em muitos casos, 
inviabilizaria a resposta em tempo útil sem a qual 
desapareceriam as garantias de segurança que se 
pretendem assegurar. 
Com efeito, com esta iniciativa do Partido Ecologista 
«Os Verdes», propõe-se a constituição de um conselho 
que, do nosso ponto de vista, duplicaria as funções que 

nos 
já se 
cabem à administração desempenhar ou que 
encontram atribuídas a outras estruturas similares, criando 
um embaraço contraproducente aos objectivos que visa 
prosseguir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Ao pretender introduzir um novo passo 
no processamento das autorizações de 
libertação 
deliberada ou da colocação no mercado de OGM, 
incluindo mais um parecer obrigatório, e sem prazo limite, 
de uma estrutura consultiva pesada, com mais de 20 
membros, o conselho inviabilizaria a intervenção atempada 
nos processos. Recorde-se que a falta de decisão pela 
autoridade 
definidos 
comunitariamente, 
significa anuência automática à 
solicitação do requerente e sem condições. 
lado, qualquer objecção 
terá de ser 
cientificamente fundamentada, pelo que a composição de 
um órgão de aconselhamento nestas matérias nunca 
poderia ser baseada em meros pareceres de personalidades, 
por maior que fosse a sua notoriedade. 
competente, 
Por outro 
prazos 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Na nossa opinião, este projecto de lei 
pretende assim duplicar aquilo que é a transparência já 
assegurada pela consulta pública, já obrigatória, que 
decorre do artigo 11.º do Decreto-Lei n.º 72/2003, de 10 
de Abril. 
Como se sabe, as questões de biossegurança dos OGM 
foram amplamente debatidas a nível comunitário e deram 
origem à revisão dos procedimentos de avaliação e 
autorização. Ainda muito recentemente se procedeu à 
transposição da Directiva 2001/18/CE, feita entre nós pelo 
decreto-lei referido, que, estranhamente, não aparece 
mencionado em nenhum momento no projecto de lei em 
análise. 
Sugere-se também em vários momentos que a criação 
do conselho nacional de biossegurança é uma solução 
simétrica daquela que justificou a criação do Conselho 
Nacional da Ética para as Ciências da Vida, o que, do 
nosso ponto de vista, não colhe. Existem, de facto, 
algumas matérias com implicações éticas que, no entanto, 
se podem subsumir às atribuições já previstas para o 
Conselho Nacional da Ética para as Ciências da Vida, mais 
uma razão, aliás, para não se justificar agora esta 
duplicação. 
Porém, este projecto de lei pretende ir bem mais longe, 
já que prevê a intervenção em concreto, caso a caso, 
produto a produto, em matérias de disciplina de 
actividades económicas sujeitas a um regime comunitário e 
a regras de comércio internacional, em que cada Estado-
membro não pode afastar-se da disciplina comunitária sem 
invocar interesses vitais e fazer a prova da adequação e 
proporcionalidade das medidas adicionais propostas. 
No que respeita à escolha de alternativas, não se 
entende se apenas se quer constituir o conselho como um 
centro de informação ao consumidor ou como um órgão 
orientador da pesquisa e definidor de uma nova política de 
condicionamento industrial. Do nosso ponto de vista, é aos 
27 DE JUNHO DE 2003 

promotores que cabe apresentar as alternativas e fazer a 
prova da sua inocuidade, e não aos Estados ditar o que os 
agentes económicos devem desenvolver como OGM. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O projecto propõe-se ainda estabelecer 
a ponte entre os especialistas e a sociedade. Ora, já existem 
inúmeros organismos para fazer este interface. Não se vê 
porque é que se deve onerar o Orçamento do Estado com 
mais uma estrutura burocrática, pesada, para esse fim, 
tanto mais que cada solicitação de autorização é já 
submetida a consulta pública obrigatória. 
Refere-se ainda, repetidamente, no projecto a aplicação 
do princípio da precaução. A forma de concretizar esta 
aplicação do princípio da precaução no âmbito da 
biossegurança foi amplamente debatida no Conselho da 
União Europeia e no Parlamento Europeu por ocasião das 
negociações que culminaram com a adopção por co-
decisão da Directiva 2001/18/CE, de 12 de Março, 
transposta para o direito português pelo decreto-lei já 
referido. 
O princípio da precaução foi 
incorporado nessa 
legislação sob a forma de exigências específicas de estudo 
a apresentar pelos requerentes, de planos de monitorização 
das autorizações, de cláusulas de revisão face às novas 
informações, que permitam levantar incertezas sobre 
autorizações concedidas, bem como da limitação da 
duração das licenças. Acresce ainda, como ficou claro, que 
lei versa sobre questões e matérias 
o projecto de 
específicas, que 
têm a ver com a organização da 
Administração Pública, que constitui, como se sabe, 
matéria reservada ao Governo, pelo que se nos suscita a 
dúvida de saber se um impulso legislativo desta natureza 
não seria da competência do Governo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não, não! 

A Oradora: — Assim e para concluir, por tudo o que 
fica dito, não poderá o Grupo Parlamentar do PSD votar 
favoravelmente o presente projecto de lei. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de 
esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Adriana Aguiar Branco, eu gostaria de dizer 
o seguinte: ou estamos a discutir um projecto, estamos a 
discutir ideias, e, então, se queremos discutir ideias, 
estamos a discutir um assunto extremamente importante e 
podemos 
efectivamente 
preocupações e objectivos, como seja o colmatar aquilo 
que é hoje uma falha, do ponto de vista da biossegurança e 
da biovigilância —, no Parlamento português, como 
acontece em todos os parlamentos, um órgão de consulta e 
de suporte, ou se a Sr.ª Deputada quer remeter a discussão 
para acréscimo de gastos, então, podemos pura e 
simplesmente arrumar a discussão. 
partilhamos 
ter — 
se 
Temos, para nós, que esta questão é importante. E, Sr.ª 
Deputada, permita-me que lhe diga que, no fundo, as 
questões que coloca são todas elas de detalhe, são, aliás, 
bem menores, bem mais residuais do que aquelas que 
permitiram ao PSD, em 1990, aprovar uma lei. 
Portanto, pode ter havido um retrocesso do ponto de 
vista do pensamento político ou pode o PSD deixar de 
considerar que as questões da ética, as questões da 
avaliação de risco, as questões que se prendem com o 
cumprimento de um poder de fiscalização que cabe aos 
Deputados são dispensáveis — essa é uma opinião que se 
respeita, como qualquer outra —, mas não se diga que a 
estrutura é pesada, O que propomos é uma estrutura que 
tem 23 membros e saberá a Sr.ª Deputada que aquilo que o 
PSD propôs e está em vigor é uma estrutura com 35 
membros. 
Fala a Sr.ª Deputada em estar-se a invadir um território, 
mas presumo, Sr.ª Deputada, que a leitura atenta da 
Constituição lhe permitirá com facilidade reparar que a 
Assembleia da República tem competências próprias em 
matéria de fiscalização e tem direito a dispor de meios, 
como os outros parlamentos da Europa têm, para garantir 
um correcto cumprimento das suas competência e daquilo 
que são os seus deveres. 
Por outro lado, diz a Sr.ª Deputada que há uma 
ingerência e que há uma administração. Temos uma 
administração e temos uma proposta que é equilibrada e 
não é uma proposta 
fechada. Ora, se se quer, 
efectivamente, trabalhar num documento com uma base 
consensual, compreendendo que questões desta natureza 
não são propriamente questões de paróquia, de partido ou 
de pequenos territórios, são questões de sociedade. Se há 
um entendimento e abertura intelectual, podemos chegar 
seguramente a uma solução. Porém, se há um fecho à 
partida, não vale a pena inventar argumentos para 
justificar, para ter um álibi para algo que estamos a discutir 
na generalidade e todas as questões de pormenor poderiam 
ser vistas em sede de especialidade. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Adriana Aguiar Branco. 

A Sr.ª Adriana Aguiar Branco (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, não se trata, 
claramente, de reduzir a questão a uma questão de gastos, 
mas não é por a questão ser importante que qualquer 
solução serve, como é evidente, independentemente dos 
gastos. 
Para nós, o ponto é este, e sejamos claros: o Governo 
governa; a Assembleia da República fiscaliza. O PSD é um 
partido responsável e pensa hoje o que já pensava quando 
estava na oposição. É preciso separar as águas e uma coisa 
é criar órgãos consultivos, opinativos, como seja o 
Conselho Nacional da Ética para as Ciências da Vida, 
outra coisa é tentar uma intromissão decisória e ilegítima 
em áreas que não são, manifestamente, da competência da 
Assembleia da República. É só. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

48 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra a Sr.ª 
Deputada Maria de Belém Roseira, para apresentar o 
relatório da Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, para o que dispõe de 5 
minutos. Lamento não lhe ter dado a palavra antes, mas a 
Mesa não tinha a indicação de que estaria disponível para 
esse efeito. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. 
Presidente, colaborando com a generosidade entre este 
desfasamento da informação na Mesa e essa prerrogativa 
que o Regimento atribui aos relatores, fundamentalmente, 
queria associar-me à preocupação 
relativamente à 
biossegurança. 
Não vou aqui opinar sobre a composição ou a natureza 
do órgão que deva zelar pelo estudo destas matérias e 
pelos passos a seguir relativamente à preservação da 
biossegurança, vou manifestar-me muito a favor da 
necessidade, da urgência e da premência de que o nosso 
país esteja dotado de um qualquer organismo que consiga 
conhecer e avaliar o impacto relativamente à saúde 
humana e à saúde e à segurança ambientais daquilo que 
são hoje as potencialidades da biotecnologia, de todo um 
conjunto de novas armas terapêuticas que assentam em 
processos cujo impacto é ainda hoje desconhecido para 
nós mas que correm o risco, pelas promessas de sucesso 
que os acompanham, de ser importados sem a adequada 
avaliação dos seus riscos para a saúde humana. E faço-o 
também por aquilo que 
foi a minha experiência 
governativa, relativamente a determinado conjunto de 
matérias que, hoje em dia, sobressaltam quem tem de 
decidir e tem de acompanhar ou ser responsável por um 
conjunto de decisões que, muitas vezes, transcendem a sua 
esfera de influência. 
as matéria 
Considero, pois, que é vital que estejamos dotados de 
um órgão que possa proceder ao estudo e à avaliação do 
impacto de 
identificadas, não 
propriamente na sua vertente ética, uma vez que considero 
que não devem sobrepor-se competências, sob risco até de 
eventual colisão relativamente aos pareceres emitidos, mas 
fundamentalmente na questão dos riscos biológicos e 
ambientais. 
Isto porque considero que o nosso país tem um estádio 
de desenvolvimento e de capacidade em termos de 
investigação que não deve comportar-se, nestas matérias, 
apenas como um mero receptor dos conhecimentos que 
vêm do exterior. Temos capacidade, know how e 
conhecimentos para que, efectivamente, possamos estar 
por dentro de todas estas decisões, dar o nosso contributo 
num sentido positivo e, assim, contribuir também para um 
reforço da imagem do nosso país. 
Penso que colocarmo-nos sempre na posição de mero 
receptor e «bebedor» daquilo que é concebido por outros é 
um estatuto de capitis diminutio que não quero para o meu 
país e, sobretudo, é um estatuto que temos condições para 
não adoptar. 
Por isso mesmo, e concluindo, refiro que não me vou 
pronunciar sobre o tipo de órgão, sobre a sua forma de 
funcionamento e sobre a sua dependência, mas considero 
que a sua criação é de total premência e urgência para o 
nosso país, até para garantir algo que é essencial e que 
todas 

ainda não conseguimos fazer bem, que é a separação entre 
os interesses económicos e o respeito e a salvaguarda da 
saúde humana e da saúde ambiental. 
Se o fizermos, estaremos, com certeza, a contribuir 
para os compromissos internacionais que assumimos, 
designadamente na construção de um planeta em cujo 
desenvolvimento sustentável investimos e que, sobretudo, 
concebe a sua existência como um lugar seguro para a 
humanidade. 

Entretanto, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Para uma intervenção, tem 
apalavra o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, discutimos hoje o projecto de lei n.º 
314/IX, da iniciativa do Partido Ecologista «Os Verdes», 
que cria o conselho nacional de biossegurança. 
É verdade que a ideia não é propriamente nova, já se 
discutiu na sociedade portuguesa a criação de uma 
comissão nacional com este tipo de funções. Mas em boa 
hora o Partido Ecologista «Os Verdes» recoloca este tema 
na nossa agenda parlamentar, porque a acuidade das 
questões que se suscitam em torno dos problemas da 
biotecnologia não tem parado de aumentar nos últimos 
anos, o que não pode passar despercebido à Assembleia da 
República. 
O debate sobre as questões da biotecnologia suscita 
intervenções múltiplas dos órgãos internacionais e por toda 
a parte se discute a regulação das utilizações da 
biotecnologia. 
sempre 
É verdade que existem mais dúvidas do que certezas 
quanto às consequências da utilização da biotecnologia. De 
facto, as consequências ambientais, do ponto de vista dos 
efeitos sobre a biodiversidade, são objecto de estudos 
frequentes, tal como as consequências em matéria de saúde 
pública, relativamente às quais existem estudos abundantes 
nem 
coincidentes. Existem vários dados 
contraditórios sobre as consequências ambientais e para a 
saúde pública de certas utilizações da biotecnologia. Mas, 
embora haja mais dúvidas do que certezas, a regulação que 
por toda a parte se vai produzindo a propósito desta 
matéria é, de facto, inspirada pelo princípio da precaução. 
Acontece que não partilhamos algumas visões 
traduzidas nesta Assembleia sobre o princípio da 
precaução, que não confundimos com o princípio da 
inacção. 
O princípio da precaução está formulado no direito 
comunitário em termos que são muito mais complexos do 
que aquela versão simplista que, com frequência, corre 
entre nós. 
O princípio da precaução implica a introdução de 
medidas preventivas e de controlo, mas que se conformem, 
por exemplo, com o princípio da proporcionalidade. O 
princípio da precaução, por exemplo, reclama aquilo a que 
hoje alguns já chamam a dupla precaução, isto é, o dever 
que temos de zelar para que as medidas preventivas que 
introduzimos não sejam de tal modo excessivas que 
27 DE JUNHO DE 2003 
prejudiquem uma inovação que possa trazer algumas 
vantagens. 
Aliás, ainda na semana passada o Presidente dos 
Estados Unidos da América suscitava em relação à Europa 
um enorme desafio quanto às questões do combate à forme 
no terceiro mundo, dizendo que são as medidas restritivas 
da Europa que estão a prejudicar algumas medidas neste 
domínio, exactamente por utilização da biotecnologia na 
área da produção alimentar. Estas questões são, portanto, 
bem complexas. 
Assim, não confundimos de modo algum o princípio da 
precaução com a ideia da inacção, mas também não 
acompanhamos outros que associam a esta intervenção 
excessiva da parte do 
legislador o princípio da 
desregulação. Essa posição é, quanto a nós, totalmente 
inaceitável. Pelo contrário, entendemos que é cada vez 
mais necessário que sejam introduzidos um conjunto de 
controlos e de medidas preventivas, quer à escala 
internacional, quer no plano comunitário, quer no plano 
nacional. 
Orgulho-me, aliás, de ter pertencido a um governo que 
teve ocasião de, no âmbito da presidência portuguesa da 
União Europeia, ter concluído as negociações do Protocolo 
de Cartagena, que foi recordado, e bem, pela Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 
Em rigor, o Protocolo de Cartagena foi concluído em 
Montreal, em Janeiro de 2000, durante a presidência 
portuguesa da União Europeia, e representou exactamente 
um triunfo da visão em nome do princípio da precaução — 
mas de uma visão sensata do princípio da precaução — 
contra a ideia da desregulação que os Estados Unidos da 
América procuravam 
fazer vingar nas negociações 
internacionais em torno desta matéria. 
Estamos, portanto, a falar de um assunto central na 
discussão internacional do comércio e de um assunto da 
maior 
importância para a evolução dos normativos 
comunitários e, por conseguinte, dos normativos nacionais. 
Por tudo isto, não acompanhamos a afirmação que a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro fez, logo no início, de que não 
existe em Portugal biossegurança. Portugal é justamente o 
lugar no espaço europeu onde mais biossegurança existe, 
por contraste com aquilo que acontece, designadamente 
nos Estados Unidos da América. São os normativos 
comunitários, os regulamentos comunitários e também a 
legislação nacional que introduzem no nosso ordenamento 
jurídico um suplemento de segurança em matéria que tem 
que ver com a biotecnologia, como, porventura, não 
encontramos em todas as latitudes. 
A grande questão que a iniciativa legislativa de Os 
Verdes coloca no nosso debate parlamentar de hoje é, 
todavia, a de saber se é ou não necessário um órgão de 
apoio à intervenção do legislador quando estabelece 
regulação sobre estas matérias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, tendo aceite a necessidade de 
regulação sobre esta matéria — o que, aliás, hoje em dia é 
uma evidência, porque, quer no plano nacional, quer no 
plano comunitário, este 
tema está na agenda da 
comunidade internacional —, temos necessariamente de 
reconhecer que seria útil que existisse entre nós um órgão 
de natureza consultiva de apoio à 
legislador. 

intervenção do 
É por isso que o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista acolhe favoravelmente a proposta do Partido 
Ecologista «Os Verdes» e está na disposição de trabalhar 
em conjunto sobre esta iniciativa legislativa, de modo a 
viabilizar a criação deste órgão consultivo, como digo, sem 
visões alarmistas quanto à problemática da biossegurança, 
sem visões radicais sobre o que significa o princípio da 
precaução, compreendendo que é necessária uma 
intervenção de regulação da parte do legislador, mas uma 
intervenção coerente, uma intervenção sustentada, uma 
intervenção tecnicamente fundada. 
Deste modo, a questão que se coloca é a de saber se há 
ou não condições, nesta Assembleia, para trabalharmos em 
conjunto tendo em vista a criação de um órgão deste tipo. 
Desse ponto de vista, não consigo acompanhar as 
questões suscitadas pela Sr.ª Deputada Adriana Aguiar 
Branco a propósito desta iniciativa legislativa. Se a dúvida 
é a de que este é um órgão excessivamente pesado, 
excessivamente burocrático, então, vamos 
tratar de 
trabalhar na sua composição, de modo a que ele possa ser 
mais eficaz no seu funcionamento. Se o problema no 
funcionamento deste órgão é o facto de estar prevista a 
possibilidade de ele emitir pareceres sem que esteja fixado 
um prazo para a sua emissão, então, vamos trabalhar em 
conjunto para que na versão final do diploma se inscreva 
um prazo para a emissão desses pareceres. 
É, portanto, certamente possível, querendo, trabalhar 
no sentido de criar um órgão que desempenhe uma função 
auxiliar do trabalho do legislador e da Administração em 
matéria de biossegurança. É, pura e simplesmente, uma 
questão de vontade política. 
Devo dizer que 
também acompanho algumas 
preocupações que a bancada do PSD aqui manifestou, por 
exemplo, quanto ao peso e quanto aos encargos inerentes 
ao 
funcionamento deste órgão, porque o projecto 
apresentado pelo Partido Ecologista «Os Verdes» prevê a 
existência de uma comissão executiva coordenadora 
permanente com 8 membros. Admito que esta seja uma 
questão que podemos trabalhar em sede de especialidade, 
no sentido de encontrar uma solução mais flexível, mais 
ligeira e, porventura, mais eficaz. 
Mas digo mais: se a dificuldade da maioria se prende 
com a existência de uma interferência deste órgão 
consultivo em decisões tipicamente administrativas, como 
são os licenciamentos, até poderíamos, em sede de 
Comissão, analisar a possibilidade de 
reservar a 
intervenção deste órgão para o apoio à intervenção do 
legislador em sede da Assembleia da República. 
Cuidaríamos então, sobretudo, das grandes orientações da 
política para a biossegurança e das grandes orientações da 
política legislativa. 
Por isso, mesmo esta última questão, que diz respeito à 
(consultiva embora) deste órgão em 
interferência 
processos de 
tipicamente 
administrativos, poderia ser, porventura, matéria para 
trabalharmos em conjunto. É, pois, como já referi, uma 
questão de vontade política. 
licenciamento que 
Achamos ou não necessária uma regulação da matéria 
da biossegurança, até em apoio à intervenção que o 
legislador diz que tem de ter nos fóruns internacionais e no 
são 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

espaço comunitário? Achamos ou não que essa 
intervenção do legislador deve ser apoiada pelo parecer 
técnico e científico de um conjunto de personalidades que 
possam ser seleccionadas de acordo com os critérios que 
estão propostos nesta iniciativa legislativa e que depois 
podíamos discutir em sede de especialidade? 
Mais uma vez, é a questão da vontade política que está 
em causa. Da nossa parte, essa vontade política é clara. 
Consideramos que um órgão deste tipo, com esta vocação, 
seria um órgão útil, e estamos dispostos a trabalhar com as 
outras bancadas para que isso possa acontecer. Assim se 
possam reunir as vontades políticas convergentes nesse 
sentido. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira 
de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr.ª 
Presidente, Srs. Deputados, o projecto de lei em apreço, da 
iniciativa Partido Ecologista «Os Verdes», reflectindo 
embora as preocupações que são de todos, ao nível das 
consequências da aplicação prática das novas descobertas 
na área da biologia e da genética, é, contudo, como vou 
tentar demonstrar, uma má iniciativa do ponto de vista da 
técnica legislativa e também das soluções que preconiza. 
Grosso modo, pretende o Partido Ecologista «Os 
Verdes» a criação de um conselho nacional de 
biossegurança que acompanhe as sucessivas revoluções 
científicas nestas áreas e analise de modo sistemático os 
problemas, riscos e perigos para a saúde humana e para o 
ambiente, tendo em conta o princípio da precaução. 
Para além de outras competências que neste espírito lhe 
são cometidas, sucede todavia verificar (o que fazemos) 
que existem várias entidades a quem estão cometidas estas 
funções, o que significa que pretende agora o Partido 
Ecologista «Os Verdes» criar uma nova entidade, 
duplicando competências e duplicando despesas, com 
óbvias consequências negativas. 
Ao duplicar competências, este organismo retira 
eficácia a outras entidades que já as desempenham e que, 
em bom rigor, até se podem contradizer nas suas 
conclusões fundamentais, o que daria uma trapalhada um 
pouco difícil de entender. 
Além disso, ao duplicar as despesas, também não 
pondera o difícil momento que o País atravessa e o rigor a 
que devem obedecer as despesas públicas, sendo que o que 
está em causa não é a análise simples e pura da despesa 
mas, naturalmente, o facto dessa despesa ser inconclusiva. 
E, Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia (na falta da 
interpelante anterior), a verdade é que se encontra já criada 
a Agência para a Qualidade e Segurança Alimentar, com 
atribuições exclusivas, como se pode ler no preâmbulo do 
articulado do Decreto-Lei n.º 308/2002, e cito: «(…) na 
área da avaliação científica da comunicação dos riscos na 
cadeia alimentar, colaborando activamente neste campo 
com a autoridade europeia para a segurança alimentar, 
tornando-se num organismo de referência dotado de uma 
estrutura mais leve e de maior eficácia, de carácter 

a 
com 
eminentemente científico, pautando a sua actividade por 
critérios de excelência e independência». 
A verdade é que por via destas atribuições da Agência 
para a Qualidade e Segurança Alimentar, compete já a esta 
Agência, nomeadamente, promover acções de natureza 
preventiva e informativa em matéria de riscos para a saúde 
pública, e promover e apoiar, em ligação com as 
universidades e outras instituições de investigação e 
desenvolvimento nacionais ou estrangeiras, a realização de 
estudos e 
investigação nos 
domínios da ciência e das tecnologias ligadas a todos os 
sectores que se inserem na cadeia alimentar. 
trabalhos científicos de 
Acrescem também — e suponho que o Partido 
Ecologista «Os Verdes» o sabe — as atribuições 
específicas que se encontram distribuídas por vários 
órgãos criados no âmbito desta Agência, nomeadamente o 
conselho científico, o conselho consultivo e o núcleo de 
informação do risco da segurança alimentar, que se 
sobrepõem à maior parte das competências agora 
pretendidas para o conselho nacional de biossegurança. 
argumentar 
É certo que o Partido Ecologista «Os Verdes» poderia 
sempre 
eventual menor 
operacionalidade da Agência para a Qualidade e 
Segurança Alimentar por forma a justificar agora a 
criação deste conselho. Sucede, no entanto, que o Partido 
Ecologista «Os Verdes» que o propõem é o mesmo 
Partido Ecologista «Os Verdes» que não retiram 
competências à Agência e que muito menos a extinguem, 
o que só por si, não devendo, espero eu, significar o 
desconhecimento da existência desta Agência por parte 
deste partido, pelo menos tendo em atenção as suas 
preocupações objectivas nestas matérias, traduz, de todo 
o modo, como referi inicialmente, uma má iniciativa do 
ponto de vista da técnica legislativa e das soluções 
preconizadas. 
Por outro lado, o Partido Ecologista «Os Verdes» omite 
uma resolução do Governo fundamental nesta área, o que 
também não se compreende. Refiro-me à Resolução do 
Conselho de Ministros n.º 131/2002, que aprovou uma 
série de medidas destinadas a dar operacionalidade a esta 
Agência, que já existe, e que pretendeu precisamente 
acabar com os problemas e fragilidades devidos à grande 
dispersão e sobreposição de competências dos serviços 
agora envolvidos. 
Ou seja, por um lado, temos o Governo que pretende, 
no âmbito desta Resolução, acabar com a dispersão e com 
a sobreposição de competências por vários serviços 
públicos e, por outro, temos o Partido Ecologista «Os 
Verdes», que não só pretende não acabar com esta 
sobreposição de competências como, curiosamente, criar 
mais uma entidade pública, a quem ainda vai cometer as 
mesmas competências, dispersando-as, por isso, ainda 
mais. 
Assim sendo, termino dizendo que, naturalmente, 
preferimos estar com as soluções que o Governo preconiza 
e com os estudos que está a elaborar, e chamo até a 
atenção, se melhor exemplo fosse preciso encontrar, para a 
forma pouco cuidada com que este projecto de lei nos foi 
agora apresentado. Diria que é quase um projecto de lei 
apresentado à pressa, que não acautelou o essencial. 
27 DE JUNHO DE 2003 

Chamo, por exemplo, a atenção para as alterações 
suscitadas hoje, à última hora, por Os Verdes, no que toca 
a aspectos essenciais do diploma. Ou seja, o projecto de lei 
de Os Verdes, na sua versão inicial, cometia ao Governo, 
desde logo no artigo 1.º, a competência tutelar do futuro 
conselho e hoje, à última hora, de repente, transfere para a 
Assembleia da República o que antes pretendia fosse 
cometido ao Governo, o que não é de somenos, pois trata-
se de uma proposta de alteração muito significativa por 
todas as consequências que daí advêm. 
técnica 
Portanto, pela má 
legislativa, pelas más 
soluções que preconiza e pelo deficiente cuidado na 
elaboração do projecto de lei, vamos votar contra e vamos, 
naturalmente, apoiar o Governo no trabalho que está a 
fazer, sendo certo que não estamos aqui perante qualquer 
vazio legislativo e matérias como estas que hoje querem 
acautelar já estão acauteladas, porque já há organismos 
que tratam delas e que continuarão a tratar, sob a 
supervisão do Governo, como deve ser e como continuará 
a ser. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Creio poder dizer, sem margem de erro 
muito grande, que há já muito tempo que deveria haver 
uma comissão nacional para a biossegurança. 
Os atrasos e as lacunas do nosso país nesta matéria 
específica são por demais evidentes e só um verdadeiro 
cego político, como a maioria parlamentar desta Casa, é 
que não consegue ver isto. 
Já há muito tempo que o PCP vem reclamando a 
criação de um órgão 
independente, constituído por 
elementos reconhecidos pela sua capacidade e isenção 
técnicas, que possa fazer o acompanhamento das decisões 
em matéria da biotecnologia, que possa controlar a 
respectiva aplicação e que fomente o debate e a 
informação em matéria tão delicada e sensível com tantos 
e tão profundos reflexos no ambiente e na saúde humana. 
Nós, PCP, temo-lo vindo a fazer desde há muito tempo, 
a última das quais há pouco mais de três anos, quando 
interviemos num debate suscitado por várias iniciativas 
legislativas, uma das quais do Grupo Parlamentar de Os 
Verdes, que já então, sublinhe-se, visava a constituição de 
um órgão no fundamental com estas características e com 
estes objectivos. 
Nessa altura, a criação de um comité para a 
biossegurança foi rejeitada, ainda que tivesse reunido, 
sublinhe-se — e estou a falar especialmente para a maioria 
parlamentar —, apoios partidários que agora justificariam 
a respectiva e imediata aprovação. 
A menos que estejamos perante mais uma enorme 
«cambalhota» do PSD e do CDS-PP — que hoje vão votar 
contra aquilo a que, há três anos, juravam fidelidade —, a 
iniciativa legislativa do Grupo Parlamentar de Os Verdes, 
visando a criação de um conselho nacional de 
biossegurança, a funcionar na dependência da Assembleia 
da República, conforme é proposto, seria, certamente, 
aprovada. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Nuno Teixeira de 

Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, sei que isto é 
Melo. 
inconveniente. 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr.ª Deputada Adriana Aguiar 
Branco, podemos, certamente, discutir tudo, podemos 
discutir a composição do conselho nacional da 
biossegurança que é proposta, podemos discutir e melhorar 
as condições para a respectiva eficácia, podemos até 
discutir algumas curiosas alusões que a Sr.ª Deputada fez 
em sede de Assembleia da República, ou seja, se esta Casa 
poderia ou deveria ou não legislar, podemos discutir tudo 
em sede própria, agora o que não é legítimo nem 
politicamente aceitável é que, há três anos, o PSD tenha 
dito ser necessário criar as «até ao momento inexistentes 
estruturas nacionais de acompanhamento e controle dos 
processos de biotecnologia» e que hoje o mesmo PSD 
venha arranjar pretextos para não votar favoravelmente 
uma iniciativa de Os Verdes, que, aliás, votaram, tal como 
o CDS-PP, favoravelmente no ano de 2000, em Fevereiro. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Imaginem! 

O Orador: — O que não é legítimo, Srs. Deputados, é 
o PSD vir hoje estribar-se em pormenores, que podem e 
devem ser alvo de debate na especialidade, para votar 
exactamente ao contrário do que votou há três anos atrás. 
Sr.as e Srs. Deputados, o PCP, hoje, tal com ontem, 
defende que é necessário acertar completamente o passo 
pelos seus congéneres europeus e que é preciso criar, em 
Portugal, todas as estruturas e todos os órgãos necessários 
para garantir a saúde humana e a preservação do ambiente 
em matéria tão sensível como esta. 
Ficam, portanto, o PSD e o CDS-PP, fica, portanto, a 
maioria parlamentar desta Casa responsável por insistir em 
manter o País completamente desarmado e com uma 
imagem, diga-se, quase «terceiromundista» no que respeita 
à criação das estruturas necessárias para que Portugal 
possa assumir uma posição construtiva e activa em sede 
das novas tecnologias biológicas e da respectiva utilização. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno 
Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr.ª 
Presidente, Sr. Deputado Honório Novo, tenho V. Ex.ª 
como uma pessoa normalmente criteriosa e rigorosa 
naquilo que diz, e, como tal, não posso deixar sem um 
reparo aquilo que, eventualmente só por desconhecimento, 
afirmou. 
Invoca o Sr. Deputado o que foi dito pela maioria há 
três anos, mas omite o que, entretanto, foi legislado há dois 
e que tirou actualidade ao que há três havia sido dito. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que confusão! 

52 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

O Orador: — Ou seja, o Sr. Deputado não pode 
esquecer que, entretanto, foi publicado o Decreto-Lei n.º 
308/2002, que cometeu à Agência para a Qualidade e 
Segurança Alimentar competências que antes reclamava e 
que agora Os Verdes pretendiam atribuir a este Conselho 
que propõem. 
Quanto muito, o Sr. Deputado poderia argumentar com 
a falta de operacionalidade dessa Agência, o que, em tese, 
poderíamos estar dispostos a discutir, mas o que o Sr. 
Deputado nunca poderia esquecer é que, por lei, essas 
competências já estão cometidas, havendo uma entidade 
que já as detém. 
Por outro lado, Sr. Deputado, mesmo no que toca a 
essa menor operacionalidade, também V. Ex.ª teria de citar 
não apenas o que sucedeu há três anos mas também o que 
sucedeu já em 2002, através da Resolução do Conselho de 
Ministros n.º 131/2002, que de certeza o Sr. Deputado 
Honório Novo conhece, e de acordo com a qual o Governo 
já tomou decisões claras, nomeadamente no que toca à 
reestruturação da Agência para a Qualidade e Segurança 
Alimentar, tornando-a num organismo de referência para 
toda a cadeia alimentar, dotado de uma estrutura leve e 
eficaz, de carácter eminentemente científico, equidistante 
dos sectores económicos e dotado de independência, ao 
qual incumbirá a avaliação e a comunicação dos riscos na 
área alimentar, bem como com competências na área da 
biologia e da genética. 
Portanto, Sr. Deputado Honório Novo, aquilo que 
sucedia há três anos e que reclamava medidas da parte da 
maioria não é aquilo que hoje sucede, porque, entretanto, 
muito foi feito. Simplesmente, o Sr. Deputado esquece — 
quero crer que não premeditadamente — o que foi feito, 
para poder agora dar a mão a um projecto de lei de Os 
Verdes, que reflecte uma má técnica legislativa do ponto 
de vista das soluções que preconiza. 
termos várias entidades a 
fazerem 
exactamente a mesma coisa, podendo, inclusivamente, 
contradizerem-se, 
retiraria não só eficácia a essas 
entidades mas, desde logo, crédito a quem quer que Os 
Verdes pretendessem que as tutelasse, quer fosse o 
Governo, na primeira versão do seu projecto de lei, quer 
fosse a Assembleia da República, na segunda versão, quer 
fosse, porventura, outra qualquer entidade de que se 
viessem a lembrar em sede de especialidade. 
A questão que lhe deixo é, pois, no sentido de saber se, 
de facto, o Sr. Deputado desconhece os diplomas que 
acabei de referir. 
facto, 
De 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo, segundo a sua opinião, 
costumo ser criterioso nas minhas intervenções, excepto 
quando discordo de si. Normalmente, quando discordo de 
si, a sua opinião sobre o meu critério e o meu rigor muda. 
Mas isso é natural, até porque o Sr. Deputado, desde que 
faz parte da maioria parlamentar, nos tem habituado a ser 
capaz de mudar de opinião da noite para o dia. Conforme 
os ventos sopram a seu favor ou contra si, o Sr. Deputado 

diz hoje exactamente o contrário daquilo que disse há ano 
e meio atrás. Mas, enfim, é a vida, como alguém diria! 
O Sr. Deputado demonstra que, de facto, não leu o 
projecto de lei do Grupo Parlamentar de Os Verdes. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Li, li! 

O Orador: — Não leu, porque senão perceberia que o 
que se propõe é a criação de um órgão, na dependência 
desta Casa, com finalidades de emissão de pareceres, de 
discutir e fomentar o debate e de reflectir com a sociedade 
civil e com especialistas a matéria da biotecnologia. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Onde é 
que isso está escrito?! 

O Orador: — O que o Sr. Deputado não é capaz de 
perceber, com certeza porque não leu, porque sei que é 
uma pessoa inteligente, é que o projecto de lei do Grupo 
Parlamentar de Os Verdes pretende pôr-nos ao lado de 
estruturas semelhantes que existem nos países europeus. 
Tenho boas referências dos nossos parceiros europeus 
em matéria de exemplos de saúde pública. Para o Sr. 
Deputado, pelos vistos, esses exemplos só servem para o 
que lhe convém. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Penso que não somos obrigados a 
conhecer 
sobre as quais nos 
pronunciamos nesta Câmara, mas somos seguramente 
obrigados a conhecer aquilo que optamos por discutir. 
todas as matérias 
Aquilo que se verificou neste debate parlamentar em 
torno de uma questão da máxima importância é que o que 
é importante para o País e para os cidadãos e para a sua 
segurança é terem uma entidade nacional — seja qual for a 
sua designação, porque isso são detalhes e os detalhes não 
se discutem — que esteja vocacionada para fazer uma 
coisa que é despistagem, análise e prevenção de risco em 
matéria de biossegurança. 
O que propomos, como 
se compreende pela 
interpretação do texto, é um órgão de consulta do 
Parlamento português, como acontece noutros países da 
Europa, e o que ouvimos foi uma grande confusão por 
parte de uma maioria que não conhece o 
texto 
constitucional, que não conhece os diferentes territórios, 
revela um 
que não conhece a hierarquia e que 
analfabetismo 
assim, não muito 
construtivo em termos desta discussão. 
alimentar 
com qualidade 
alimentar e, mais grave do que isso, confundir tudo isso e 
funções fiscalizadoras com análise e prevenção de risco no 
domínio da biotecnologia é seguramente estar mal 
preparado para um debate, que é novo, e que, mais cedo ou 
mais tarde, este Parlamento vai ter de retomar. 
cívico, digamos 
Confundir 
segurança 
As coisas neste espaço são lentas. Nós temos paciência. 
A paciência institucional vai-se cultivando ao longo do 
tempo e, seguramente, a lacuna grave que Portugal 
continua a manter vai ter de ser ultrapassada, desde logo 
27 DE JUNHO DE 2003 

por razões que decorrem do processo de construção 
europeu. 

A Sr. Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, declaro encerrado o debate, 
na generalidade, do projecto de lei n.º 314/IX, que será 
votado à hora regimental. 
O ponto seguinte da ordem de trabalhos consta do 
debate de urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar de 
Os Verdes, sobre os institutos e laboratórios do Estado e o 
seu futuro. 
Srs. Deputados, vamos aguardar pala entrada na Sala 
dos membros do Governo que irão participar neste debate. 

Pausa. 

Uma vez que já se encontram presentes os membros do 
Governo, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro para 
abrir o debate. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O 
Governo está a deixar morrer os institutos e os laboratórios 
de Estado, o Governo está a pôr em risco a sobrevivência 
da investigação científica, o Governo está a lesar o 
interesse nacional. 
Uma catástrofe! — é assim que os presidentes dos 
conselhos científicos dos laboratórios de Estado têm 
encarado as consequências das medidas tomadas pelo 
Governo, entre as quais se conta, por ser a mais recente, a 
de extinção do Instituto Geológico e Mineiro (IGM). 
Trata-se de uma extinção decidida precipitadamente que, a 
não existir o bom senso de a anular, fará desaparecer uma 
instituição com mais de 150 anos de história. Este é o 
quarto serviço geológico de âmbito nacional criado no 
mundo e o primeiro e único a desaparecer. 
A decisão que vier a ser consumada irá transformar 
Portugal no único país europeu sem um interlocutor com 
identidade própria no domínio das geociências e a torná-lo 
num dos raros países do mundo sem uma instituição 
específica de investigação numa área estratégica para o 
País, cuja missão de serviço público, precisamente por 
isso, é instrumento para a concretização das políticas 
públicas, para o acompanhamento do processo de 
construção europeia e para o próprio desenvolvimento 
económico e social. 
O Instituto Geológico e Mineiro desenvolve há anos 
trabalho de investigação e de estudo sistemático da 
geologia no território nacional, o emerso e o imerso. Está 
orientado para a prestação de apoio técnico e tecnológico à 
actividade económica, quer através da Administração 
Pública, aos seus diferentes níveis, quer através das 
empresas, de que são exemplos, entre outros, projectos e 
estudos desenvolvidos no sector dos mármores de Borba 
ou das jazidas de sulfuretos. Tem responsabilidades 
directas e únicas na elaboração da cartografia geológica, 
na preservação dos recursos naturais e no estudo do 
impacte ambiental das minas abandonadas. É também o 
Instituto vocacionado e com estudo prosseguido na 
vertente da análise de risco geológico, nomeadamente o 
risco sísmico, com trabalhos do maior interesse no 
Algarve. É, ainda, o Instituto da investigação científica na 
área do geoambiente, fundamental para as opções correctas 
em termos de ordenamento do território. 
Este Instituto desempenha um apoio imprescindível 
que se tem repartido pelo estudo sistemático dos recursos 
minerais e dos aquíferos subterrâneos do País e pela 
caracterização e análise do precioso património nacional 
que as águas minerais e termais representam, Instituto do 
qual o Governo dá provas (importaria, aliás, saber 
porquê!) de querer prescindir. 
Prescindindo-se deste Instituto, fica posto em risco um 
serviço público da máxima 
importância prestado à 
comunidade, tal como o fica a sua intervenção junto dos 
serviços congéneres europeus e o prosseguimento de 
projectos de cooperação internacional que têm assumido 
grande importância, em particular com os países de língua 
portuguesa, como se verificou nos casos de Timor-Leste, 
de Angola e de Moçambique, projectos que deveriam ser 
uma vertente da cooperação portuguesa, mas que, com esta 
morte súbita, ficarão inviabilizados de uma penada! 
Esta decisão não só é prejudicial para o nosso país 
como revela ser precipitada e contraditória, sabido que ela 
não estava prevista no Programa do Governo submetido a 
debate no Parlamento, que não estava incluída nas medidas 
de emergência previstas no Orçamento Rectificativo de 
2002 e que, até há poucas semanas, ainda assumia 
contornos radicalmente diferentes, quando, no âmbito da 
reestruturação do Ministério da Economia, se previa a sua 
fusão com o Instituto Português da Qualidade (IPQ) e a 
sua integração no Instituto Nacional de Engenharia e 
Tecnologia Industrial (INETI). 
Esta decisão foi uma ideia desastrosa que, desde logo, 
suscitou a mais viva oposição, 
sublinhe-se, dos 
investigadores e técnicos de todos aqueles institutos, 
quando foi dada a conhecer a ideia de criar um organismo 
único, o Instituto Nacional de Ciência, Investigação e 
Tecnologia Aplicadas (INCITA). Entretanto, tal solução 
foi abandonada, evitando, parcialmente, a desastrosa 
destruição anunciada de outra prestigiada instituição, o 
INETI, que, embora assuma, com duvidosa vantagem — 
esperamos que hoje possa ser esclarecida —, diferente 
designação, não deixa contudo de evidenciar a leviandade, 
a falta de critérios, a ausência de uma reflexão para 
medidas políticas estratégicas que têm sido ditadas por 
meras razões imediatistas e economicistas. 
Medidas casuísticas que, parcelarmente ou não, vão 
liquidando um património de décadas e décadas 
acumulado em prestigiadas 
instituições, cujo papel 
reconhecido internacionalmente é indispensável e deveria 
estar a ser aproveitado para impulsionar o tão necessário 
processo de inovação, de modernização, de transformação 
de processos produtivos, de progresso tecnológico, numa 
óptica de sustentabilidade do desenvolvimento, sem o qual 
será impossível, como todos os estudos e pareceres feitos 
concluem (Incluindo o do Conselho Económico e Social 
sobre o Plano Nacional de Desenvolvimento Económico e 
Social), vencer atrasos sociais. 
sublinhado pelos presidentes dos 
Trata-se de uma situação catastrófica, tal como tem 
sido 
respectivos 
conselhos científicos, que evidenciam a ausência de uma 
investigação científica e 
visão prospectiva para a 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

tecnológica, razão que explica a inquietação instalada em 
vários sectores, desde logo entre os técnicos e os 
investigadores, razão para Os Verdes terem agendado para 
hoje este debate e razão para afirmarmos que este Governo 
não tem uma ideia, uma estratégia para prosseguir a 
investigação científica em Portugal. 
Este Governo não percebeu qual é o papel que, no 
quadro do desenvolvimento, deve atribuir aos institutos 
públicos e aos laboratórios do Estado, motivos para 
considerarmos que o Governo não sabe qual o rumo que 
pretende tomar. 
Estas são razões para que hoje formulemos perguntas 
tão singelas quanto estas: afinal, Srs. Secretários de 
Estado, qual é a ideia do Governo? Será que é este o vosso 
modelo de modernização do País? Será que é este o vosso 
brilhante figurino da reforma da Administração do Estado? 
Será que, como Alexandre Quintanilha afirmava não há 
muito tempo numa entrevista, em Portugal, e para este 
Governo, a investigação científica é mesmo considerada 
um luxo? 
Mas, se não é assim, como se explicam, então, as 
decisões que têm sido tomadas? Como se explica o furor 
destruidor, sem critérios conhecidos em torno dos quais se 
tenham moldado? Quais os interesses específicos? É este o 
modelo de desenvolvimento que propõem? Para onde 
caminha a investigação? 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, aquilo que 
estamos a discutir são questões sérias e decisivas e que 
podem ser um factor de influência em relação ao nosso 
futuro. 
Importa que, nesta matéria, o Governo abandone as 
ambiguidades e fale com clareza ao Parlamento, aos 
cidadãos, ao País. 

Aplausos de Os Verdes. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
em nome do Governo, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado Adjunto do Ministro da Economia. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia (Franquelim Alves): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Comité 
de 
Aconselhamento e as Comissões Portuguesas de 
Acompanhamento dos Laboratórios do Estado fizeram, 
nos últimos anos, uma análise exaustiva das suas principais 
carências e limitações. 
Internacional 
Julgo ser oportuno, nesta altura, relembrar algumas das 
principais conclusões, inseridas no relatório final, já 
publicado em 2001. Em primeiro lugar, a necessidade de 
os laboratórios do Estado se transformarem em centros de 
excelência, com uma clara definição das capacidades a 
oferecer ao Estado e ao sector privado; a necessidade de as 
actividades de 
se 
pautarem por critérios objectivos de qualidade e relevância 
económica e social; a necessidade de reequacionar a 
missão e as funções dos laboratórios do Estado, no sentido 
de evitar sobreposições de actividades, ineficiências na 
utilização de estruturas e duplicações das estruturas de 
apoio; a necessidade de rejuvenescer e renovar os quadros 
afectos aos 
laboratórios do Estado, promovendo, 
investigação e desenvolvimento 

nomeadamente, um forte intercâmbio entre os laboratórios 
e o tecido empresarial português; a necessidade de 
introduzir ajustes de fundo nos processos administrativos e 
laboratórios do Estado, assegurando 
de gestão dos 
estruturas de apoio mais eficientes e 
racionais e 
implementando processos de informação e controlo de 
actividades capazes de avaliar a sua performance; 
finalmente, a necessidade de diversificar as fontes de 
financiamento dos laboratórios do Estado. 
Este foi, Sr.as e Srs. Deputados, o panorama, fortemente 
negativo, que o actual Governo encontrou ao tomar posse 
e que resultou de um diagnóstico elaborado, ao longo dos 
últimos seis anos, sem quaisquer acções práticas tomadas 
até agora. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — É falso! 

O Orador: — Tornava-se, por isso, urgente e crítico 
para o futuro da investigação em Portugal proceder a uma 
alteração profunda da situação da rede de laboratórios do 
Estado, da sua forma de funcionamento e do seu 
relacionamento com a sociedade, a economia e as 
empresas. 
As medidas que o Governo tem vindo a adoptar, e que 
o Ministério da Economia já consagrou na sua nova lei 
orgânica, pretendem responder a essa necessidade urgente 
de 
transformar, pela positiva, o estado crítico dos 
laboratórios do Estado, diagnosticado no relatório de 2001. 
Tais medidas, longe de virem a pôr em causa o futuro 
da investigação e dos laboratórios do Estado em Portugal, 
são efectivamente indispensáveis à sua sobrevivência. 
Acreditamos, sinceramente, que 
temos em Portugal 
investigadores de excelência, com provas dadas a nível 
internacional. O problema não está na qualidade individual 
dos nossos investigadores — não tenho quaisquer dúvidas 
de que estamos entre os melhores e que somos capazes de 
fazer tão bem ou melhor do que os outros. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se, isso sim, de repensar a forma 
de funcionamento dos laboratórios para que essa elevada 
capacidade seja efectivamente aproveitada em favor do 
País, da economia e das empresas. 
Seria, aliás, lamentável que, não nos podendo queixar 
da elevada qualidade da nossa massa cinzenta, a 
desperdiçássemos, particularmente numa época em que a 
inovação e a sociedade da informação são factores críticos 
de sucesso de um país. 
Sr.as e Srs. Deputados, Portugal apresenta níveis de 
investigação e desenvolvimento dos mais baixos da 
Europa. Apenas para citar alguns dados, direi que o nível 
de 
investigação e desenvolvimento 
representa apenas 0,8% do produto interno bruto em 
Portugal, contra 1,9% na União Europeia, 2,7% nos 
Estados Unidos ou 2,9% no Japão. 
investimento em 
Independentemente das estatísticas, todos reconhecerão 
que o gap é, de facto, profundo! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — E este ano está pior! 

27 DE JUNHO DE 2003 

Tal 
É 
esta 
que 
O Orador: — Mas, pior do que isso, o que na verdade 
é contrastante com os restantes países é a grande diferença 
entre o investimento empresarial na investigação em 
Portugal e nos restantes países. Apenas 21% deste 
investimento é realizado em Portugal pelas empresas, 
contra cerca de 60% na Europa ou mesmo 70% nos 
Estados Unidos. 
situação 
pretendemos mudar 
profundamente, razão por que um dos pilares fundamentais 
do Programa para a Produtividade e Crescimento da 
inovação e na 
Economia (PPCE) é a aposta na 
investigação. 
pelo 
desenvolvimento de uma parceria activa e permanente 
entre o mundo empresarial e os laboratórios do Estado. 
necessariamente, 
passa, 
Há que afirmá-lo claramente: a 
inovação e a 
criatividade só surgem em ambiente de concorrência e 
competitividade, e são as empresas e as regras de um 
mercado a funcionar em plena concorrência a melhor 
garantia do desenvolvimento da inovação e da criatividade. 
É com esta visão que o Governo, o Ministério da 
Economia e o Ministério da Ciência e Ensino Superior 
adoptaram políticas 
laços de 
proactividade e interacção entre a frente de investigação do 
Estado e a economia. 
tendentes 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Essas políticas constam, por um lado, na 
reorganização dos laboratórios do Estado e, por outro, na 
adopção de programas de apoio financeiro vocacionados 
para a inovação e para o desenvolvimento de projectos, em 
consórcio entre o sistema cientifico e tecnológico nacional 
e as empresas. 
criar 
No quadro do apoio financeiro, direi, resumidamente, 
que foram já aprovados programas específicos, tais como o 
IDEIA e o NEST, e iremos criar o programa SIME, 
totalmente virado para a vertente da inovação empresarial. 
Por outro lado, a nova lei orgânica do Ministério da 
Economia materializa uma reorganização profunda dos 
laboratórios de investigação, em particular o Instituto 
Geológico e Mineiro (IGM) e o Instituto Nacional de 
Engenharia e Tecnologia Industrial (INETI). 
Gostaria apenas de referir alguns dados enquadradores 
a 
da situação actual destes dois Institutos. 
O Comité Internacional de Acompanhamento, no já 
citado relatório, considerou que o INETI apresenta falhas 
ao nível da transferência do conhecimento científico-
tecnológico e que as actividades de investigação e 
desenvolvimento são desenvolvidas mais em função dos 
interesses científicos e das competências existentes do que 
em resultado das necessidades das empresas e do mercado. 
Igualmente, acentuou a fraca interacção interdepartamental 
dentro do INETI e a dificuldade em criar projectos 
multidisciplinares. 
Também ao nível do IGM, a mesma entidade 
considerou a necessidade de fortalecer o corpo de 
investigação e reforçar o investimento em tecnologias da 
informação. 
Mas o que é que, de facto, vai mudar com a nova lei 
orgânica do Ministério, face a este panorama? 
Em primeiro lugar, e muito simplesmente, transferiu-se 
para a Direcção-Geral de Energia, cuja designação passará 
a ser Direcção-Geral de Geologia e Energia, a vertente 
regulamentar ainda existente no IGM e que, aliás, há muito 
tempo era reconhecida como uma situação aberrante por 
toda a comunidade científica. De seguida, adoptou-se o 
princípio de criar uma única instituição de investigação, 
dotada de capacidade e massa crítica, para responder aos 
desafios de uma economia competitiva, em vez de manter 
estruturas fragmentadas e subdimensionadas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Daí a necessidade de transferir para o 
INETI, agora designado Instituto Nacional de Engenharia, 
Tecnologia e Inovação, a componente de investigação do 
IGM. 
departamental 
O que daqui vai resultar não é, contrariamente ao que 
alguns afirmam, a extinção do trabalho de elevada 
qualidade desenvolvido. Pelo contrário, o novo INETI irá 
resultar de uma profunda reestruturação do actual INETI, 
assente nos seguintes princípios: eliminação da elevada 
fragmentação 
existente; 
recentragem do esforço de investigação em projectos com 
potencial para gerar impactos efectivos e positivos na 
economia e nas empresas; optimização das capacidades de 
investigação, eliminando estruturas administrativas e de 
apoio duplicadas e ineficientes; criação de unidades 
transversais de promoção e marketing dos serviços de 
investigação. 
actualmente 
Iremos agora iniciar o processo de implementação da 
organização resultante dos princípios adoptados na lei 
orgânica do Ministério. Trata-se de um trabalho exigente 
que irá envolver todas as estruturas de investigação do 
INETI e do IGM, e que, estou seguro — tenho provas 
disso —, irá contar com o apoio e o empenho de todos os 
responsáveis e investigadores. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Secretário 
de Estado, o tempo do Governo para a fase de abertura do 
debate esgotou-se. Peço-lhe, pois, que conclua. 

O Orador: — Termino já, Sr.ª Presidente. 
Como referi anteriormente, estas medidas vão reforçar 
e consolidar o esforço de investigação em Portugal e não o 
contrário. Ficar como estávamos, seria, 
isso sim, 
demitirmo-nos das nossas responsabilidades enquanto 
governantes, e, então, lavrar a morte certa dos laboratórios 
de investigação em Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Membros 
do Governo, Srs. Deputados, dando início à primeira ronda 
de perguntas, tem a palavra, em nome do PSD, o Sr. 
Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo, não se trata, 
propriamente, de uma pergunta, mas, sim, de tecer breves 
comentários a este debate de urgência. 
Ao ouvirmos a intervenção da Sr.ª Deputada Isabel 
Castro parecia que estávamos, não numa situação de 
urgência, mas numa situação que poderia ser clarificada, 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

porque nada nos disse que justificasse estarmos aqui, numa 
«correria desatada», a resolver um «problema gravíssimo» 
que esteja a acontecer nestes institutos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E não está a acontecer, Sr.ª Deputada! 
Estes institutos já tinham problemas, e graves, que 
haviam sido detectados no governo anterior. 
Uma resolução do Conselho de Ministros de 1996, a 
resolução n.º 5/96, que penso a Sr.ª Deputada conhece, já 
levantava pelo menos três questões fundamentais em 
relação a estes institutos: a lentidão das novas leis 
orgânicas dos laboratórios do Estado, que era negativa 
para a boa gestão das instituições; a necessidade de 
introdução de um planeamento financeiro a médio prazo; e 
a reforma na gestão dos recursos humanos. 
Ora, esta resolução do Conselho de Ministros nunca foi 
cumprida, tendo depois havido uma segunda resolução, 
exactamente… 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Se já vem de 1996 é 
herança do PSD! 

O Orador: — Sr. Deputado, como esta situação durou 
desde 1996 até o vosso governo cessar funções estiveram 
muito tempo com a herança sem nada fazer! 
Mas, tal como estava a dizer, uma nova resolução do 
Conselho de Ministros, a resolução n.º 55/2001, de 3 de 
Maio — ainda estava o Partido Socialista no governo — 
que aponta também para problemas de gestão financeira e 
patrimonial, do regime de gestão de recursos humanos e da 
rentabilização administrativa e financeira dos institutos. E 
nada disto foi concretizado! 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, os presidentes dos 
conselhos científicos de que falou são os mesmos que 
elaboraram um documento, de que certamente 
tem 
conhecimento, em que criticavam aquilo que o governo do 
Partido Socialista não tinha feito, ou seja, que não tinha 
concretizado nenhuma destas medidas, deixando estes 
institutos chegar ao estado em que estavam. E escuso-me 
de ler as conclusões desse documento, em que os 
presidentes dos conselhos científicos são extremamente 
críticos em relação àquilo que não foi feito na governação 
socialista. 
Portanto, quanto ao que se passa nos institutos, este 
governo nunca escondeu que adoptou aquilo que a Sr.ª 
Deputada chamou de medidas economicistas. 
Mas haverá alguma salvação para estes institutos se 
não forem tomadas medidas, que a Sr.ª Deputada chama de 
economicistas, mas que são medidas de maior eficácia da 
gestão destes institutos? Não tenha dúvida de que essas 
medidas têm de ser tomadas! E isso não se passa só em 
Portugal; em todos os países da União Europeia os 
institutos públicos estão a ser geridos de forma diferente! 
Por isso é que este Governo, logo depois de tomar posse, 
reestruturou o Ministério da Economia, dando a estes 
institutos 
essa 
reestruturação está a decorrer de forma a que não vai haver 
«sangue», não vai haver problema nenhum e não vai 
deixar de haver investigação! 
diferente! E 
configuração 
uma 

Nessa área e na da economia, o Governo, desde que 
apresentou o Programa para a Produtividade e 
Crescimento da Economia (PPCE), tem vindo a cumprir 
uma série de medidas que se destinam a racionalizar toda 
esta matéria, pelo que, do ponto de vista do Grupo 
Parlamentar do PSD, não estamos numa situação de 
urgência que justifique a existência de qualquer problema. 
O que pensamos, como disse o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro da Economia, é que este Governo está 
a tomar medidas exactamente para salvar estes institutos. E 
para salvar estes institutos como? Na sequência de um 
estudo — que penso a Sr.ª Deputada Isabel Castro também 
conhecerá — que diz que os problemas destes institutos 
eram exactamente aqueles que este Governo está a atacar, 
nomeadamente os da internacionalização e da cooperação 
com os outros países. Estas medidas estão a ser tomadas 
porque esse relatório dizia — e trata-se de um relatório 
independente — que não havia qualquer 
tipo de 
internacionalização nem de gestão que pusesse estes 
institutos a funcionar e a viabilizá-los para o futuro de uma 
forma mais correcta. Portanto, pensamos que todos os 
problemas que a Sr.ª Deputada aqui colocou não se 
justificam. 
De qualquer maneira, gostaria que o Sr. Secretário de 
Estado Adjunto do Ministro da Economia, até para 
confirmar o estado a que estes institutos tinham chegado, 
nos dissesse, por exemplo, o que é que aconteceu nos 
últimos anos em termos de gestão, entre custos e receitas, 
ou sobretudo, mais recentemente, no IGM e no INETI. É 
muito bom que isso se saiba e que o Sr. Secretário de 
Estado, na sua próxima intervenção, quantifique o estado a 
que tinham chegado estes institutos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Em nome do 
PS, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, para perceber 
bem a situação crítica em que se encontram hoje os 
laboratórios de Estado é preciso, em primeiro lugar, 
compreender o contexto mais geral de involução da 
política de ciência e tecnologia seguida por este Governo. 
O caminho de retrocesso que tem sido trilhado por este 
Governo em ciência e tecnologia caracteriza-se por três 
traços essenciais. 
O primeiro é a 
travagem do crescimento do 
investimento público em ciência e tecnologia, invertendo 
assim o progresso que tinha sido seguido e conseguido 
desde 1995. O Orçamento para 2003 exprime bem este 
caminho de regressão. 
O segundo traço é a desvalorização, dentro da política 
da ciência, da dimensão essencial da promoção da cultura 
científica em toda a população, designadamente na 
população escolar. Os gravíssimos cortes efectuados no 
Programa Ciência Viva testemunham eloquentemente 
esta desvalorização da promoção da cultura científica em 
toda a população. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É lamentável! 
27 DE JUNHO DE 2003 

Em 

O Orador: — A terceira característica é a menorização 
da área da ciência e do apoio à investigação científica no 
quadro das actividades do Ministério da Ciência e do 
ensino Superior e agora, acrescentaria, no quadro das 
actividades do próprio Governo. 
Gostaria de salientar a excentricidade que consiste em 
começar este debate sobre os laboratórios do Estado com 
uma intervenção do Sr. Secretário de Estado Adjunto do 
Ministro da Economia focalizada apenas, como lhe 
compete aliás, numa pequena parte dos laboratórios e 
institutos do Estado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito revelador! 

O Orador: — Os laboratórios do Estado são dos 
principais sacrificados por esta involução na política de 
ciência e tecnologia. 
Em primeiro lugar, o orçamento rectificativo de 2002 
retirou-lhes a autonomia financeira, prejudicando assim 
severamente a capacidade de exercerem a sua missão, 
designadamente de concorrer a 
fundos estatais e 
comunitários, que são afectados numa base competitiva. 
Em segundo lugar, o orçamento de 2003 retirou aos 
laboratórios do Estado financiamento. De acordo com os 
dados do próprio ministério, no total, os laboratórios do 
Estado recebem em dotação inicial, para 2003, 216 
milhões de euros, o que significa menos 22 milhões de 
euros do que a dotação inicial de 2002. 
terceiro 
lugar, o Governo não autoriza o 
preenchimento das vagas em aberto nos quadros de 
pessoal dos laboratórios do Estado, impedindo assim a 
renovação do seu corpo de investigadores e amputando 
os 
são 
indispensáveis às suas actividades. 
recursos humanos que 
laboratórios de 
Vale a pena agora concentrarmo-nos sobre algumas 
ilustrações especialmente gritantes das desorientações e 
dos erros da política relativa aos laboratórios do Estado. 
Da gravidade extrema da integração forçada do Instituto 
Geológico e Mineiro no INETI falará o meu colega 
Maximiano Martins na segunda volta das intervenções. 
Queria centrar-me aqui sobre outros três casos. 
O primeiro caso é o do Instituto Nacional de 
Meteorologia e Geofísica, cujo orçamento recebeu este ano 
uma redução de mais de um terço. Este instituto está 
financeiramente asfixiado, Sr. Secretário de Estado. 
O segundo caso é o da decisão errada e excêntrica do 
actual Governo, ao arrepio do que se passa na Europa e 
contra o parecer da comunidade científica portuguesa, que 
impôs a perda da autonomia da investigação sobre as 
pescas e os recursos costeiros, quando forçou a fusão do 
Instituto Português de Investigação Marítima com o 
Instituto Nacional de Investigação Agrária. 
Na União Europeia, só a Bélgica, o Luxemburgo e a 
Áustria não dispõem de instituto de investigação marítima 
autónomo e o Sr. Secretário de Estado concordará que o 
Luxemburgo e a Bélgica não são exemplos relevantes para 
a matéria. 
Mas como explicar esta opção do Governo, quando nós 
somos o país com maior zona económica exclusiva e todos 
nós reconhecemos a importância estratégica dos nossos 
recursos marinhos? 
Como responde o Governo à crítica generalizada do 
meio científico do sector sobre esta perda de autonomia da 
investigação marítima portuguesa? 
O último exemplo é um exemplo de caos e de 
indefinição absoluta: é inacreditável o que se passa hoje 
com o Instituto de Investigação Científica e Tropical 
(IICT), que desde Novembro, devido à aposentação 
precoce do seu presidente e à demissão dos vice-
presidentes, está sem direcção e é hoje interinamente, há 
meses, dirigido por um director de serviços. O que é que o 
Governo quer do IICT? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não quer nada! 

O Orador: — Quer extingui-lo? Quer deixá-lo cair de 
podre? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou. Conclua, por favor. 

O Orador: — Vou terminar, Sr.ª Presidente, dizendo 
que cortes financeiros, fusões incoerentes, desorientações 
políticas, abandono e desleixo é o panorama da política do 
Governo relativa aos laboratórios do Estado. 
O País não pode dispensar os laboratórios do Estado. 
Talvez deva dispensar esta política. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Em nome do 
CDS-PP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, ao iniciarmos 
nesta Câmara a discussão sobre os institutos e laboratórios 
do Estado e o seu futuro, o CDS-PP recorda que tem 
alguma responsabilidade na introdução desta questão na 
agenda política nacional. É que, efectivamente, foi o CDS-
PP que, na anterior legislatura, apresentou um projecto de 
resolução sobre a criação, integração, fusão e extinção de 
institutos públicos. 
Na altura, corajosamente, o CDS-PP chamou a atenção 
para a irracionalidade existente na Administração Pública 
indirecta do Estado, em concreto para o facto de existirem, 
em Abril de 2001, 330 institutos públicos, numa quase 
inaceitável multiplicação de serviços e institutos públicos 
em estruturas sobrepostas ou paralelas. Isto num país que 
não gozava da melhor saúde financeira. 
Por isso, Sr.ª Presidente, Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados, embora à oposição, seguramente, 
custe admiti-lo, este Governo já propôs e avançou numa 
perspectiva de maior flexibilidade e agilidade das 
estruturas, com vista a um aumento de produtividade e 
melhoria de gestão, com a fusão do Instituto Português das 
Artes do Espectáculo 
Instituto da Arte 
Contemporânea no novo 
Instituto das Artes; a 
reestruturação do Instituto de Financiamento e Apoio ao 
Turismo e do ICEP, através da criação do Instituto do 
Turismo de Portugal; a criação do Instituto Nacional da 
Segurança Social, em substituição do 
Instituto de 
Solidariedade e Segurança Social e do Instituto de 
Informática e Estatística da Solidariedade;… 
e do 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 137 


O Sr. José Magalhães (PS): — Esse tema não é para 
hoje! 

A Oradora: — … a fusão do Instituto Nacional de 
Investigação Agrária (INIA) e do Instituto de Investigação 
das Pescas e do Mar (IPIMAR); e a fusão do Instituto 
Geológico e Mineiro (IGM) com o INETI (Instituto 
Nacional de Engenharia e Tecnologia Industrial 

O Sr. José Magalhães (PS): — Esse tema não é para 
hoje! 

A Oradora: — Também são institutos do Estado, Sr. 
Deputado! 
tem 
traduzida nesta 
Quando o actual Governo iniciou funções, confrontou-
se com uma situação 
inaceitável e 
imprudente multiplicação de serviços e institutos públicos. 
Por outro lado, o actual sistema científico e tecnológico 
não 
também as condições necessárias para 
desempenhar cabalmente os fins de interesse público 
indispensáveis a um adequado desenvolvimento social, 
económico e tecnológico. Por isso, este Governo entendeu, 
e bem, que é preciso reformar, reutilizar e dinamizar todo 
esse sistema. 
Em face deste particular condicionalismo e das 
restrições económicas que o País enfrentava, e ainda 
enfrenta, há duas perguntas que queremos deixar. 
Que outras reformas distintas da fusão, reestruturação 
ou extinção de institutos públicos poderiam ser realizadas? 
Que outras acções e medidas na área da inovação 
tecnológica está o Governo a desenvolver ou pretende 
desenvolver? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Em nome do 
Partido Comunista, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, ignorando a 
importância da ciência e tecnologia, o Governo tem, de 
forma absurda e cega, desencadeado um ataque ao sistema 
nacional, sobretudo aos laboratórios do Estado, no que à 
ciência e à investigação diz respeito. 
Uma comissão de avaliação internacional considerava, 
em 2001, que as mais recentes crises nacionais e 
internacionais demonstram a necessidade de existirem 
estruturas ágeis, eficientes e que deveriam ser feitos 
esforços para melhorar o serviço público dos laboratórios 
do Estado, de modo a que eles sejam capazes de suportar 
os desafios do novo século. 
Então, o Governo, Sr. Secretário de Estado, considerou 
que reduzir os orçamentos, fazer extinções, fazer fusões e 
suspender a autonomia financeira dos laboratórios do 
Estado eram as respostas adequadas às necessidades das 
instituições? Esta é a primeira pergunta que lhe deixo. 
Como é do conhecimento do Sr. Sr. Secretário de 
Estado, nunca a ciência e a tecnologia tiveram tanto espaço 
na comunicação social e, como sabe, pelas piores razões. 
Os responsáveis das instituições científicas e de 
impossibilidade de assumir 
investigação assumem a 

compromissos, quer dentro quer fora do País, face aos 
constrangimentos financeiros insustentáveis. 
Ouvimos todos, com certeza, e o Sr. Secretário de 
Estado também deve ter ouvido, que, devido a restrições 
financeiras, a análise de dioxinas em produtos destinados à 
alimentação animal e humana, que se tornou obrigatória 
por regulamento comunitário em Julho do ano passado, 
ainda não está a ser feita em Portugal — e era da 
responsabilidade de um laboratório do Estado. Pergunto-
lhe, Sr. Secretário de Estado, se já está a ser feita, se já há 
dinheiro para a fazer e desde quando. 
Todos sabemos também que, por falta de pessoal, o 
Instituto Nacional de Meteorologia e Geofísica deixou 
comprometidos os serviços do centro de vigilância, de 
previsão e de informação. Aproximamo-nos do período de 
férias de verão, agudiza-se a ausência de funcionários, 
vários serviços poderão ficar sem capacidade de resposta 
perante as solicitações feitas do exterior e, segundo o 
Instituto, o volume de informação recebida através dos 
meios tecnológicos tem de ser objecto de análise e 
interpretação em tempo real. 
Nada disto podendo ser feito, porque o corte nos 
recursos humanos do Instituto de Meteorologia é superior 
a 50%, que medidas já foram tomadas, Sr. Secretário de 
Estado, para alterar este quadro de dificuldades e permitir 
que o Instituto possa funcionar? 
Um outro exemplo é o do Laboratório Nacional de 
Engenharia Civil, com prestígio mundial reconhecido, 
criado há 47 anos, e que perdeu nos últimos meses 13% 
dos investigadores, 33% do pessoal de informática, 30% 
do pessoal técnico e profissional e 7% do pessoal operário. 
Esta sangria de recursos humanos dificulta a sua missão. 
A questão que lhe coloco é esta: foi para responder ao 
Comité Internacional de Acompanhamento que esta 
sangria foi feita? 
O Laboratório Nacional de Engenharia Civil é 
sistematicamente chamado, como o Sr. Secretário de 
Estado sabe, para catástrofes e acidentes. 

A Sr.ª Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo 
terminou. Faça favor de terminar. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr.ª Presidente. 
Este Laboratório acompanhou as obras de Entre-os-
Rios, do viaduto da A2 e da A15, da Ponte Vasco da 
Gama, das obras do metro de Lisboa e do Porto e está, 
neste momento, em Santarém para monitorizar, semana a 
semana, o deslizamento das terras do planalto, mas não 
tem dinheiro para continuar o trabalho. 
Também lhe pergunto, Sr. Secretário de Estado, se foi 
em nome do comité de avaliação estrangeiro que se 
procedeu à redução dos recursos humanos e financeiros 
deste Laboratório. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Em nome do 
Bloco de Esquerda, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana 
Amaral Dias. 

27 DE JUNHO DE 2003 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, o Conselho Europeu de Lisboa, 
em Março de 2000, estabeleceu um objectivo estratégico 
para a Europa, que era o de transformar-se, até 2010, na 
economia baseada no conhecimento mais dinâmica e 
competitiva do mundo, capaz de garantir um crescimento 
económico sustentável, com mais e melhores empregos e 
uma maior coesão social. 
O mesmo Conselho sublinhou ainda a importância 
central da educação e da formação como resposta para os 
desafios inerentes a esse objectivo. 
Pese embora termos sido o terceiro país da União 
Europeia que mais viu crescer as verbas destinadas à 
investigação e desenvolvimento, no período entre 1995 e 
2000, Portugal continua a ser o país, dos Quinze, com 
menor percentagem do PIB dedicada à investigação 
(0,6%). Aliás, uma das primeiras medidas que o Ministro 
da Ciência e do Ensino Superior tomou, desde que assumiu 
a pasta, foi a do congelamento de novas admissões de 
investigadores dos 15 laboratórios associados existentes no 
país, recusando ainda a concessão deste estatuto a outras 6 
unidades, admitindo, nomeadamente, desviar verbas da 
ciência para o ensino superior, o que revela bem, no nosso 
entender, o desnorte político do Governo e o seu pouco 
criterioso sentido de prioridades. Para cumprir as restrições 
orçamentais, o Ministério da Ciência e do Ensino Superior 
hipoteca, pois, as verbas de investimento para suprir 
despesas de funcionamento. 
Sendo largamente consensual na sociedade portuguesa 
que o actual modelo de desenvolvimento, assente nos 
baixos salários, está esgotado e que urge apostar na 
qualificação humana, pedia-se ao Ministério da Ciência e 
do Ensino Superior e a este Governo que, obviamente, se 
interessassem em fazer parte da solução e não do problema 
em que o País se encontra. Vemos, antes, pelo contrário, e 
todas as medidas apontam nesse sentido, o fim do esforço 
de investigação e desenvolvimento realizado por Portugal 
durante a última década. 
Assim, a primeira pergunta que gostaria de deixar aqui 
tem a ver com o Instituto Geológico e Mineiro. 
reconhecidos, 
qualitativamente 
Srs. Membros do Governo, é ou não o IGM um órgão 
nacional 
representativo do sector das geociências, 
congénere dos que existem em praticamente todo o 
mundo? É ou não um organismo que tem produzido 
resultados 
e 
quantitativamente, pela comunidade científica, pela 
comunidade empresarial e pela administração central e 
local, mantendo a sua missão de serviço público e tendo, 
se calhar, o mais valioso acervo de 
informação 
geocientífica deste país? Esta reestruturação, por parte do 
Sr. Ministro da Economia, tem sido ou não feita sem 
qualquer discussão com os dirigentes e os responsáveis por 
esta área e por este Instituto? Foi ou não este Instituto alvo 
de uma avaliação externa que conduziu, nomeadamente, 
aos mais elogiosos comentários para, depois, se assistir a 
esta fragilização e a este roubo do que consideramos ser 
um património nacional? É ou não, Srs. Membros do 
Governo, este Instituto auto-suficiente, nomeadamente sem 
excesso de pessoal, tendo-se assistido até, nos últimos 
anos, a 25% de redução, não se justificando, portanto, no 
nosso entender, estas medidas? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para terminar a 
primeira ronda de perguntas, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, há algumas questões que 
gostaria de colocar e, desde logo, penso que estamos a 
discutir os laboratórios de Estado e não propriamente a 
fazer confusões com a lista que o PP defendeu no passado, 
tendo, aliás, curiosamente, nas pastas em que 
tem 
ministros, desistido, pura e simplesmente, das fusões que 
propunha na época. 
Importa falar dos institutos públicos e dos laboratórios 
do Estado enquanto instituições que têm um papel 
essencial na defesa de bens públicos e de bens 
patrimoniais. Estamos a falar, por exemplo, de recursos 
hídricos, de recursos naturais, de recursos geológicos, de 
apoio à comunidade. 
Esse apoio e o seu papel incontornável é sempre 
invocado quando o Governo precisa de uma tábua de 
salvação. E, por exemplo, em relação à catástrofe 
ecológica que se verificou com o Prestige, se não existisse 
o Instituto Hidrográfico, da Marinha, o Governo, pura e 
simplesmente, não teria tido resposta nem capacidade para 
acompanhar a situação. 
O papel do Laboratório Nacional de Engenharia Civil é 
reconhecido. Aliás, é curiosíssimo o discurso do Sr. ex-
Ministro Valente de Oliveira, em Junho do ano passado, 
aquando da tomada de posse dos novos dirigentes daquele 
Laboratório, que, nos seus objectivos, contrariava tudo 
aquilo que é feito, razão pela qual os seus investigadores 
têm de alertar, publicamente, para a situação em que 
vivem. 
Seguramente, é bizarro que um país que, para consumo 
externo, faz um discurso sobre os oceanos e que tem anos 
e anos de investigação neste domínio, com uma zona 
económica exclusiva com as dimensões que tem, pura e 
simplesmente, se permita o luxo de, como dizia o Prof. 
Mário Rui, num determinado debate, de uma forma que me 
parece extremamente curiosa, se colocar à margem daquilo 
que são centenas de anos de investigação. 
O problema que está hoje a ser discutido, para nós, é o 
de saber o que o Governo pretende. Quanto ao passado e 
às heranças, trata-se de questões que estão identificadas, 
como identificado está o facto de 8 dos 12 laboratórios que 
foram objecto de uma avaliação científica internacional 
terem 
reconhece, 
nomeadamente, a importância estratégica para Portugal do 
apoio à investigação científica. O respectivo relatório 
identifica a necessidade de gestão por objectivos e de 
rejuvenescer os quadros de investigadores,… 
tido um diagnóstico onde 
se 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, 
terminou o tempo de que dispunha. Conclua, por favor. 

A Oradora: — … o que, dito de outro modo, significa 

mexer em carreiras. 
Nada disso foi feito e, portanto, a pergunta que faço vai 
no sentido de saber o que é que o Governo pensa e o que é 
que vai fazer, na medida em que tem estado a tomar 
medidas casuísticas. 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
no âmbito desta primeira ronda de perguntas, tem a palavra 
o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Ciência 
e do Ensino Superior. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Ciência e do Ensino Superior (José Pinto Paixão): — Sr.ª 
Presidente, Srs. Deputados, diversas perguntas centraram-
se em torno de uma análise sobre os aspectos financeiros, 
o que me suscita logo um primeiro comentário: seria muito 
mais natural começarmos por uma análise das actividades 
desenvolvidas e, em face delas, vermos da adequação ou 
não dos recursos financeiros que são atribuídos às mesmas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Muito bem! Então, vamos lá! 

O Orador: — Este é, exactamente, o primeiro ponto: 
falar de recursos financeiros sem falar da actividade que 
lhes está associada é absolutamente inútil, do meu ponto 
de vista, porque poderemos encontrar muitas situações. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Muito bem! 

O Orador: — Depois, na análise financeira, o Sr. 
Deputado Augusto Santos Silva mencionou uma 
comparação relativamente à qual chamo a sua atenção para 
o seguinte: no que diz 
Instituto de 
Meteorologia, o Sr. Deputado tem de fazer a comparação 
mas dizer o que está a comparar. Se estiver a comparar 
orçamento atribuído, está a comparar uma virtual 
realidade. 
respeito ao 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Está aqui, neste 
papel, Sr. Secretário de Estado! 

O Orador: — Isso é outro papel, Sr. Deputado. 
O Sr. Deputado deve comparar exactamente o 
executado num ano e no outro e verificará que a diferença 
não é nada daquilo que é mencionado. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Não há 
executado de 2003! 

O Orador: — Há, há, Sr. Deputado! Há diferença, 
porque sabe tão bem quanto eu que, no capítulo de 
investimento, no que diz respeito à utilização de fundos 
comunitários estruturais, pode até utilizar uma verba que 
esteja inscrita num programa que o que determina essa 
execução é o que for inscrito em PIDDAC. E se o Sr. 
Deputado olhar para anos anteriores verá que não é assim 
tão brilhante a dita dotação. 
Portanto, os aspectos dos recursos financeiros não 
podem nem devem ser separados da actividade 
desenvolvida. 
Sobre os laboratórios do Estado, é espantoso, porque o 
diagnóstico está feito há muito tempo, todos se socorrem 
do mesmo relatório e é impressionante a capacidade que 
existe para leituras diferentes. 

estão, há muito 
A nossa leitura é a de que, em primeiro lugar, os 
laboratórios do Estado 
tempo, 
infelizmente, afastados do centro da investigação científica 
no nosso país, têm áreas de grande excelência mas a maior 
parte da investigação tem sido desenvolvida, nas últimas 
duas décadas, no seio do sistema universitário e do 
subsistema do ensino superior. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — O quê?! 

O Orador: — A utilização de recursos nessa 
actividade tem de ser feita em comum, em sinergia. E o 
exemplo do Prestige, Sr.ª Deputada Isabel Castro, é 
excelente. A Sr.ª Deputada, neste caso, está a ser muito 
injusta, porque o Instituto Hidrográfico deu condições para 
o sucesso da operação junto do Prestige, mas não foi o 
único. 

O Sr. António Filipe (PCP): — A Nossa Senhora de 
Fátima também! 

O Orador: — Houve competências desenvolvidas no 
seio das universidades, em laboratórios de investigação 
marinha que existem nos Açores, no Algarve, em Lisboa, 
em Aveiro e em diversos outros sítios do país, 
competências essas que foram também utilizadas para o 
sucesso da operação. 
Portanto, esta é, de facto, a linha de pensamento do 
Governo: o aproveitamento de uma forma muito mais 
efectiva e racional dos recursos existentes, utilizando a 
extraordinária potencialidade que os 
laboratórios do 
Estado têm e potenciando a sua actividade muito para além 
daquilo que foi feito e, se calhar, não precisando de muitos 
mais recursos do que aqueles que têm tido até ao 
momento. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — 
Muito bem! 

Risos da Deputada do PCP Luísa Mesquita e da 
Deputada de Os Verdes Isabel Castro. 

O Orador: — As questões que vieram à colação 
relativas ao Programa Ciência Viva terão, possivelmente, o 
seu espaço próprio para debate,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas o debate é agora! 

O Orador: — … mas, mais uma vez, convido o Sr. 
Deputado a fazer a comparação exacta entre os montantes 
executados nos diferentes anos, que não é exactamente… 

Protestos da Deputada do PCP Luísa Mesquita. 

É de 60% sobre o inscrito, Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita! Mais uma vez, está a cometer o mesmo erro: 
não está a comparar apenas o executado. 
A terminar, gostaria de dizer, em relação ao IGM, há 
uma interpretação abusiva e uma utilização excessiva da 
palavra «fusão». O que se passa é uma reestruturação do 
27 DE JUNHO DE 2003 

INETI e do IGM, que nesta fase passa por manter uma 
designação que é tão simples quanto isso. 
A grande reestruturação, e o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro da Economia poderá dar-vos conta 
disso, está a acontecer exactamente dentro do INETI, 
sendo certo que o IGM cumpre muito mais directamente 
aquelas que são as condições para a reestruturação, ou 
seja, identificação de unidades operacionais, com a 
identificação das unidades de suporte que são comuns ao 
IGM e ao INETI. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Isso não é 
verdade! 

O Orador: — Portanto, o IGM nada tem a recear, tem 
um património muito rico e tem uma área de actividade 
que, Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias, devo esclarecê-la, 
até deve ser alargada num sentido não tão estrito como o 
«geológico e mineiro» mas de «ciências geológicas». É 
este o objectivo que temos em mente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — O objectivo é 
descaracterizá-lo e retirar-lhe funções! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para concluir as 
respostas, em nome do Governo, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Economia. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia: — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, fico, 
de alguma forma, perplexo com a descoberta tardia, por 
parte do Partido Ecologista «Os Verdes» e do Partido 
Comunista das virtudes do marketing empresarial. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — 
Muito tardia! 

Protestos do PCP. 

O Orador: — De facto, surpreende-me que a vossa 
argumentação se limite ou se concentre no problema do 
nome do instituto, sem pretenderem discutir minimamente 
a qualidade desse 
instituto e a qualidade do que 
pretendemos fazer. 

Protestos do PCP e do BE. 

O problema não é saber se se mantém ou não o nome, 
que se poderá ou não manter, o problema é saber se aquele 
que é um diagnóstico com mais de cinco anos faz ou não 
sentido. E, em vez de tomarem a atitude que tomam, que é 
a de defender o que existe, numa posição completamente 
conservantista, deveriam pensar naquilo que é necessário 
fazer para transformar a realidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Não é 
conservantista, é conservadora! 

O Orador: — Conservantista também existe, Sr.ª 
Deputada. 
Passo a ler aquilo que vem mencionado no relatório do 
Observatório das Ciências e das Tecnologias, de 1997, a 
propósito do IGM. Refere o seguinte: «A responsabilidade 
do IGM quanto à regulamentação e atribuição de 
concessões de exploração mineira tem algo de insólito para 
uma instância de observação geológica. Esta função pode 
limitar a capacidade do IGM para atrair contratos da 
indústria destinados à investigação». Isto foi dito em 1997 
e só hoje estamos nós a fazer aquilo que é fundamental e 
que toda a gente reconhece como correcto, que é separar a 
função de investigação do IGM da função de regulação, a 
qual será atribuída, e justamente, à Direcção-Geral de 
Geologia e Energia. Portanto, penso que há que saber do 
que estamos a falar. 
Do ponto de vista do Governo, a preocupação que 
existe é, acima de tudo, a de salvaguardar a qualidade da 
investigação em Portugal. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — A qualidade e a 
quantidade! 

O Orador: — Ninguém põe em causa, e os Srs. 
Deputados, que o criticaram, não conseguirão prová-lo, 
que a intenção do Governo seja, de alguma forma, acabar 
com a 
investigação ou eliminar a qualidade da 
investigação em Portugal. O que se passa é que temos de 
refinar essa qualidade e, como foi referido pela Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita, e muito bem, há que agilizar as 
estruturas. Ora, agilizar as estruturas não é deixá-las como 
elas estão, é transformá-las, e é isso que estamos a fazer. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos da Deputada do PCP Luísa Mesquita. 

O Orador: — O que estamos a fazer é, por exemplo, a 
modificar algo que lhe posso citar em relação à situação 
objectiva do IGM e do INETI. 
O IGM, em 2002, teve custos operacionais de 11,5 
milhões de euros e gerou, de facturação própria, de 
receitas próprias, apenas 1,8 milhões de euros. Dos 310 
trabalhadores, menos de 200, mais precisamente 187 
trabalhadores, são verdadeiros investigadores, os restantes 
são, principalmente, pessoal de apoio administrativo. 
No INETI a situação é exactamente a mesma! 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Não, não! 

O Orador: — Os custos operacionais do INETI são de 
19,2 milhões de euros e as receitas geradas são apenas de 
4,2 milhões de euros. Existe um quadro de pessoal de 660 
trabalhadores e, desses, 270 estão associados a serviços de 
apoio. 
Importa, pois, encontrar formas de concentrar esses 
recursos, que são necessariamente escassos, naquilo que é 
fundamental para estes Institutos, que é a investigação, e 
juntar aquilo que é neutro do ponto de vista de 
investigação, que são os serviços de apoio. 

62 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Os investigadores é 
que não perceberam! 

O Orador: — Perceberam! Perceberam e estão cada vez 
a perceber melhor. Se verificar, vai ver que perceberam. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Não, não 
perceberam! E as comissões de trabalhadores não é isso 
que dizem! 

O Orador: — O que estamos a fazer é a concentrar no 
INETI tudo o que tem a ver com investigação e a criar 
plataformas comuns de apoio aos vários departamentos de 
investigação, apostando, mais claramente, na vertente da 
promoção e do marketing. 
Compreendemos que o Partido Socialista tenha um 
grande à-vontade quando os recursos são praticamente 
ilimitados e que agora lhe seja fácil criticar os cortes 
financeiros e as dificuldades por que o País passa. Mas, 
obviamente, aí é que está a diferença: é que, apesar das 
limitações financeiras por que passamos, acreditamos ser 
possível transformar a realidade, ainda que num cenário 
económico adverso. 
E o que estamos a fazer é, efectivamente, a criar 
condições para que estes Institutos, em vez de dependerem 
em mais de 90% das receitas do Estado, sejam eles 
próprios capazes de 
realizar proveitos através de 
facturação. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Como? 

O Orador: — Isso faz-se pondo a investigação a 
funcionar ao serviço das empresas. Penso que qualquer 
investigador deverá ficar muito frustrado se o seu trabalho 
ficar «morto» na bancada, que é o que acontece na maior 
parte das vezes. 

Protestos do PS e do PCP. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Os investigadores 
já estão frustrados: não têm lugar em Portugal e vão todos 
para o estrangeiro! 

O Orador: — Grande parte dos projectos de 
investigação ficam «mortos» na bancada dos laboratórios 
exactamente porque aquilo que estamos a começar a fazer 
tem faltado até hoje, que é uma associação profunda e 
integral entre os objectivos empresariais e a economia e os 
objectivos de investigação do Estado. 
Aquilo que estamos a fazer é, efectivamente, a garantia 
da sobrevivência futura da investigação em Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
vamos dar início à segunda ronda de perguntas, pedindo o 
favor de que se faça o suficiente silêncio na Sala para 
conseguirmos ouvir os oradores. Confesso que, nalgumas 
circunstâncias, eu própria tenho tido dificuldade em 
perceber o que está a ser dito. 


Vozes do PS: — Também nós! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Desculpem, mas 
os Srs. Deputados sabem exactamente o que eu quis dizer. 
Para dar início à segunda ronda de perguntas, tem a 
palavra, pelo PSD, o Sr. Deputado Massano Cardoso. 
Os 
em 
que, 

O Sr. Massano Cardoso (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Srs. Secretários de 
Estado, Srs. Deputados, este debate de urgência diz 
respeito aos laboratórios de Estado e o seu futuro. Pois é 
do futuro que, naturalmente, queria aqui falar e colocar 
algumas questões ao Governo. 
perfeitamente 
a 
investigação científica que é feita nos laboratórios do 
Estado e nas universidades é muito importante. 
em Portugal, 
Sabemos 
laboratórios do Estado constituem um 
local 
privilegiado, na medida em que têm tecnologia bastante 
avançada e técnicos altamente qualificados, e naturalmente 
que as universidades também desempenham este papel. 
Gostaria de perguntar qual a interacção que, no futuro, 
deverá haver entre os laboratórios do Estado e as 
universidades, porque sabemos que as universidades, que 
têm investigadores jovens, precisam realmente de um 
espaço para investigar e que os laboratórios do Estado 
estão 
termos de 
rejuvenescimento. 
com grandes dificuldades 
Os laboratórios do Estado poderiam, desta forma, ter 
três tipos de financiamento: o financiamento que resulta do 
Estado, sendo, como tal, também obrigados a cumprir com 
aquilo que o Estado necessita em termos de fiscalização ou 
de investigação; uma segunda fonte de financiamento, que 
é o sector privado, naturalmente aproveitando as mais-
valias para satisfazer as suas necessidades; e a terceira 
fonte teria de passar pelas parcerias com as universidades 
através de projectos de investigação. 
Por isso, gostaria que o Governo me explicasse se, no 
futuro, haverá ou não uma maior ligação entre os 
laboratórios do Estado e as universidades em matéria de 
investigação científica e também em termos de prestação 
de serviços à comunidade. 
Isto prende-se não somente com os nossos recursos 
técnicos e humanos, mas sobretudo com um outro aspecto 
que queria aqui focar, que é o problema da carreira de 
investigação, que me preocupa, porque, do modo como 
está, estamos perante uma espécie em vias de extinção. 
Isto é, se não houver uma mudança na carreira de 
investigação, corremos o risco de, a breve trecho — e não 
faltará muito —, ficarmos sem investigadores. 
Pergunto, pois, o que é que o Governo pretende fazer 
com a carreira de investigação e, sobretudo, quanto à sua 
interacção com a carreira universitária, já que a carreira 
universitária tem investigadores de nível que poderiam fazer 
um by-pass, uma permuta com os laboratórios do Estado, 
contribuindo-se, desta forma, para maiores sinergias. 
Considero que estes aspectos são muito importantes, 
porque o nosso país é muito pequeno e tem recursos que 
não estão a ser utilizados. Os laboratórios do Estado são 
um espaço privilegiado para fazer investigação científica e 
os próprios investigadores podem dar o seu contributo nas 
universidades, o que não tenho visto nos últimos tempos. 
27 DE JUNHO DE 2003 

Aliás, conhecendo razoavelmente bem quer um sector quer 
o outro, fico estupefacto com esta perda de potencialidades 
e de sinergias que devia existir entre os dois sectores. 
São estas as duas questões que queria colocar ao 
Governo, porque neste debate não se deve só falar da 
situação actual, mas do futuro dos laboratórios do Estado. 
Da forma como as coisas estão, corremos o risco de, 
qualquer dia, termos laboratórios do Estado mas não 
termos investigadores nos laboratórios do Estado. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e de Deputados do PS. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Pois é! 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem, Sr. 
Deputado! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Pelo PS, tem a 
palavra o Sr. Deputado Maximiano Martins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, a nova lei 
orgânica do Ministério da Economia já foi aprovada e é 
caso para dizer «aleluia»! Há pouco, o Sr. Deputado Hugo 
Velosa falava do cumprimento das promessas do Governo, 
mas o vosso «livrinho» do PPCE (Programa para a 
Produtividade e Crescimento da Economia) está a ser 
rapidamente esquecido! E o que nele está previsto é que a 
aprovação e início de vigência da nova lei orgânica dos 
serviços do Ministério da Economia — início! — ocorreria 
até 17 de Outubro de 2002. Ora, a nova lei orgânica só 
agora foi aprovada! 
E a nova lei orgânica traz esta novidade: traz a extinção 
(e o termo é exacto) do Instituto Geológico e Mineiro 
(IGM) e a integração das suas funções na nova direcção-
geral de geologia e energia e no INETI, rebaptizado — 
pasme-se! — de INETI, tal vai a inovação deste Governo, 
que abandonou a denominação INCITA. 
Quer um quer outro dos processos merece sérios 
reparos, em relação aos quais terei de ser sintético pelo 
tempo limitado de que disponho. 
O primeiro é uma visão estrita e apriorística do 
Governo e dos consultores externos que o apoiem pelo 
downsizing relativamente à administração do Ministério da 
Economia, como de outros ministérios. Não é reduzindo de 
dois para um, ou de seis para quatro, que se faz política. 
Faz-se um número, faz-se um show off público, mas não se 
faz política e não se definem objectivos estratégicos. 
Em segundo lugar, este processo passa por uma 
ausência total de qualquer consulta aos dirigentes e 
quadros do Ministério e — vale a pena sublinhar — aos 
próprios secretários de Estado, o que, no passado, valeu a 
demissão dos seus colegas, Sr. Secretário de Estado. Não 
estou, de resto, seguro de que o Sr. Secretário de Estado 
esteja totalmente de acordo com esta extinção do IGM, 
portanto, não quero fazer qualquer prognóstico nesta 
matéria. Contudo, é bom lembrar o Ministro que pode ter 
uma orgânica, mas não ter Ministério, que é o que lhe vai 
acontecer. 
Em terceiro lugar, há a confirmação na nova lei da 
perda de autonomia financeira por parte do novo INETI, o 
já aqui 
que não deveria acontecer pelas 
razões 
suficientemente faladas, mas a nova lei orgânica não 
permite essa possibilidade. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou. Conclua, por favor. 

O Orador: — Vou terminar, Sr.ª Presidente. 
Sr. Secretário de Estado, evoluindo para a parte final, 
esta acção funde duas entidades sem afinidades de 
qualquer tipo, nem de objecto, nem de clientes, dado que o 
IGM faz um 
ligado às 
geociências enquanto o INETI trabalha a jusante, no apoio 
técnico e tecnológico ao tecido empresarial. Acaba com 
uma entidade que fornece inputs essenciais para a 
valorização dos recursos nacionais. 
infra-estrutura 
trabalho de 
Para terminar, Sr.ª Presidente, tudo isto sem que em 
nenhum momento, hoje ou no passado recente, o Governo 
tenha tornado claros os objectivos que prossegue e a 
estratégia que estabeleceu para o IGM e o INETI, em 
relação ao qual a exposição de motivos da lei é, de resto, 
totalmente omissa. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Pelo CDS-PP, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O 
Governo actual, como foi dito, já demonstrou e deu provas 
de que é possível fazer a urgente e indispensável reforma 
da Administração Pública, directa e indirecta. 
O Governo já mostrou que não quer perder tempo, nem 
a discutir questões que já estão estudadas e analisadas, 
nem a fazer estudos intermináveis, como, aliás, vinha 
sendo hábito. Quer agir, e bem, antes que seja tarde 
demais. 
Aliás, ao contrário do que sucedeu na Legislatura 
passada, em que se andou mais de um ano a discutir uma 
suposta extinção de institutos e nada aconteceu, o actual 
Governo, num ano, 
já os processos de 
reestruturação em diversos ministérios. 
iniciou 
Com efeito, o Governo já desencadeou a reestruturação 
e fusão de institutos públicos que não tinham justificação 
económica ou social, assegurando que essa reforma 
respeita as regras previstas no Decreto-Lei n.º 535/99. 
Sr.ª Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Com a publicação de algumas das leis 
orgânicas do Governo, já foram dados passos seguros no 
sentido da necessária reestruturação da Administração e de 
salvaguardar a qualidade de investigação em Portugal. 
Posto isso, gostaríamos de saber se tem, ou não, 
decorrido com a tranquilidade desejada essa reestruturação 
de serviços,… 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Silêncio tumular! 

A Oradora: — … se estão, ou não, devidamente 
acautelados os interesses dos utentes desses serviços e se 
estão, ou não, 
salvaguardados os direitos dos 
investigadores e dos trabalhadores que prestam serviço nos 
laboratórios do Estado e nos institutos públicos. 
64 
I SÉRIE — NÚMERO 137 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Pelo Partido 
Comunista Português, tem agora a palavra a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Esta 
discussão, pelo menos, já teve como conclusão algumas 
ideias fulcrais. 
A primeira é o desentendimento total entre o Governo e 
a maioria que o sustenta. O Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro da Ciência e do Ensino Superior 
acabou de declarar a barbaridade seguinte: a investigação 
em Portugal 
faz-se nas universidades e não nos 
laboratórios. O Sr. Deputado Massano Cardoso acabou de 
referir que a investigação se faz nos laboratórios e não nas 
universidades, fundamentalmente. 

Protestos do PSD. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Mas o Sr. 
Deputado tem razão! 

A Oradora: — Em segundo lugar, gostaria de dar a 
notícia ao Sr. Secretário de Estado, porque ele não sabe, de 
que amanhã vai ser discutida uma proposta de lei sobre o 
financiamento do ensino superior, que determina — 
imagine-se! — o desaparecimento do vector da 
investigação científica da fórmula de financiamento para o 
ensino superior público. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

A Oradora: — Portanto, Srs. Deputados e Governo, 
entendam-se! Mas é uma vergonha. Em 2003, é uma 
vergonha! 
Quanto ao relatório, o Sr. Secretário de Estado chegou 
agora ao Governo, mas o relatório já por cá andava, 
mesmo por esta Casa. E, segundo o relatório, é preciso 
sangue novo nos laboratórios, é preciso revitalizar os 
recursos humanos e financeiros para que os laboratórios 
continuem a funcionar, porque, se Portugal não quer que 
eles funcionem, pelo menos tenha a dignidade de lhes 
fechar as portas. É isto que o senhor está a fazer? Como 
não quer que a investigação científica funcione, o senhor 
fecha-lhes as portas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Secretário de Estado, as medidas 
que foram tomadas no sentido de suspender a autonomia, 
de haver uma quebra de 15% na globalidade dos 
laboratórios do Estado, chegando a haver quebras de 50% 
e de 60% em alguns deles, é a resposta àquilo que foi dito 
pelo comité de avaliação internacional? Isto é que é a 
resposta à 
recursos humanos e 
revitalização dos 

financeiros que era proposta no relatório do comité 
internacional?! 
Por outro lado, o relatório do comité internacional 
considerava crucial a autonomia dos 
laboratórios; 
considerava crucial as parcerias nacionais e internacionais, 
que o seu Governo suspendeu com a suspensão da 
autonomia dos laboratórios. 
O Sr. Secretário de Estado sabe por acaso — já foi aos 
laboratórios perguntar — quais foram as consequências 
dessa suspensão da autonomia? Se não sabe, eu digo-lhe, 
porque os investigadores vieram dizê-lo aos grupos 
parlamentares: os senhores suspenderam os protocolos 
nacionais e internacionais, suspenderam o relacionamento 
dos laboratórios com as entidades públicas e privadas. O 
Sr. Secretário de Estado sabia disto? Se não sabia, anote 
para que, para a próxima, quando cá voltar, saiba do que 
vem falar. O Sr. Secretário de Estado não pode é dizer o 
que acabou de afirmar, porque é perfeitamente falso. 
Já agora, gostaria que se pronunciasse sobre a proposta 
de lei que vai ser discutida amanhã nesta Câmara. 

Vozes do PSD: — Amanhã! 

A Oradora: — Era bom que assumisse aqui, 
publicamente, que essa proposta de lei tem uma gralha, 
que é o desaparecimento da ciência e da investigação do 
ensino superior em Portugal, para já não falar no ensino 
superior politécnico do qual, como o Sr. Secretário de 
Estado sabe, o seu Governo fez desaparecer a investigação 
e, agora, faz o mesmo em relação às universidades. 
Portanto, é bom que se explique, para que saibamos até 
onde vai a política científica deste Governo. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Ficam, 
de facto, patentes a incongruência e as inconsistências 
várias do Governo nesta matéria. 
A este propósito, aproveito para relembrar ao Sr. 
Deputado Massano Cardoso algo que saberá muito bem: 
quando se refere ao financiamento da investigação, refere-
se a três vectores, Estado, universidades e empresas, e 
Portugal é, efectivamente, o país onde o sector privado 
menos contribui para a investigação,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Exactamente! 

A Oradora: — … o que já de si a fragiliza. Isto, aliado 
às questões relativas ao ensino superior, que a Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita colocou, e a estas medidas para 
os laboratórios do Estado, de facto só pode configurar um 
cenário completamente negro para a investigação em 
Portugal. 
Aproveito para perguntar: que medidas pensa o 
Governo tomar relativamente ao que seria o incentivo do 
apoio privado à investigação em Portugal, porque, quanto 
27 DE JUNHO DE 2003 

ao resto, como se vê, de incentivo nada tem, tem apenas 
despromoção e falta de dignidade? 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — No que diz respeito aos quadros, 
estamos a assistir a uma fuga de quadros qualificados de 
Portugal. Mesmo as pessoas que adquiriram as respectivas 
qualificações no estrangeiro, em instituições de alto nível, 
desde a Universidade de Columbia, ao MIT, à 
Universidade de Oxford e ao Instituto Pasteur, e que 
voltam a Portugal, como não encontram local para 
desenvolver o seu trabalho, nem qualquer espécie de 
incentivo, têm regressado àqueles outros países. Isto 
constitui uma efectiva fuga de cérebros. 
A este propósito, aproveito para citar João Caraça, que 
dizia que «deixando ir embora os quadros qualificados…» 
— como está a acontecer — «… caminhamos para uma 
situação de horror à inovação e à mudança e, com isso, 
perde-se competitividade e soberania, qualidade de vida e 
amor próprio». 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — Para além das eventuais medidas que 
este Governo pensa tomar de incentivo ao apoio privado a 
este sector da investigação, gostaria de saber quais são 
aquelas que pensa 
tomar em relação aos quadros 
qualificados que, pelo menos, já que muitas vezes não lhes 
oferece formação, lhes permita desenvolver o seu trabalho. 
De facto, ser cientista hoje, em Portugal, com as 
entradas para as universidades condicionadas, com os 
quadros dos laboratórios do Estado fechados e com a 
indústria 
estes 
trabalhadores, é um beco sem saída. 
capacidade 
absorver 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para concluir a 
segunda ronda de perguntas, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, em nome do Partido Ecologista 
«Os Verdes». 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
gostaria de fazer algumas perguntas muito concretas ao 
Governo. 
Em primeiro lugar, preocupados que estão com o 
relatório de avaliação, vai ou não haver condições para 
desbloquear as carreiras de investigação nos laboratório 
públicos? 
Em segundo lugar, haverá ou não alteração das 
próprias condições de investigação, na medida em que, 
hoje, há carreiras diferenciadas, e isto é prejudicial? 
Em terceiro lugar, gostaríamos que nos explicasse o 
que é que o Governo beneficiou e beneficia com a fusão 
do INIA com o IPIMAR, que não é mais do que uma 
holding que ou tem dois institutos, cuja designação se 
mantém, ou, pura e simplesmente, vai fazer com que o 
IPIMAR, que tem contratos de consultoria extremamente 
importantes com a União Europeia, perca essa 
possibilidade. 
Em quarto 
lugar, gostaríamos que o Governo 
clarificasse o que pensa dos laboratórios do Estado. Faço 
esta pergunta porque, ouvindo o Sr. Secretário do Estado, 
para 
sem 
dir-se-ia que os laboratórios do Estado passaram a ser 
prestadores de serviços, passaram, exclusivamente, a fazer 
consultadoria, ou seja, a ver como aumentar as respectivas 
receitas, deixando de ter tempo, meios e condições para a 
investigação científica aplicada, que é fundamental para o 
desenvolvimento do País. 
Em quinto lugar, não gostaria de deixar de sublinhar o 
que o Governo vem dizer, com grande arrogância, como 
sendo, enfim, a sua visão em relação à investigação 
científica, dando como exemplo o IGM, é um entre outros, 
mas é um bom exemplo. O IGM não constava da lista de 
institutos a extinguir ou a alterar no Programa do Governo, 
que foi submetido ao Parlamento, nem mesmo de uma 
outra lista que foi submetida ao Parlamento aquando da 
discussão do Orçamento do Estado rectificativo, mas, em 
poucos dias, teve várias formulações. Ou seja, o Governo 
não tem sequer as ideias arrumadas. 

Vozes de Os Verdes, do PCP e do BE: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder 
à segunda ronda de perguntas, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Ciência e do 
Ensino Superior. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Ciência e do Ensino Superior: — Sr.ª Presidente, começo 
por dizer à Sr.ª Deputada Luísa Mesquita que assumo que 
não entendeu as minhas palavras porque não as ouviu, 
ouviu mal. Mas, eu esclareço. 
Nos últimos anos, a 
investigação científica é 
fundamentalmente 
realizada nas universidades, não 
significa isto que não seja realizada nos laboratórios do 
Estado, mas é nas universidades que tem tido o seu grande 
peso, tal como — e a Sr.ª Deputada vai ouvir outra 
«barbaridade» — um pequeno número de universidades 
são as responsáveis por cerca de 80% ou 90% da 
investigação que é feita. Queremos que esta situação se 
mantenha? Não! É exactamente por não querermos que 
esta situação se mantenha, que pretendemos que os 
laboratórios do Estado realizem investigação com as 
partes, complementando-se umas às outras, para uma 
melhor realização da investigação científica que, de facto, 
lhes cabe realizar. Este é um primeiro aspecto. 
Depois, Srs. Deputados, do nosso ponto de vista, 
qualquer reestruturação deve ser pautada por uma análise 
cuidadosa das valências e das competências científicas 
existentes. 
O relatório que aqui tem sido citado amiúde é um bom 
elemento e não saiamos do seu âmbito. É nessa 
identificação das valências e competências que deve ser 
feita qualquer reestruturação. É esta identificação que 
conduz à verificação de que, no IGM — já que é o caso de 
estudo —, há um conjunto de serviços que não tem 
sentido, que foram artificialmente anexados e que devem 
voltar à sua origem, pois estão mais relacionados com uma 
actividade directa de licenciamentos, etc., e que há um 
conjunto de valências que talvez sejam muito mais 
potenciadas no quadro de outros organismos ligados às 
ciências dos materiais, no IGM, no INETI, ou onde a Sr.ª 
Deputada quiser, mas associadas às massas críticas. 

66 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Mas onde é que 
A proposta de lei que será debatida amanhã consagra 
está a investigação? 

O Orador: — Sr. Deputado, em ciência, há um 
elemento fundamental: chama-se «massa crítica». E a 
massa crítica não depende de onde se encontra sedeada 
mas da capacidade de trabalhar em conjunto, seja no País, 
seja nas diversas regiões, seja no conjunto do espaço 
europeu de investigação. 
Passando agora a um outro ponto, foi citada a não 
concessão de autonomia financeira como um elemento… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Desastroso! 

O Orador: — … restritivo à candidatura a programas 
europeus. Ora, devo dizer-vos que, no VI Programa-
Quadro de Investigação da União Europeia, o INETI, sem 
autonomia financeira, concorreu a mais de três dezenas de 
projectos. 

Risos da Deputada do PCP Luísa Mesquita. 

O Sr. Deputado Massano Cardoso colocou uma 
questão que é determinante e que tem a ver com a 
perspectiva de utilização e racionalização dos recursos no 
sentido de um melhor resultado em termos de investigação. 
A capacidade de mobilidade entre carreiras docentes 
universitárias e de investigação é um aspecto determinante. 
Está nas perspectivas do Governo e no quadro de 
reapreciação do estatuto da carreira docente universitária e 
do estatuto da carreira de investigação a introdução de 
mecanismos que facilitem a mobilidade ente um sistema e 
o outro. Já agora, permitam-me que vos diga que esses 
mecanismos quase que existem. Sabem por que é que não 
se realizam? Porque o docente universitário que, durante 
um certo período, for realizar a sua investigação ou o seu 
trabalho para um determinado laboratório do Estado não 
vê esse trabalho reconhecido como valorativo em sede da 
sua carreira e da sua 
instituição. Alguns perdem 
oportunidades internas de carreira por esse facto. Esta é 
uma grande realidade. 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, pergunto-lhe: tem a 
certeza de que se o Governo abrisse todos os lugares a 
concurso estes seriam providos? Pois digo-lhe que não e 
dou-lhe um exemplo. O Governo abriu concurso no 
Instituto Tecnológico e Nuclear e o respectivo conselho 
científico, munido de um dispositivo legal introduzido pela 
Lei n.º 125/99, conseguiu bloquear e cingir a admissão às 
áreas científicas que lhe convinha. Este é só um pequeno 
exemplo, mas, como pode verificar, às vezes, a culpa não é 
do Governo. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Fale da proposta de 
lei que vai ser discutida amanhã! 

O Orador: — No que diz respeito ao financiamento 
das universidades, está visto que estaríamos perante um 
milagre fabuloso, Sr.ª Deputada, que era o de as 
universidades fazerem investigação sem dinheiro. Seria 
notável! 

exactamente o que vem sendo feito… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Esqueceram-se! 

O Orador: — Não, não nos esquecemos, Sr.ª Deputada! 
Se ler com atenção a proposta de lei, encontrará as 
linhas relativas à componente de investigação. 
Chamo atenção para o facto de que, felizmente, 
mantém-se o grande volume de 
financiamento da 
investigação, e até há perspectiva de que seja aumentado 
— basta ver as transferências provenientes da Fundação de 
Ciência e Tecnologia para as universidades e politécnicos 
portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Só está para o 
privado! 

A Sr.ª João Amaral Dias (BE): — Foi uma gralha! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para concluir as 
respostas em nome do Governo, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Economia. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Economia: — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Penso que continuámos a ter uma discussão que, de facto, 
não se centra no verdadeiro cerne do que o Governo 
pretende fazer. 
Registo, aliás, que o Sr. Deputado Maximiano Martins, 
que tenho o prazer de conhecer há muitos anos, chegou a 
invocar factores perfeitamente exógenos a esta discussão, 
muito preocupado com o timing da execução e da 
implementação da lei orgânica. De facto, infelizmente, o 
tempo passou, mas penso que o que interessa discutir é se, 
independentemente do tempo que passou, o que estamos a 
tentar implementar faz ou não sentido. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Não! 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Os prazos também 
são para cumprir! 

O Orador: — Aliás, devo dizer-lhe que o 
conhecimento mútuo que temos de longa data muito menos 
lhe permite e interpretação do que possa ser a minha 
posição nesta matéria. Desde 
lhe garanto que, 
necessariamente, a minha atitude em relação ao IGM e a 
esta reforma é milimetricamente a mesma que a de todos 
os membros da equipa do Ministério da Economia acerca 
desta matéria. 
já 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Os anteriores ou os 
actuais! 

O Orador: — Efectivamente, o problema continua a 
ser mal colocado. 
Fala-se muito de problemas financeiros, diz-se que 
vamos encerrar e acabar com a investigação em Portugal, 
27 DE JUNHO DE 2003 

mas gostaria que indicassem as provas de que tal vai 
acontecer. Inclusivamente, não há qualquer objectivo de 
downsizing na 
reafectação dos departamentos de 
investigação entre as várias áreas de 
investigação, 
nomeadamente o INETI e o IGM. 
Aliás, se o problema fosse eminentemente financeiro, 
então, por que é que, até ao ano passado, os problemas 
existentes na área da investigação eram os que foram 
dissecados ao longo de tantos anos? Parece-me que, mais 
do que o problema financeiro, estamos efectivamente 
perante a necessidade de adoptar medidas radicalmente 
diferentes na forma de encarar a investigação. 
Contrariamente ao que foi dito, investigação científica 
não é contraditória com prestações de serviços, nem com 
relações com o mundo empresarial. Não há contradição 
entre o tempo que tem de ser dedicado à investigação 
laboratorial e aquele que tem de ser dedicado à venda de 
prestação de serviços. Antes pelo contrário, é fundamental 
que a investigação científica tenha objectivos concretos. 
Como estes relatórios muito bem indicam, existem várias 
situações em que os projectos de investigação científica 
são um fim em si, não se concretizando em nada de 
palpável. 
O processo de implementação e de transformação que 
estamos a encetar tem tido, ao contrário do que foi dito, 
um envolvimento activo das chefias e dos responsáveis 
pelos diversos departamentos ao nível ministerial, ao nível 
dos institutos e por aí adiante. 

Protestos do Deputado do PS Maximiano Martins. 

É verdade, e é um processo que, contudo, está apenas a 
começar. 
e 
da 
dos 
Há que ter em conta que o processo de implementação 
da lei orgânica, no que tem a ver com o IGM e com o 
INETI, só para citar dois casos, está agora a iniciar-se 
quanto ao que vai ser a definição efectiva das estruturas de 
investigação 
diversos 
departamentos. 
identificação 
Aliás, não percebo por que é que há tanta preocupação 
em relação a tudo o que estamos a fazer quando, muitas 
vezes, é citado um caso exemplar de laboratórios de 
investigação do Estado, o chamado TNO, holandês, que 
tem apenas meia dúzia de anos e que, de facto, já se 
afirmou como um laboratório por excelência a nível 
internacional. 

Protestos da Deputada do PCP Luísa Mesquita. 

Mais do que isso, o facto de criarmos o INETI como o 
único instituto de investigação no âmbito do Ministério da 
Economia não invalida que a própria designação «IGM» 
não seja mantida. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Só se for para 
disfarçar! 

O Orador: — Gostaria ainda de referir que os 
senhores deixaram uma situação no INETI totalmente 
irregular. Se forem ler a lei que estabelece a estrutura 
orgânica do INETI e o que está implementado na 
realidade, verificarão que existe uma situação de objectiva 
fazer, 
talvez 
ilegalidade. O INETI era composto por um conjunto de 
institutos e alguém, sem transposição para a lei, decidiu 
eliminar todos os subinstitutos do INETI e transformá-los 
em departamentos, sem que, repito, tal esteja transposto 
para a lei. 
Portanto, em vez de olharem para o que de positivo 
estamos a 
interessante 
identificarem situações irregulares que vêm do passado 
que, essas, sim, limitam a capacidade de intervenção do 
INETI. 
fosse mais 
Por último, obviamente, a autonomia financeira é algo 
que ninguém deseja; de qualquer modo, esta é a situação 
objectiva que nos foi deixada. No entanto, também 
convém referir que, embora a autonomia financeira não 
exista, a autonomia administrativa e operacional mantém-
se e esta, penso, é muito mais relevante do que a primeira. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Está enganado! 

O Orador: — Aliás, a Sr.ª Deputada poderá visitar o 
INETI… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Já visitei! 

O Orador: — Então, faça favor de visitar mais uma 
vez, porque, se o fizer, constatará — eu já o fiz —… 

Vozes do PCP: — Nós também! 

O Orador: — … que existe uma atitude claramente 
positiva da parte das chefias, dos directores e dos 
investigadores, em relação àquilo que o Governo pretende 
fazer nesta matéria. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — E o IGM?! 

O Orador: — E estou seguro de que, inevitavelmente, 
o que surgirá vai ser positivo e vai acabar com o «pântano 
da lamechice», em que estamos anos e anos a falar sobre 
os problemas da investigação em Portugal, mas ninguém 
faz nada. 
Este Governo irá necessariamente transformar essa 
situação, e fá-lo-á com toda a determinação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Neste momento, reassumiu a presidência o Sr. 
Presidente, Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para encerrar o debate, em nome 
do Governo, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto do Ministro da Ciência e do Ensino Superior. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Ciência e do Ensino Superior: — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Governo tem uma política inequívoca 
relativamente aos laboratórios do Estado. É uma política 
assente na necessidade de uma clara identificação da 
missão que cabe aos laboratórios do Estado. Missão essa 
que, importa, desde já, dizê-lo, tem grande relevância para 
a prossecução de políticas públicas no domínio da 
investigação, do desenvolvimento e da inovação e que está 
68 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

e 
às 
centrada na satisfação das necessidades socioeconómicas 
do País. 
Cada laboratório do Estado, no exercício da sua 
competência específica e dando corpo a uma vocação 
própria, deverá constituir um centro de excelência — é 
este o grande objectivo a atingir num futuro próximo. Um 
centro de excelência que desenvolva acções pró-activas e 
técnico-científico à definição e execução das 
apoio 
políticas públicas 
actividades de 
regulamentação, certificação de processos e de produtos. 
também 
O Governo assume claramente para si a definição das 
competências para cada um dos laboratórios do Estado, 
exigindo o cumprimento dos objectivos, sejam eles gerais 
ou específicos, traduzidos num financiamento dado em 
conformidade. 
O Governo entende como essencial um esforço de 
reorganização dos laboratórios do Estado, com três linhas 
de orientação. Uma primeira, no sentido do reforço da 
complementaridade e 
interligação entre os diversos 
organismos e entidades do sistema científico e tecnológico 
nacional, ou seja, as universidades, os laboratórios do 
Estado, os institutos de interface e os centros tecnológicos. 
A segunda linha de orientação é a clarificação da 
missão dos laboratórios do Estado e a sua reorientação 
para o fomento e a satisfação da procura. 
A terceira linha de orientação é a racionalização dos 
recursos e competências existentes no conjunto dos 
laboratórios, procurando e acentuando sinergias, evitando 
sobreposição de actividades e a duplicação de estruturas de 
apoio. Em suma, reduzindo ineficiências na utilização dos 
recursos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Conselho 
Europeu de Lisboa de 2000, estabeleceu metas muito 
ambiciosas, no sentido de que a economia europeia se 
transforme na mais dinâmica e competitiva à escala 
mundial no ano de 2010. Para o efeito, estabeleceu um 
tipificadas em dois números 
conjunto de metas, 
fundamentais: que o esforço de 
investimento em 
investigação atinja uma meta média, no espaço europeu, de 
3% e que dois terços desse investimento seja proveniente 
do sector privado. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — E para o ano?! 

O Orador: — O nosso país assume-se nesse esforço. É 
um esforço e uma meta colectivos. Mas é óbvio que não 
passa pela cabeça nem dos mais optimistas que, em 2010 
— por muito grande que seja o crescimento —, Portugal já 
tenha conseguido atingir esse valor. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Mas, para o ano, 
vai crescer quanto? 

O Orador: — No entanto, Portugal está empenhado 
nesse esforço e o Governo entende que é determinante que 
tal aconteça. Um esforço que vamos incentivar no sentido 
de que o investimento atinja patamares mais elevados do 
que os 0,8% que atinge nos dias de hoje… 

A Sr.ª Luísa Mesquita 
(PCP): — Queremos 
estabilidade! 


O Orador: — … e de que consigamos reverter um 
pouco a situação presente, em que apenas cerca de 30% 
desse montante é proveniente do sector privado. 
Obviamente que atingir uma meta dos 66% era ilusório, 
mas é possível, no nosso país, subir essa componente do 
sector privado, fazendo uso de políticas públicas nesse 
sentido. 
Ora, as políticas públicas passam por três eixos 
fundamentais. Um primeiro, o de oferta de recursos 
humanos qualificados, acompanhado de medidas de 
promoção e apoio à inserção de mestres e doutores nas 
empresas, de atribuição de bolsas de doutoramento, em 
pareceria empresa/universidade e de 
facilitação da 
mobilidade de investigadores entre o sector público e o 
privado, integrados em projectos de parceria. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, o seu 
tempo esgotou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Termino de imediato, Sr. Presidente. 
O segundo eixo é o reforço da base de investigação, 
fundamentalmente através da estreita cooperação entre os 
diversos actores, que já citei, do sistema de ciência e 
tecnologia nacional. 
O terceiro eixo fundamental é o estímulo à criação, 
instalação, arranque, desenvolvimento ou sustentação de 
empresas de base tecnológica. 
Com este esforço e com a colaboração de todas as 
entidades e de todos os actores do sistema científico e 
tecnológico, entendemos que é possível o nosso país 
atingir níveis que possam contribuir, à escala nacional, 
para o sucesso da medida preconizada no Conselho 
Europeu de Lisboa de 2000. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para encerrar o debate, em nome 
do partido proponente, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 
debate 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Os 
Verdes partiram para este debate com uma preocupação e 
saem 
preocupados. 
Preocupados porque o Governo confirmou todos os 
diagnósticos mais negativos que podíamos fazer em 
relação àquilo que é o futuro da investigação científica nos 
institutos e 
laboratórios do Estado, em relação ao 
desinvestimento naquele que devia ser um objectivo 
estratégico para o desenvolvimento do País. 
verdadeiramente 
O Governo, tal como dissemos no início deste debate, 
está a deixar morrer os laboratórios do Estado, está a pôr 
em risco a sobrevivência da investigação científica, e, 
fazendo tudo isto, está seguramente a agir contra o 
interesse nacional. 
O pretexto deste debate de urgência tinha sido uma 
medida que, também com alguma surpresa — não tanto 
pelo seu objectivo mas pelos contornos que, nos últimos 
dias, tinha assumido —, o Governo decidiu tomar, ou seja, 
a extinção ou reformulação do Instituto Geológico e 
deste 
27 DE JUNHO DE 2003 

para 
a 
Mineiro. Tal é, porventura, o exemplo paradigmático da 
incerteza, da falta de critérios, da enorme confusão e da 
visão perfeitamente imediatista e não sustentada com que o 
Governo decide matérias tão sensíveis para o País. 
Insistimos: esta era uma medida que não estava prevista no 
Programa do Governo, nem no Orçamento rectificativo, e 
que vai ser posta em prática sem critérios. 
Aliás, a primeira conclusão deste debate é que o 
Governo está a fazer alterações sem critérios objectivos e a 
tomar decisões sem envolver a comunidade científica. É, 
pois, exemplo de uma enorme hipocrisia vir dizer que as 
decisões estão a ser tomadas com a concordância das 
instituições, dos seus técnicos e investigadores. 
A segunda questão que nos parece importante sublinhar 
é o enorme equívoco em torno do qual decisões foram 
tomadas. O Governo insistiu que fez fusões para poupar e 
centralizar serviços administrativos que podiam ser 
centralizados. Ora, a fusão do IPIMAR e do INIA é, pela 
natureza do IPIMAR e pela natureza da sua cobertura 
geográfica, um exemplo evidente de que não foi esse o 
objectivo que esteve na origem desta decisão, a qual — e 
veremos como é que vai ser a lei orgânica — é, além do 
mais, um exemplo de como tudo isto foi mal feito. 
importante 
O Governo, em relação àquilo que devia ser um 
instrumento 
cooperação, 
designadamente, com as ex-colónias portuguesas, o 
Instituto de Investigação Científica e Tropical, mantém, ao 
fim de todo este tempo, esta instituição sem dirigentes 
nomeados, mantém-na a morrer, e não disse aqui qual o 
futuro e qual o projecto que tem para ela. 
O Governo insiste em ver questões tão importantes na 
estrita óptica da engenharia financeira como se a 
investigação científica, como se aquilo que é a aposta nos 
recursos do País, como se ter instituições que têm uma 
missão de interesse público, uma missão de cuidar daquilo 
que são bens patrimoniais, daquilo que é o investimento 
em coisas fundamentais, como sejam os recursos naturais, 
os recursos patrimoniais, os recursos hídricos e os recursos 
geológicos, como se tudo isto pudesse ser descartado e 
visto numa estrita óptica de gastos. 
Em resumo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, este 
debate concluiu que não há uma política de investigação 
científica, em Portugal; há, sim, visões estreitas e essa 
estreiteza de horizontes, seguramente para a hipotética 
poupança, vai custar a todos nós muito caro. 

Vozes de Os Verdes e do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está, portanto, 
encerrado o debate de urgência, requerido pelo Grupo 
Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», sobre os 
institutos e os laboratórios do Estado e o seu futuro. 
Antes de passarmos 
às votações, devo dar 
conhecimento à Câmara de que recebi, devolvido do Sr. 
Presidente da República, o Decreto n.º 50/IX — Lei dos 
partidos políticos, uma vez que o Tribunal Constitucional, 
em sede de fiscalização preventiva, se pronunciou pela 
inconstitucionalidade das normas constantes dos artigos 
18.º, n.º 1, alínea c), e 32.º, n.º 1, do mesmo decreto — os 
fundamentos do Acórdão n.º 304/2003 estão anexos ao 
ofício presidencial. 
Está já agendada em Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares a segunda apreciação deste 
decreto para o próximo dia 15 de Julho, em sessão 
plenária. Hoje mesmo também, em conversa que tive com 
o Sr. Presidente da República na cerimónia de tomada de 
posse do Presidente do Tribunal Constitucional como 
Conselheiro de Estado, apurei que amanhã mesmo ou, o 
mais tardar, na segunda-feira, chegará à Assembleia da 
República a mensagem presidencial devolvendo o Decreto 
da Assembleia n.º 51/IX, que aprovou o Código do 
Trabalho, e relativamente ao qual, em fiscalização 
preventiva, o Tribunal Constitucional 
se 
pronunciou pela inconstitucionalidade de alguns dos seus 
preceitos. Temos, portanto, condições regimentais para que 
este diploma seja também reapreciado no dia 15, conforme 
foi já acordado em Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares. Logo que este documento seja 
recebido no Parlamento, circulá-lo-ei pelos grupos 
parlamentares como é da praxe. 
também 
Srs. Deputados, estamos então em condições de 
proceder às votações. Antes de mais, vamos verificar o 
quórum. Peço a todos o favor de procederem nesse 
sentido. Vamos accionar o mecanismo para a votação em 
curso, premindo o botão verde, nos termos habituais, 
assinalando a presença para efeitos de verificação do 
quórum. 

Pausa. 

Suponho que a verificação está terminada, pelo que 
peço aos Serviços para indicarem o resultado. Srs. 
Deputados, estão assinaladas 160 presenças, pelo que 
temos condições mais do que suficientes para procedermos 
às votações que hoje temos para fazer. 
Antes de darmos início às votações, temos uma 
interpelação à Mesa do Sr. Deputado Bernardino Soares. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, é 
para colocar a seguinte questão: temos hoje, no guião, para 
votações, várias propostas de lei, que são, concretamente, 
as propostas de lei n.os 66, 67 e 68/IX, referentes ao 
audiovisual, e a proposta de lei n.º 63/IX, sobre a 
actividade dos odontologistas, cujo período de consulta 
pública previsto na Constituição e no Regimento ainda não 
terminou — termina a 12 de Julho para todas as propostas 
de lei que referi. Portanto, Sr. Presidente, julgo que, como 
temos feito e como é regimental e legal, não devemos 
votá-las, mesmo na generalidade, neste momento, sendo 
certo que daqui não decorre mais nenhum efeito do que 
poderem ser votadas na sessão de dia 15, que já temos 
aprazada pelo que não criamos aqui dilação alguma para 
depois do Verão em relação a esta matéria. O que é 
fundamental é que a Assembleia da República respeite o 
direito de consulta pública que está previsto na 
Constituição e no Regimento. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
muito rapidamente, só para lembrar ao Sr. Presidente e à 
70 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

Câmara que o PCP já tinha levantado esta questão por 
várias vezes aqui, no Plenário — nomeadamente, a última 
vez foi a propósito da Lei de Bases da Segurança Social. E 
a decisão da Câmara já foi, da outra vez — e bem! —, que 
a votação na generalidade se faça e que, obviamente, quer 
a votação na especialidade quer a votação final global, 
necessária e obrigatoriamente, aguardem pela conclusão da 
consulta pública. Portanto, não faz sentido algum, 
sistematicamente, de cada vez que há uma situação 
idêntica, o PCP recolocar o assunto como se fosse uma 
questão nova! 
Não é uma questão nova, já relembrámos ao PCP este 
procedimento anterior e, portanto, com toda a franqueza, 
Sr. Presidente, do nosso ponto de vista, deve proceder-se 
exactamente como se fez das outras vezes: há a votação na 
generalidade, que é uma votação instrumental do processo 
legislativo nesta Câmara; e a votação na especialidade, 
necessariamente, terá de aguardar pelo contributo que 
resultar da discussão pública, como é de lei. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, o 
que importa aqui não é o que a maioria decidiu num 
determinado momento… 

Vozes do PSD: — Não é a maioria! É a Assembleia da 
República! 
orador. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deixem ouvir o 

O Orador: — De resto, há também outros exemplos, 
como é o caso do seguro dos acidentes de trabalho dos 
futebolistas, em que deliberámos só votar depois de 
terminada a consulta pública. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — O que 
importa aqui não é o 
entendimento que uma maioria, num ou noutro momento, 
tem desta matéria — é o que está previsto na Constituição, 
no Regimento e em acórdãos do Tribunal Constitucional 
sobre esta matéria, no sentido de que a consulta pública 
importa para a formação da vontade da Assembleia na 
votação na generalidade e não apenas depois da votação na 
generalidade. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Quero dizer, Sr. Presidente, que esse é o 
entendimento que julgamos ser legítimo e único dos 
preceitos constitucionais e regimentais sobre esta matéria, 

e, evidentemente, não deixaremos de colocar esta questão 
sempre que tais preceitos estiverem a ser violados. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
é evidente que está no seu direito de colocar essa questão 
ou qualquer outra, ao abrigo dos preceitos regimentais. Em 
todo o caso, a minha interpretação do procedimento do 
processo legislativo é a de que ele não termina com a 
votação na generalidade — essa é apenas uma votação 
sobre os grandes princípios, sobre a conveniência e a 
oportunidade deles, mas todos os contributos poderão 
perfeitamente vir a ser considerados na altura certa durante 
a apreciação na especialidade. Isso, sim, estará garantido: 
que a votação final global, com a qual se termina o 
procedimento legislativo, não será feita antes de terminado 
este prazo de consulta pública. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
tem a palavra. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
gostaria de completar a minha interpelação de há pouco 
dizendo que, em relação às leis da televisão, faltam 
também os pareceres das Assembleias Legislativas 
Regionais, que também são obrigatórios e que não 
chegaram ainda. 

O Sr. Presidente: — Sim, senhor, mas que foram 
devidamente solicitados, como o Sr. Deputado certamente 
imagina. Com certeza que irão chegar dentro do prazo 
necessário para podermos fazer a votação deste diploma no 
dia 15. 
O Sr. Deputado Capoulas Santos pediu também a 
palavra para interpelar a Mesa. Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, o 
Grupo Parlamentar do PS apresentou recentemente na 
Mesa um voto de protesto relativamente a um facto hoje 
ocorrido da maior gravidade para os interesses do País, que 
tem a ver com as decisões da reforma da política agrícola 
comum, que terminou com resultados decepcionantes e 
altamente comprometedores para o futuro da agricultura 
portuguesa. 
Nesses termos, eu permitia-me apelar ao Sr. Presidente 
por forma a que o voto de protesto, dada a sua 
oportunidade, pudesse ser votado hoje. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, V. Ex.ª conhece tão 
bem como eu o que está dito no Regimento: os Deputados 
que queiram propor qualquer voto devem comunicar à 
Mesa a sua intenção até ao início da reunião. Ao que 
soube, esse voto entrou depois do início da reunião, pelo 
27 DE JUNHO DE 2003 

que, para ser votado, necessitava de consenso que, pelos 
vistos, não foi dado. Isso ocorreu no período em que eu 
estava ausente da presidência da Mesa, mas foi isso que 
me foi transmitido. Nessas condições, não podemos votá-
lo hoje, mas votá-lo-emos na primeira oportunidade 
regimental. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, V. Ex.ª 
mencionou o facto de não haver consenso. Poderia V. Ex.ª 
especificar quem é que se opõe a este agendamento e, já 
agora, porquê, coisa que suponho que cabe às bancadas… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, 
não fui eu quem fez essa consulta, mas, pelos vistos, já 
indicou o Sr. Deputado Luís Marques Guedes que é o PSD 
que não dá consenso para que essa votação ocorra hoje. 

O Orador: — Sr. Presidente, permita-me que diga o 
seguinte: é evidente que, por uma questão de boa-fé, não 
ocultarei que troquei impressões sobre esta matéria com o 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, bem como , aliás, 
com o Sr. Deputado Telmo Correia — mas isso não 
substitui a expressão livre e transparente dos pontos de 
vista, porque eu não entendo as razões que eles nos 
exprimiram, não querem discutir! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não há 
debate! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, eu não posso 
obrigar ninguém a usar da palavra — posso cortar a 
palavra se, porventura, sair fora da linha, mas não posso 
dar a palavra se ninguém a pedir. Parece-me que é a 
situação em que estamos! Cada um tira as suas conclusões! 
Srs. Deputados, vamos, então, dar cumprimento ao 
guião das votações. A primeira votação é sobre um voto 
apresentado por 
todos os grupos parlamentares, de 
congratulação pelo sucesso dos atletas portugueses no 
Campeonato da Europa de Atletismo para Deficientes. 
Para proceder à leitura do voto, tem a palavra o Sr. 
Secretário da Mesa. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, o voto n.º 67/IX — De congratulação pelo 
sucesso dos atletas portugueses no Campeonato da Europa 
de Atletismo para Deficientes, é do seguinte teor: 
Considerando o sucesso da participação dos atletas 
portugueses no Campeonato da Europa de Atletismo para 
Deficientes, com a conquista de 21 medalhas, sendo 6 de 
ouro, 10 de prata e 5 de bronze, e a obtenção de outros 
importantes resultados desportivos; 
Considerando a 
importância do desporto para 
deficientes na integração plena e no reconhecimento das 
capacidades das pessoas com deficiência; 
Considerando a necessidade de o Estado aumentar o 
apoio a estes atletas e às suas associações e federações, 
possibilitando a melhoria das condições, quer para a 
prática de alta competição, quer para uma maior 
generalização da prática desportiva entre os cidadãos com 
deficiência; 
Considerando a 
reconhecimento 
público e institucional dos resultados obtidos e do valor da 
participação de Portugal nesta competição; 
importância do 
A Assembleia da República congratula-se com os 
sucessos desportivos obtidos pela delegação portuguesa no 
Campeonato da Europa de Atletismo para Deficientes, 
saudando todos os atletas e a Federação Portuguesa de 
Desporto para Deficientes, a apela ao reforço do apoio ao 
desporto para deficientes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Seguidamente, passamos à votação de um voto de 
congratulação sobre o dia internacional de luta contra o 
consumo e tráfico ilícito de drogas. Para proceder à 
respectiva leitura, tem a palavra o Sr. Secretário da Mesa. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, o voto n.º 69/1X — De congratulação pelo 
Dia Internacional de Luta contra o Consumo e o Tráfico 
Ilícito de Drogas (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os 
Verdes), é do seguinte teor: 
Assinalamos hoje o Dia Internacional de Luta contra o 
Consumo e o Tráfico Ilícito de Drogas. O combate ao 
flagelo da droga e toxicodependência é um dos grandes 
desafios da nossa sociedade que nos responsabiliza e 
interpela a todos. Tendo consciência dos resultados 
alcançados, devemos também ter a noção de que a droga e 
a toxicodependência estão longe de ser uma questão 
resolvida. A nossa determinação neste combate não deve 
com isto ser abalada. Antes pelo contrário, devemos ser 
mais exigentes e persistentes na assumpção das nossas 
responsabilidades. Os problemas não desaparecem só 
porque não os queremos ver mas, sim, porque temos a 
capacidade e a vontade políticas de os enfrentar. 
Assim, a Assembleia da República, por ocasião da 
comemoração do Dia Internacional de Luta contra o 
Consumo e o Tráfico Ilícito de Drogas, manifesta o seu 
empenhamento no prosseguimento da Estratégia Nacional 
de Combate à Droga. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos. 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, em nome do Grupo Parlamentar do PS, 
gostava de manifestar a nossa satisfação por ser possível 
neste dia darmos um sinal claro à sociedade de unidade, 
unidade no 
flagelo que é a 
toxicodependência, unidade no consenso quanto à 
necessidade de uma estratégia nacional de luta contra a 
droga e toxicodependência, que este Governo adoptou 
como boa e que se comprometeu a cumprir. 
reconhecimento do 
Com essa estratégia, foi possível criar as condições e 
fixar os objectivos, de forma clara e coerente, de 
intervenção neste combate, enfrentando o aparecimento 
das novas drogas e dos novos padrões de consumo. 
72 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

Estabilidade e coordenação, como é referido no voto, são 
palavras-chave no combate à droga e toxicodependência 
— e é exactamente a falta de estabilidade e de 
coordenação que se sente neste momento em todos os 
serviços do novo Instituto de Droga e Toxicodependência 
que deve preocupar-nos a todos. 
instabilidade vivida nos serviços, que 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — É urgente resolver a precariedade no 
emprego dos técnicos, como é o caso dos psicólogos 
clínicos nos CAT; é urgente criar condições para acabar 
com a 
tem 
conduzido à saída de muitos profissionais e que 
compromete a capacidade e a qualidade de resposta desses 
mesmos serviços; é urgente retomar o apoio a vários 
projectos de prevenção, que o Sr. Primeiro-Ministro ontem 
referiu como prioritária, que estavam em curso e que neste 
momento estão comprometidos, como é o caso da 
prevenção em espaços nocturnos, é o caso da prevenção 
em meio laboral e dos projectos municipais; é urgente 
prosseguir e garantir as acções de redução de riscos e 
danos, não hesitando na sua prossecução, tendo em conta o 
problema dos consumos problemáticos em Portugal; por 
fim, é urgente investir e canalizar mais meios financeiros e 
técnicos para a área da toxicodependência, que não pode 
estar sujeita aos cortes cegos e sem qualquer ponderação 
quanto aos seus efeitos, como até agora tem sucedido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sobretudo, não pode estar sujeita à boa 
vontade da Sr.ª Ministra das Finanças para o Orçamento do 
Estado do próximo ano. 
A área da droga e da toxicodependência tem de ser 
uma clara prioridade política, seja qual for o governo. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Se assim não for, põem-se em causa os 
resultados alcançados, o trabalho de muitas pessoas e o 
investimento já realizado, só se conseguindo, assim, o 
desperdício que se pretende evitar. 
O PS será sempre intransigente no combate à droga e à 
toxicodependência. A sociedade, os toxicodependentes e 
as suas famílias exigem-no. Entendemos que esta é a 
melhor forma de servir Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Nuno Sá. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Partido Social Democrata não pode 
deixar de se associar a este voto de congratulação e de o 
subscrever, ainda para mais, tendo em conta um dos 
considerandos deste voto de congratulação que refere que 
«os problemas não desaparecem só porque não os 
queremos ver mas, sim, porque temos a capacidade e a 
vontade políticas para os enfrentar». 

É isto que tem sido demonstrado através da actuação 
do actual Governo; foi isto que foi demonstrado, ainda 
ontem, pelo Primeiro-Ministro de Portugal, quando 
presidiu à primeira reunião do Conselho Nacional do 
Combate à Droga e à Toxicodependência, um órgão 
consultivo do Primeiro-Ministro que é representativo da 
sociedade civil portuguesa — desde as Regiões 
Autónomas, à Associação Nacional de Municípios 
Portugueses, as Misericórdias e mesmo a classe dos 
jornalistas e personalidades insuspeitas como é o caso do 
Dr. Daniel Sampaio ou do Dr. Júlio Machado Vaz. 
Ao contrário do que foi dito anteriormente, isto traduz 
uma aposta clara na prossecução de uma política séria, 
firme, determinada e consistente de combate à 
toxicodependência. 
A demagogia do «estava tudo em curso, estava tudo a 
ser feito, mas não há resultados concretos e práticos» é um 
discurso de que estamos fartos e que não resultou em 
melhoria alguma para a população portuguesa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — VV. Ex.as ainda não perceberam a 
questão da fusão das estruturas, que vem agilizar e poupar 
naquilo que é funcionalismo e naquilo que é estatização — 
que é tão cara a alguns partidos —, para se poder gastar 
mais na prevenção e no tratamento, prevenção essa que é, 
de facto, uma aposta séria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A aposta na prevenção primária é 
fundamental — ainda ontem o disse o Sr. Primeiro-
Ministro —, e não tem estado a ser feita nos últimos anos. 
Talvez seja isto que custa a algumas pessoas, que este 
combate seja assumido como uma política séria e concreta 
nesta área. 
Esperamos, em breve, pelos resultados das novas 
estruturas e da implementação das novas políticas. Cá 
estaremos para ajudar o Governo neste consenso, que 
esperamos se mantenha, no combate às drogas e à 
toxicodependência. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Assinalar o Dia Internacional de Luta contra o 
Consumo e o Tráfico Ilícito de Drogas tem de ser também 
promover a reflexão, o debate e o alerta, e ainda exigir o 
cumprimento das responsabilidades por quem tem de as 
assumir. 
De facto, a 
toxicodependência é um verdadeiro 
problema nacional, a exigir uma abordagem séria, efectiva 
e multidisciplinar, bem como a tomada de medidas 
eficazes. 
Nos últimos anos o País registou passos positivos, 
designadamente no quadro legislativo, para os quais o PCP 
deu um contributo relevante e construtivo, que resultou, 
27 DE JUNHO DE 2003 

inclusivamente, no documento base da Estratégia Nacional 
de Luta Contra a Droga citada na conclusão do voto em 
apreço. 
Contudo, trata-se de concretizar e de levar à prática 
este combate, Srs. Deputados, e a este nível a situação 
actual é preocupante. 
É preocupante o estado de paralisia, de desorientação e 
de instabilidade das estruturas públicas, nomeadamente do 
IDT — cuja fusão levou um ano a concretizar e ainda está 
por terminar —, que foi praticamente a única operação de 
relevo no exercício de funções do Governo nesta matéria. 
É preocupante o desinvestimento, o subfinanciamento e 
a «sangria» que tem sido feita relativamente aos técnicos e 
profissionais deste sector, que pode abrir caminho — sabe-
se lá!… — a uma preocupante linha de privatização dos 
meios a médio prazo. 
É preocupante que na próxima segunda-feira termine o 
prazo dos contratos de trabalho de mais de 150 psicólogos 
clínicos do IDT, por força de um decreto-lei do Governo, 
sem que o Governo tenha dito o que quer que seja sobre 
isso. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — É preocupante que o projecto do Casal 
Ventoso esteja paralisado há quase um ano, tendo em 
conta os 
já sido 
alcançados. 
resultados positivos que 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este voto, ao 
qual, obviamente, nos quisemos associar, termina com a 
declaração de empenho deste Parlamento relativamente ao 
prosseguimento da Estratégia Nacional de Luta Contra a 
Droga. Neste momento, e perante a necessidade que a 
própria lei prevê para no ano que vem se analisar e rever 
esta situação, parece que o Governo quer dizer: «No ano 
que vem, a gente fala!». A declaração de empenho que o 
Parlamento hoje aprova devia também ser seguida e 
afirmada por parte do Governo da Nação. 
tinham 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Não ouviu o discurso 
do Primeiro-Ministro, ontem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar 
do CDS-PP associa-se, naturalmente, a este voto evocativo 
do Dia Internacional de Luta contra o Consumo e o Tráfico 
Ilícito de Drogas. 
Nestes dias, o mais importante é termos a consciência 
de que há uma guerra que está longe de estar vencida, há 
uma guerra que, provavelmente, nunca vai ser vencida de 
todo, mas é uma guerra contra a qual nunca desistimos de 
lutar, não só hoje, em que evocamos este problema e 
aprovamos um voto na Assembleia da República, mas 
todos os dias. 
Não é, pois, dia para estarmos a disputar quem é que 
tem a melhor política de combate ao consumo e ao tráfico 
de droga. É dia para unirmos os nossos esforços para 
tentarmos conseguir uma política que vá de encontro à 
resolução de cada uma das situações, sabendo que nunca 
vamos conseguir resolvê-las todas. 
Por isso, é de saudar a atitude do Sr. Primeiro-Ministro, 
ontem, de reafirmar o empenho deste Governo no combate 
e na prevenção em relação ao consumo de drogas, 
principalmente no que diz respeito aos mais novos. 
Entendemos, no Grupo Parlamentar do CDS-PP, que é, de 
facto, a prevenção primária o campo em que mais se deve 
apostar, em particular em relação aos mais jovens, 
tentando atingir aqueles públicos que ainda não estão 
abrangidos por este flagelo. 
Queremos dizer também que muito tem de se fazer na 
prevenção terciária. A reintegração de toxicodependentes 
recuperados é muitas das vezes um dos maiores problemas 
desta questão. Por isso, temos em atenção alguns projectos 
inovadores que estão a ser postos em prática por algumas 
autarquias, e não fazemos como outros que, logo à partida, 
criticam esses projectos, sem ver sequer se eles têm 
hipótese de ser viáveis e de, pelo menos, salvar um 
toxicodependente — porque, para nós, isso já valeria a 
pena. 
Queremos ainda deixar uma palavra de solidariedade 
para com todas aquelas famílias que vivem todos os dias o 
drama da toxicodependência e dizer que, ao aprovar este 
voto, esta Assembleia manifesta a sua solidariedade, que 
não é uma solidariedade oca mas uma solidariedade 
empenhada em fazer algo para que este flagelo seja cada 
vez menor. Que nós possamos fazer alguma coisa para o 
evitar. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quero, apenas, referir 
que Os Verdes subscreveram também este voto de 
congratulação e dizer que consideramos extremamente 
importante que a Assembleia da República assinale o Dia 
Internacional de Luta contra o Consumo e o Tráfico Ilícito 
de Drogas. 
Mas quero também salientar que houve consenso 
relativamente a este voto porque ele é extremamente 
genérico. É porque, de facto, quando passamos a 
políticas e a questões concretas, não há dúvida que temos 
grandes desacordos relativamente à aplicação dessas 
mesmas medidas e políticas. 
Já foram referidas muitas questões, como a falha de 
uma verdadeira política preventiva, que nesta matéria é 
extremamente importante; como a estagnação de projectos 
em curso, a qual não faz obviamente qualquer sentido; e 
como a intenção de não perceber que a vontade no 
tratamento 
do 
toxicodependente, e é pontual, e que quando não é 
agarrada não resulta, porque não se prolonga no futuro, 
pelo que as listas de espera não fazem, aqui, qualquer 
sentido. 
toxicodependência 
parte 
da 
74 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

Quero também referir que há medidas concretas que 
têm sido tomadas por este Governo, como a redução 
absurda de técnicos dos centros regionais de segurança 
social, que afecta muitíssimo programas e projectos de 
acção social, e a redução de projectos e programas de 
apoio à toxicodependência a nível de integração de 
toxicodependentes, que, portanto, têm repercussões muito 
concretas na política de tratamento da toxicodependência. 
Por fim, gostaria de realçar aquela que tem sido uma 
grande batalha de Os Verdes, aqui, na Assembleia da 
República, que é a questão do meio prisional. Não 
podemos esquecer-nos de que a grande maioria dos 
reclusos das prisões portuguesas sofrem o problema e a 
doença da toxicodependência, e que os sucessivos 
governos — mal e muito mal! — 
têm fechado 
permanentemente os olhos a esta matéria, nomeadamente 
no que diz respeito àquelas doenças que se relacionam 
também com a questão da toxicodependência. De facto, 
continua a não ser feito um trabalho de prevenção 
relativamente às doenças infecto-contagiosas, mas é 
evidente que vamos continuar aqui, também, a batalhar 
no sentido da aprovação desses projectos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Assinalamos hoje este dia, mas 
pensamos que não é só o consenso que damos como sinal à 
sociedade, é também, mais uma vez, a divisão, sinal de que 
estas políticas continuam a ser vestidas com a cor política 
da ocasião. Isto é grave porque se trata de uma área em 
que, de facto, continua a haver muito por fazer. 
Quero relembrar que faz um ano que teve início a fusão 
do IPDT com o SPTT, que começou logo com imensa 
polémica e muitos problemas e relativamente à qual, como 
já foi aqui assinalado, continua a haver muito por fazer. 
Designadamente, os 
altamente 
insatisfeitos, para não falar das «sangrias» que têm sido 
feitas a nível dos técnicos destes serviços. 
sentem-se 
técnicos 
Para além disso, há uma enorme desorientação e uma 
enorme falta de rumo e de norte para estes técnicos desde 
que começou a ser feita a fusão, devido à enorme 
desqualificação de pessoas que trabalhavam, muitas delas, 
há décadas e décadas nesta área, em Portugal. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Já foram dados alguns exemplos 
concretos, os quais o Bloco de Esquerda não pode deixar 
de assinalar. Nomeadamente, a falta de estruturas no 
tratamento, que o Governo disse que ia ser a sua grande 
aposta, mas que é também uma área em que continua tudo 
por fazer; a implementação de uma rede de comunidades 
terapêuticas dignas desse nome, que continua a não existir; 
a intervenção no meio laboral e nos espaços nocturnos; a 
prevenção 
relativamente a uma série de doenças 
sexualmente transmissíveis, são alguns exemplos, entre 
tantos outros, poderíamos enunciar. 


O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — São máquinas para 
gastar dinheiro, mas vocês isso não percebem!… 

A Oradora: — Aquilo que foi dito ontem pelo Sr. 
Primeiro-Ministro e o que é feito em efemérides ocas ou 
em discursos que não passam de retórica não nos 
interessam. Interessa-nos, sim, ver a execução de medidas 
concretas, que já há muito tempo deveria ter sido feita, 
porque é óbvio que o arrastamento na execução dessas 
medidas 
traz consigo efeitos perversos e muito 
complicados, alguns deles completamente irreversíveis. 

Aplausos do BE. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do voto n.º 69/IX — De congratulação pelo Dia 
Internacional de Luta contra o Consumo e o Tráfico Ilícito 
de Drogas (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes), que 
acabou de ser discutido. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 66/IX — Aprova a nova lei da televisão. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Esta proposta de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 67/IX — Aprova a reestruturação do 
sector empresarial do Estado na área do audiovisual. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Esta proposta de lei baixa igualmente à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, também na generalidade, 
a proposta de lei n.º 68/IX — Aprova o modelo de 
financiamento do serviço público de radiodifusão e de 
televisão. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Esta proposta de lei baixa também à 1.ª Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, a proposta de lei n.º 
58/IX — Alterações à Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho 
(Aprova a Lei da Televisão) (ALRM). 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Esta proposta de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Vamos, agora, proceder à votação, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 318/IX — Introdução da classificação 
27 DE JUNHO DE 2003 

televisão e reforma do sistema 
dos programas de 
sancionatório (Altera a Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho, 
que aprova a Lei da Televisão) (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do BE e abstenções do 
PS, do PCP e de Os Verdes. 

Este projecto de lei baixa também à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar o projecto de resolução 
n.º 161/IX — Recomenda ao Governo a criação de uma 
comissão de classificação dos programas de televisão 
(Deputado do CDS-PP Telmo Correia). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do BE e abstenções do 
PS, do PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo 
à proposta de lei n.º 43/IX — Dá cumprimento à Decisão-
Quadro do Conselho, de 13 de Junho de 2002, relativa à 
luta contra o terrorismo, e ao projecto de lei n.º 206/IX — 
Alteração ao Código Penal, na parte respeitante às 
organizações terroristas e terrorismo (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar, em votação final global, 
o texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo 
ao projecto de lei n.º 243/IX — Alteração à Lei Orgânica 
da Assembleia da República (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE 
e Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Peço o consenso da Assembleia para que seja 
dispensada a redacção final, pela urgência que existe em 
que este diploma seja publicado, devido à reorganização 
dos serviços a que estamos a proceder. 

Pausa. 

Dado que ninguém se opõe, é dispensada a redacção 
final em comissão, sendo imediatamente enviado para 
promulgação, e, inclusivamente, já pedi ao Sr. Presidente 
da República que o promulgue com a maior rapidez. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 63/IX — Regula e disciplina a 
actividade profissional de odontologia. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do BE e abstenções do 
PS, do PCP e de Os Verdes. 

Esta proposta de 
especialidade, à 8.ª Comissão. 
lei baixa, para discussão na 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 308/IX — Alteração do Estatuto da 
Associação Profissional dos Médicos Dentistas, aprovado 
Faça favor, Sr. Secretário. 

pela Lei n.º 110/91, de 29 de Agosto, com a redacção 
introduzida pela Lei n.º 82/98, de 10 de Dezembro (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Este projecto de 
especialidade, à 8.ª Comissão. 
lei baixa, para discussão na 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 64/IX — Autoriza o Governo a transpor 
para a ordem jurídica nacional a Directiva 2001/44/CE, do 
Conselho, de 15 de Junho, que altera a Directiva 
76/308/CEE, do Conselho, de 15 de Março, e a Directiva 
2002/94/CE, da Comissão, de 9 de Dezembro, ambas 
relativas ao mecanismo de assistência mútua em matéria de 
cobrança de créditos entre os Estados-membros da 
Comunidade Europeia, e revoga os Decretos-Lei n.os 504-
N/85, de 30 de Dezembro, 186/89, de 3 de Junho, e 69/94, 
de 3 de Março. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, tratando-se de uma proposta de lei de 
autorização, vamos votá-la também na especialidade e em 
votação final global. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 69/IX — Autoriza o Governo a legislar 
em matéria de associações de defesa dos investidores em 
valores mobiliários. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Há o entendimento nesta Câmara de que esta proposta 
de lei deve baixar à 5.ª Comissão, para ser aí discutida e 
votada na especialidade, sendo, depois, por esta 
apresentado um texto final para votação final global em 
Plenário no próximo dia 15 de Julho. Há precedentes nesta 
matéria e, portanto, agora não votaremos esta proposta de 
lei nem na especialidade nem em votação final global. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 314/IX — Cria o conselho nacional de 
biossegurança (Os Verdes). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o projecto de resolução 
n.º 165/IX — Renovação do mandato da Comissão 
Eventual para a Reforma do Sistema Político (PSD, PS, 
CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
de diversos pareceres da Comissão de Ética. 
76 
I SÉRIE — NÚMERO 137 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o primeiro refere-se à retoma de mandato, 
nos termos dos n.os 1 e 2 do artigo 6.º do Estatuto dos 
Deputados (Lei n.º 3/2001, de 23 de Fevereiro), do 
Deputado Jerónimo de Sousa (PCP) (círculo eleitoral de 
Setúbal), cessando Vicente Merendas, em 1 de Julho 
corrente, inclusive. 
O parecer é no sentido de que a retoma do mandato em 
causa é de admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em 
apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 
Inspecção-Geral de Educação — Direcção Regional de 
Educação do Norte, Processo n.º DRN-132/03-INQ, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Fernando Charrua (PSD) a 
prestar depoimento, como depoente presencial, no âmbito 
dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em 
apreciação. 
parecer. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 4.º Juízo 
Criminal do Tribunal de Família e de Menores e da 
Comarca de Cascais, Processo n.º 12923/99.3TDLSB, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar a Sr.ª Deputada Clara Carneiro (PSD) a prestar 
depoimento por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 1.ª Secção 
da 8.ª Vara Cível de Lisboa, Processo n.º 35/2001, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar a Sr.ª Deputada Helena Roseta (PS) a prestar 
depoimento por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o 
apreciação. 
parecer. 
apreciação. 
parecer. 


Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, terminámos a ordem de trabalhos de 
hoje. 
A próxima sessão plenária realiza-se amanhã, sexta-
feira, com início às 10 horas, e terá como ordem do dia a 
discussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 
65/IX — Estabelece as bases de financiamento do ensino 
superior e do projecto de lei n.º 300/IX — Lei-quadro do 
financiamento do ensino superior público 
(BE), a 
discussão, também na generalidade, da proposta de lei n.º 
70/IX — Autoriza o Governo a alterar o regime jurídico 
do exercício da actividade de segurança privada, a 
discussão do projecto de resolução n.º 155/IX — Alteração 
do quadro e normas de admissão e provimento de pessoal 
da Assembleia da República (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE 
e Os Verdes) e, por fim, a apreciação de relatórios 
elaborados pela Comissão de Execução Orçamental. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 35 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Henrique José Monteiro Chaves 
João Manuel Moura Rodrigues 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Socialista (PS): 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
27 DE JUNHO DE 2003 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Partido Socialista (PS): 
António Fernandes da Silva Braga 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 


Partido Socialista (PS): 
António de Almeida Santos 
João Barroso Soares 
João Rui Gaspar de Almeida 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
