Quinta-feira, 6 de Fevereiro de 2003 




I Série — Número 83 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 5 DE FEVEREIRO DE 2003 











Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação 
dos projectos de lei n.os 214 a 221 e 223/IX, dos projectos de resolu-
ção n.os 122 e 123/IX, de requerimentos e da resposta a alguns 
outros. 
O Sr. Deputado Eduardo Cabrita (PS) criticou a política fiscal 
do Governo. 
O Sr. Deputado José Manuel Pavão (PSD) falou da necessidade 
de dar apoios financeiros aos olivicultores de Trás-os-Montes pelos 
prejuízos causados pelas últimas intempéries e respondeu aos 
pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado Ascenso Simões (PS). 
Ordem do dia. — A Câmara reapreciou o Decreto n.º 18/IX 
— Revoga o rendimento mínimo garantido previsto na Lei n.º 19-
A/96, de 29 de Junho, e cria o rendimento social de inserção. Inter-
vieram no debate, na generalidade, a diverso título, além do Sr. 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho (António Bagão Félix), 
os Srs. Deputados Ana Manso (PSD), Vieira da Silva (PS), Nuno 
Teixeira de Melo (CDS-PP), Luís Fazenda (BE), Isabel Castro (Os 
Verdes) e Lino de Carvalho (PCP). 
Após expurgo do n.º 1 do artigo 4.º do Decreto, foram aprova-
das, na especialidade, as propostas, apresentadas pelo PSD e CDS-
PP, de alteração do artigo 1.º e dos n.os 1 e 2 do artigo 4.º, de 
aditamento de um novo n.º 4 ao artigo 6.º e de alteração dos artigos 
7.º, 9.º, 26.º, 40.º e 41.º, tendo usado da palavra, a diverso título, 
além do Sr. Ministro, os Srs. Deputados Vieira da Silva (PS), Odete 
Santos (PCP), Isabel Castro (Os Verdes), Francisco José Martins 
(PSD), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Lino de Carvalho (PCP), 
Telmo Correia (CDS-PP), Luís Fazenda (BE) e Guilherme Silva 
(PSD). 
Finalmente, o diploma foi aprovado em votação final global, 
com as alterações entretanto introduzidas. Produziram declarações 
de voto os Srs. Deputados Paulo Pedroso (PS) e Ana Manso (PSD). 
Procedeu-se à discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 
66/IX — Aprova medidas de combate à evasão e fraude de contri-
buições ao regime da segurança social (PCP), tendo usado da 
palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Lino de Carvalho 
(PCP), Patinha Antão (PSD), Vieira da Silva e Artur Penedos (PS), 
Álvaro Castello-Branco (CDS-PP) e Luís Fazenda (BE). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 20 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Agostinho Veloso da Silva 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Judite Maria Jorge da Silva 

I SÉRIE — NÚMERO 83 

Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
6 DE FEVEREIRO DE 2003 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Jaime José Matos da Gama 
João Barroso Soares 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Henrique Jorge Campos Cunha 

Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Maria Abrunhosa Sousa 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa diversos 
requerimentos. 
Nos dias 27 e 28 de Janeiro — À Secretaria de Estado 
das Comunidades Portuguesas, formulado pela Sr.ª Depu-
tada Maria Manuela Aguiar; ao Ministério da Educação, 
formulado pelo Sr. Deputado Paulo Pedroso; aos Ministé-
rios dos Negócios Estrangeiros, Justiça e Finanças, formu-
lados pelos Srs. Deputados Eduardo Moreira e Carlos 
Gonçalves; ao Ministério da Ciência e do Ensino Superior, 
formulado pelo Sr. Deputado Bruno Dias; ao Ministério 
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, for-
mulado pelo Sr. Deputado Pedro Silva Pereira; ao Ministé-
rio da Segurança Social e do Trabalho, formulado pelo Sr. 
Deputado Artur Penedos. 
Por sua vez, foi recebida resposta a requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. 
No dia 28 de Janeiro — Isabel Castro, Ascenso 
Simões, Miranda Calha e António Filipe. 
Deram ainda entrada na Mesa, e foram admitidas, as 
seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei n.os 
214/IX — Altera o Código Penal alargando os prazos do 
direito de queixa e de prescrição nos crimes praticados 
contra a autodeterminação sexual de menores (CDS-PP), 
que baixou à 1.ª Comissão, 215/IX — Altera o Código de 
Processo Penal no sentido de conferir natureza urgente aos 
crimes contra a liberdade e autodeterminação sexual de 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

menores (CDS-PP), que baixou à 1.ª Comissão, 216/IX — 
Combate à pedofilia, prostituição e pornografia infantis 
(altera os artigos 66.º e 172.º a 177.º do Código Penal e 
introduz os artigos 171.º-A, 176.º-A e 179.º-A) (CDS-PP), 
que baixou à 1.ª Comissão, 217/IX — Regime jurídico da 
obtenção de prova digital electrónica na Internet (CDS-
PP), que baixou à 1.ª Comissão, 218/IX — Criminalização 
da venda de crianças (adita no Capítulo IV, do Título I, do 
Livro II, do Código Penal o artigo 159.º-A) (PSD), que 
baixou à 1.ª Comissão, 219/IX — Reforço da protecção 
das crianças vítimas de maus tratos e outras formas de 
violência (altera os artigos 152.º, 249.º e 250.º do Código 
Penal) (PSD), que baixou à 1.ª Comissão, 220/IX — Com-
bate à pedofilia (altera os artigos 120.º, 172.º, 173.º, 174.º, 
175.º, 176.º, 177.º e 179.º), que baixou à 1.ª Comissão, 
221/IX — Regras especiais para a recolha da prova e jul-
gamento de crimes sexuais contra crianças (altera os arti-
gos 87.º, 103.º, 104.º e 271.º do Código de Processo Penal 
e adita um Capítulo V ao Título III do Livro III e um arti-
go 190.º-A ao mesmo Código) (PSD), que baixou à 1.ª 
Comissão, 223/IX — Elevação da Povoação da Longra, no 
município de Felgueiras, a vila (CDS-PP), que baixou à 4.ª 
Comissão; e projectos de resolução n.os 122/IX — Encer-
ramento da empresa Gartextil, L.da no concelho da Guarda 
(PSD) e 123/IX — Recomenda o reforço de meios de 
intervenção e medidas para a protecção da costa e a segu-
rança marítima (Os Verdes). 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Eduardo Cabrita. 
indicador da verdadeira 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A política fiscal é, provavelmente, o 
melhor 
face do Governo 
PSD/CDS-PP. A maioria foi construída a partir da promes-
sa de estimular a actividade económica através de uma 
brusca redução de impostos, a que chamaram «choque 
fiscal», mas no Governo aumentaram os impostos e provo-
caram a depressão económica. 
Os últimos indicadores estatísticos divulgados pelo 
INE são inequívocos: no terceiro trimestre de 2002 o PIB 
baixou 0,5%, o que já não acontecia desde 1993, nos tem-
pos longínquos da anterior passagem da Dr.ª Manuela 
Ferreira Leite pelo Ministério das Finanças. 

O Sr. António Costa (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Aguarda-se pelos dados relativos ao 
último trimestre de 2002 para verificar se Portugal mergu-
lhou em recessão técnica, após dois trimestres consecuti-
vos de contracção da economia. Isto é: em vez de estímulo 
à economia com redução de impostos, tivemos um arrefe-
cimento da economia com aumento de impostos. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Manifestamente, em matéria de modelo 
económico, o Governo trocou o tigre irlandês pelo duche 
escocês. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 


O Orador: — Em 2002, o IVA aumentou de 17% para 
19%, com os efeitos conhecidos sobre a actividade eco-
nómica, penalizando as famílias com uma maior afectação 
dos rendimentos ao consumo. Em 2003, teremos o aumen-
to do IRS sobre os trabalhadores por conta de outrem, em 
virtude da actualização dos escalões em 2%, quando a 
inflação homóloga persiste nos 4%. 
Quando os efeitos da política económica apontavam 
para um significativo desvio entre as previsões do Orça-
mento rectificativo e as receitas em crise, socorreu-se o 
Governo do perdão fiscal, sem o qual as receitas arrecada-
das teriam sido (segundo o próprio Governo) inferiores em 
mais 500 milhões de euros à previsão do Orçamento recti-
ficativo. 
Na relação com a actividade económica estão clara-
mente identificadas duas linhas de orientação da política 
fiscal do Governo: a de coerência na protecção fiscal das 
mais-valias especulativas, evidente no facto de a isenção 
daquelas ter sido a primeira prioridade legislatura do 
Governo, logo em Maio, e a de adopção de medidas forte-
mente penalizadoras das pequenas e médias empresas, de 
que o novo regime de pagamentos especiais por conta, 
previsto no Orçamento do Estado para 2003, é o melhor 
exemplo. 
Na semana passada, duas notícias difundidas em toda a 
comunicação social demonstraram, por um lado, a persis-
tência na protecção do capital financeiro e, por outro, um 
eventual momento de lucidez face à dimensão da crise 
económica gerada pela estratégia pró-recessão do Gover-
no. 
Em Maio, o Governo afastou da tributação as mais-
valias geradas por acções detidas há mais de um ano, com 
os argumentos do estímulo ao mercado de capitais e da 
recuperação das alegadas fugas para o exterior. Mas disse, 
então, a Dr.ª Manuela Ferreira Leite que as mais-valias 
especulativas seriam tributadas, pois não haveria qualquer 
isenção para acções detidas há menos de um ano, e nessa 
parcela a reforma fiscal de 2000 entraria em vigor. 
Todavia, insensível aos esforços do Governo, a Bolsa 
caiu 28% em 2002, e, em 2003, já caiu mais 3,5%. É pelas 
prioridades que se revelam os interesses protegidos e, tal 
como já constara no fim do ano passado, segundo a 
imprensa, o Governo prepara-se para eliminar o mecanis-
mo de retenção na fonte dos ganhos bolsistas de curto 
prazo, afastando mesmo a ténue probabilidade, que o 
Governo reconhecia, de ganhos claramente especulativos 
serem sujeitos a qualquer tributação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A conta-corrente por contribuinte como 
condição para a retenção na fonte foi aprovada pela 
Assembleia da República no final de 2001 para entrar em 
vigor no início de 2003, dando um tempo mais do que 
razoável para a criação de mecanismos técnicos necessá-
rios para realizar a retenção na fonte daqueles rendimen-
tos. Mas a resistência dos titulares e gestores de aplicações 
bolsistas e a falta de vontade do Governo tornaram impos-
sível a tributação do que sempre se quis isentar. 
A segunda história de moral duvidosa da semana pas-
6 DE FEVEREIRO DE 2003 

sada tem a ver com os pagamentos especiais por conta e é 
ainda mais elucidativa de quem são as vítimas do Governo 
e de como só a evidência do desconchavo fiscal e a imi-
nência do desastre económico obrigam a parar para pensar. 
A proposta de Orçamento do Estado para 2003 previa 
uma redução em 2% da receita prevista de IRC face à 
previsível redução de lucros dos grandes contribuintes. 
Para limitar os estragos na receita fiscal, a solução parecia 
fácil, parecia ser a de aumentar em quase 500% as receitas 
geradas por pagamentos especiais por conta a pagar em 
2003, mesmo pelas pequenas e médias empresas com pre-
juízos de sectores em crise. 
A base tributária seria alargada, seriam tributados todos 
os proveitos e o limite máximo do pagamento por conta 
passaria, segundo a proposta, de 1500 para 250 000€ — 
parecia fácil e daria milhões. 
Em 2003, as médias empresas lucrativas pagariam os 
impostos de 2002 e os pagamentos por conta de 2003; as 
empresas em crise seriam espoliadas dos recursos disponí-
veis por conta do combate ao défice orçamental. 
O PS chamou a atenção para a gritante injustiça tributá-
ria e o irrealismo económico da medida; a CIP e todas as 
associações empresariais alertaram para os graves riscos 
em conjuntura económica recessiva, sobretudo para os 
estratos mais frágeis da economia; sectores como o do 
turismo ou o dos têxteis explicaram os efeitos previsíveis 
sobre o desemprego e o aumento do número de falências. 
Já em Novembro, todos os analistas diziam que o novo 
regime dos PEC favorecia a fuga ao fisco. O Governo 
reduziu o limite máximo dos pagamentos para 200 000€, 
isto é, um aumento de apenas 13 265%! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Incrível! 

O Orador: — No final da semana passada, a Sr.ª 
Ministra das Finanças parece ter acordado para a situação 
crítica das empresas ao anunciar o adiamento do primeiro 
pagamento previsto para Março. 
Como é possível ser factor de confiança um Governo 
que, por um lado, promove a fuga ao fisco das mais-valias 
especulativas e, por outro lado, anuncia, sem prestar contas 
ao Parlamento, a suspensão de uma das medidas fiscais 
mais emblemáticas do Orçamento do Estado para 2003 
logo no final de Janeiro?! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Pelo meio desta desastrada semana fis-
cal chegou, após sete meses de incumprimento, a dádiva de 
50€ de dedução em IRS do IVA suportado em restauran-
tes, oficinas e reparações domésticas. 
A política fiscal do Governo tem prioridades óbvias — 
os titulares de mais-valias — e vítimas preferenciais — as 
pequenas empresas produtivas e os trabalhadores por conta 
de outrem. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A Sr.ª Ministra das Finanças, que já 
promoveu no Plano de Estabilidade e Crescimento a pri-
meira revisão do Orçamento do Estado para 2003, anterior 
à sua entrada em vigor, terá agora de vir prestar contas à 
Assembleia da República das alterações fiscais que são da 
competência do Parlamento, anunciadas sem prestar contas 
ao órgão constitucional que aprovou a tributação das mais-
valias e os pagamentos especiais por conta. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A autorização do imposto e do benefício 
fiscal está na origem dos Parlamentos. Exigimos ao Gover-
no — que aumentou os impostos quando os prometeu 
baixar, que ameaça as pequenas e médias empresas e pro-
tege a especulação bolsista — que venha à Assembleia da 
República prestar os esclarecimentos necessários e apre-
sentar as propostas a que está obrigado pela Constituição, 
pelo respeito pelo Estado de direito democrático e, sobre-
tudo, pelos eleitores perante os quais terá de responder. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção sobre 
assunto de interesse político relevante, tem a palavra o Sr. 
Deputado José Manuel Pavão. 

O Sr. José Manuel Pavão (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Quando pela primeira vez subi a 
esta tribuna para cumprimentar a Câmara e anunciar donde 
vinha e quem efectivamente representava, utilizei uma 
expressão muito popular e corrente na minha região. Se 
hoje repito os termos em que cumprimentei a Câmara é 
para dizer, de novo, que venho lá de cima, mas desta feita 
carregando e compartilhando as enormíssimas preocupa-
ções dos meus conterrâneos olivicultores que estão a ver 
goradas as merecidas esperanças dum bom e próspero ano 
novo. 
É que as intempéries que, desde há algumas semanas 
atrás, se abateram por todo o País tiveram no Nordeste, em 
especial na «Terra Quente», uma tal violência que as inten-
sas chuvadas e os ventos ciclónicos, pelos valores atingi-
dos, se aproximam daquilo a que vulgarmente se designa 
por tromba de água — só nos dias 26, 27 e 28 de Dezem-
bro, os valores médios de precipitação nesta região foram, 
em média, de 35 mm, com picos que atingiram os 55 mm 
ou 66 mm em cada 24 horas. 
Ora, se disser a VV. Ex.as que é no mês de Natal e 
durante os dois primeiros meses de cada ano que, em 
regra, se procede à colheita da azeitona, principal riqueza 
agrícola da região, fácil é de avaliar as terríveis e pesadas 
consequências face às causas que, em palavras breves e 
simples, vos acabo de enunciar. 
De facto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a queda 
abundante de azeitona nas zonas onde se verificaram maio-
res índices de pluviosidade e onde os ventos atingiram 
expressão ciclónica, bem como o posterior impedimento 
da sua apanha devido à prolongada precipitação que man-
tém ainda os terrenos alagados, provocando o apodreci-
mento deste precioso fruto, causaram já danos muito ele-
vados, de difícil reparação e que todos tememos possam 
ainda ser mais e maiores. 
Estes são ainda, infelizmente, os riscos de quem vive 
da agricultura, meio onde a palavra «fatalidade» é aceite 
com a resignação de quem, durante muitos anos, foi esque-
cido pela administração central e que, no final de cada 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

ciclo (agrícola, entenda-se), espera confiado que a Provi-
dência ou o destino lhe permita, pela realização das colhei-
tas, pagar as despesas dos seus investimentos e obter 
algum — sempre muito pouco — benefício remuneratório. 
Sr.as e Srs. Deputados, vai de torre a torre, ou seja, da 
D. Chama até Moncorvo, aquela que vulgarmente se desig-
na por «Terra Quente Transmontana». Creiam, para aque-
les que não conhecem, que é um espaço de interessantes 
contrastes paisagísticos, onde abundam o xisto e a oliveira, 
e que os tão conhecidos mas pouco experimentados nove 
meses de gélido Inverno e os três meses infernais tornaram 
a região com melhores condições climatéricas para esta 
espécie arbórea, cuja presença remonta a muitos séculos 
em Trás-os-Montes e Alto Douro. 
Na verdade, é em Trás-os-Montes, ou nesta parcela 
transmontana, que se situa 20% de todo o olival nacional, 
o que corresponde, em média, a 33% da produção de azeite 
do País, facto que, só por si, devia requerer mais e melhor 
atenção, mais e melhor apoio por parte das entidades res-
ponsáveis para um produto que, sendo genuíno, generoso e 
nobre, muito caracteriza e dignifica esta região que aqui 
represento e que, com todo o respeito, desperta agora para 
os seus reais e genuínos valores e que, a todo o custo, 
queremos preservar e oferecer ao País e ao mundo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, e face ao desastre que se aba-
teu na minha região, com as consequências materiais dos 
estragos no terreno e os prejuízos nas colheitas, e que 
pelos cálculos já efectuados atingiram (só no concelho de 
Alfândega da Fé e de Mirandela) uma percentagem supe-
rior a 50%, em representação dos meus conterrâneos elei-
tores, desta tribuna venho solicitar ao Sr. Ministro da 
Agricultura que, com a urgência que esta situação impõe e 
de acordo com as informações, certamente já na sua posse, 
quanto aos índices de precipitação verificados nalguns 
concelhos do distrito de Bragança, mande estabelecer 
rapidamente os mecanismos ao seu dispor que concedam 
apoio e ajuda aos olivicultores, traduzidos naturalmente na 
habitual concessão de financiamentos com juros bonifica-
dos, de forma a poderem suportar parte dos encargos já 
assumidos na actividade que, sem ser de risco, é, algumas 
vezes, pouco compensadora. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E que, do mesmo modo, seja ainda auto-
rizado o prolongamento ou o adiamento no tempo, em 
regra por um ano, da amortização dos financiamentos 
contraídos no âmbito da mesma actividade e respeitante ao 
ano agrícola em curso. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Se a minha 
região transmontana estiver mais perto da capital, como 
desejo; se as nossas palavras forem ouvidas e tiverem 
algum eco; se houver justiça pronta e adequada, então 
poderem dar as mãos porque, com certeza, teremos ence-
tado um importante e significativo passo em frente num 
horizonte em que a justiça e a coesão nacional estão, cer-
tamente, muito comprometidas. 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ascenso Simões. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Manuel Pavão, trago aqui o meu estatuto de 
transmontano para lhe formular uma pergunta simples. V. 
Ex.ª é uma pessoa que, na região de Trás-os-Montes, mere-
ce todo o crédito: habituámo-nos à sua independência, 
mesmo estando temporariamente no PSD. Portanto, não 
nos admira esta sua intervenção no Parlamento. 
Comungamos com V. Ex.ª da preocupação relativa-
mente a todas as consequências das intempéries — tam-
bém no distrito de Vila Real elas ocorreram. Gostávamos, 
por isso, de ter visto os membros do Governo a acompa-
nhar os autarcas e, também, os Deputados nesse momento 
difícil do final do ano passado e princípio deste ano, quan-
do os transmontanos dos distritos de Bragança e de Vila 
Real tiverem de se confrontar com as intempéries. 
Devo dizer-lhe que não nos agradou nada ver o Sr. 
Secretário de Estado do Desenvolvimento Rural maltratar 
os agricultores de Trás-os-Montes, especificamente aque-
les que se dedicam à olivicultura. 
Sr. Deputado, o Sr. Secretário de Estado dá-lhe uma 
resposta por antecipação, quando disse, há cerca de 15 
dias, numa reunião, que não havia qualquer condição para 
responder ao desafio que V. Ex.ª agora aqui fez — e que, 
aliás, estranho que tenha feito. 
Assim sendo, havendo já uma predisposição do Minis-
tério para lhe responder negativamente, o facto de V. Ex.ª 
o ter vindo aqui fazer só pode ser uma manobra de dema-
gogia ou, então, um acertar de algumas contas com as 
estruturas do PSD. 
Portanto, Sr. Deputado, gostaria de saber se pode 
acompanhar o Partido Socialista numa exigência ao Sr. 
Ministro e ao Sr. Secretário de Estado no sentido de voltar 
atrás e encontrar as formas necessárias de apoio aos olivi-
cultores da região de Trás-os-Montes e Alto Douro e aos 
olivicultores do distrito pelo qual foi eleito. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Deputado José Manuel Pavão. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. José Manuel Pavão (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Ascenso Simões, obrigado pelas palavras 
amáveis e elogiosas que me dirigiu e que acolho com a 
humildade que a todos nos deve comprometer nestas cir-
cunstâncias. Obrigado, também, pela saudação legítima 
que fez e que, naturalmente, nos compromete também em 
representação de Trás-os-Montes. 
Pela parte que me toca, fico bem feliz e saúdo o facto 
de o nosso distrito, Trás-os-Montes, que é longínquo, 
pobre e esquecido, seja tratado neste local tão nobre. Ain-
da bem! Nisso estamos de acordo e nada me impede, em 
consciência política, de andar de braço dado com V. Ex.ª e 
caminharmos em representação e em favor daqueles que 
aqui representamos e que nos elegeram através do voto. 
Contudo, deixe-me que lhe diga que não me apanha 
6 DE FEVEREIRO DE 2003 

desprevenido. O que o Sr. Secretário de Estado respondeu 
— nas circunstâncias que são conhecidas do País, porque 
foram divulgadas nos órgãos de comunicação social — foi 
que não consideraria a designação de calamidade. Tanto 
quanto sei e julgo que V. Ex.ª também saberá, a situação 
de calamidade está definida e tem critérios próprios que 
estão regulamentados em diplomas legislativos, os quais 
não interessa aqui evocar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, se existem regras, princí-
pios, critérios e níveis para definir a situação de calamida-
de — e acredito, empiricamente, que possa ter acontecido 
numa ou noutra localidade…, não vamos aqui, agora, 
pesar e referir números e índices de precipitação —, nada 
impede de estarmos unidos na defesa de concessões de 
apoios e de benefícios financeiros para os nossos olivicul-
tores. Aí, sim, a situação de calamidade é definida, tem 
uma substância, tem um sentido e dimensões próprios. Se, 
porventura, houvesse justiça e números apropriados, a 
situação podia ser definida. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas julgo que o Sr. Secretário de Esta-
do não disse isso. 
De resto, como sempre faço, estive no coração de Trás-
os-Montes, em Mirandela (a minha terra natal), no passado 
fim-de-semana, no encerramento de um congresso sobre 
uma questão que nos preocupa e que é um pesadelo para o 
País, que é a questão dos incêndios nas épocas estivais em 
Portugal. Tive oportunidade de trocar impressões com o 
Sr. Secretário de Estado sobre o que é a calamidade ou a 
concessão de benefícios. 
Tenho a esperança, Sr. Deputado (e a esperança é aqui-
lo que nos move e nos dá força para bater à porta e pedir, 
não estendendo a mão mas exigindo justiça), que o nosso 
Governo terá em conta as dificuldades, o pesadelo e os 
prejuízos dos olivicultores transmontanos e, então, aí sim, 
teremos mostrado ao País que o Partido Social Democrata 
— que aqui represento e ao qual não peço autorização, 
porque sei que me apoiará — estará connosco em defesa 
dos nossos concidadãos e dos nossos eleitores. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura de documentos que deram entrada na 
Mesa. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e já foram distri-
buídas aos vários grupos parlamentares, uma proposta de 
substituição à proposta de aditamento de um novo n.º 4 do 
artigo 6.º do Decreto n.º 18/IX — Revoga o rendimento 
mínimo garantido previsto na Lei n.º 19-A/96, de 29 de 
Junho, e cria o rendimento social de inserção, apresentada 
pelo PSD e CDS-PP, e um voto de pesar pelo falecimento 
de João César Monteiro (BE). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 15 horas e 28 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos reapreciar 
o Decreto n.º 18/IX — Revoga o rendimento mínimo 
garantido previsto na Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, e 
cria o rendimento social de inserção. 
Ficou assente que cada grupo parlamentar dispõe de 10 
minutos para intervir neste debate, que é composto por 
duas fases: uma de generalidade, que versará sobre o 
expurgo da norma considerada inconstitucional pelo Tri-
bunal Constitucional; e outra de especialidade, que versará 
sobre as diversas propostas de alteração que foram apre-
sentadas. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra para uma 
rápida interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, penso 
que seria útil que, quer por via do circuito interno de tele-
visão quer por via da campainha, se alertassem os Srs. 
Deputados de que há votações durante e imediatamente a 
seguir ao termo deste debate. Como não se vão realizar à 
hora regimental, convinha que os mecanismos de aviso aos 
Srs. Deputados fossem accionados, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — É uma bela sugestão, que vamos 
pôr imediatamente em prática, mas peço também que os 
serviços de apoio dos grupos parlamentares utilizem os 
seus eficientíssimos mecanismos para assegurarmos que as 
votações se realizem com todo o rigor e com toda a digni-
dade que requerem, já que se trata de matéria que mereceu 
um veto presidencial. 
Para intervir no debate, na fase de generalidade, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do PSD traz à 
Assembleia da República um instrumento legislativo que 
pretende eliminar dúvidas de constitucionalidade que 
foram expressas pelo Presidente da República, embora não 
possamos dizer que tenham sido acolhidas pelo Tribunal 
Constitucional. 
Em boa verdade, o Tribunal Constitucional não deu 
razão às dúvidas suscitadas pelo Presidente da República 
sobre a conformidade com o princípio da igualdade previs-
ta na Constituição. 
O que o Tribunal Constitucional fez foi levantar um 
problema novo sobre o direito a um mínimo de existência 
condigna, inerente ao princípio do respeito da dignidade 
humana. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, a maioria, acatando a decisão 
do Tribunal Constitucional, apresenta esta proposta de 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

alteração que mantém a filosofia, o modelo e o enquadra-
mento da proposta inicial, mas introduz um sistema de 
maior exigência na atribuição do direito ao rendimento 
social de inserção, onde se pretende tratar de forma igual o 
que é igual, mas onde os pressupostos de atribuição aos 
mais jovens — entre os 18 e os 30 anos — deverá acentuar 
a maior preocupação da sua inserção no mercado de traba-
lho, na formação profissional e na disponibilidade para o 
trabalho. 
É, antes do mais, a expressão de respeito institucional 
pelas competências de cada um dos órgãos de poder. O 
facto de entendermos, como de resto entendem sectores 
significativos da cultura jurídica, que não existia qualquer 
lesão constitucional no diploma que cria o rendimento 
social de inserção não nos permite olhar para o lado e 
fingir que não está levantada uma questão nova que exige 
uma nova resposta. 
Ela aqui está. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — É também uma questão de coerência 
política: não poderíamos cruzar os braços e exclamar pre-
tensos bloqueios a necessidades prementes de mudar um 
sistema desequilibrado. Somos actores políticos responsá-
veis e exige-se que, em nome da nossa coerência política, 
concretizemos este projecto de mudança. 
Ele aqui está! 
É, por último, uma exigência social. Todos já tínhamos 
concluído que os méritos do sistema do rendimento míni-
mo garantido estavam esgotados e a sua iniquidade era 
flagrante, exigindo-se um novo modelo e um novo sistema 
que ultrapassasse esse estado de coisas. 
E eles aqui estão! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Mantêm-se os 
pressupostos essenciais que nos levaram a desencadear a 
revogação do rendimento mínimo garantido e a criação do 
rendimento social de inserção. 
Está assumido — embora não nos furtemos à renova-
ção do debate sobre essa matéria — que o rendimento 
mínimo garantido produziu, em algumas circunstâncias, 
efeitos perversos. Da natureza socialmente justa das suas 
motivações resultou, por vezes, distorção no seu alcance 
real, atingindo quem não o necessitava e esquecendo quem 
efectivamente reclamava a ajuda política. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Há quem defenda que bastaria promo-
ver mecanismos de repressão e de controlo dos desvios dos 
objectivos, mas nós entendemos que há que mudar o sis-
tema, eliminando as causas dos desvios e não agindo 
apenas sobre estes. 
Está igualmente assumido que o rendimento mínimo 
garantido é um sistema com graves insuficiências, poten-
ciadoras de situações abusivas. E não vale a pena cobrir-
mo-nos de indiferença para o sentimento social de que, não 
raras vezes, beneficia quem não deve, desprotege quem 
devia proteger, promove injustiças relativas, não alcança a 
verdadeira promoção social dos beneficiários e induz a 
uma cultura de acomodação. 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — É, aliás, nesta dimensão cultural e 
axiológica que se centra a nossa divergência com o modelo 
do rendimento mínimo garantido. 
Não somos favoráveis — como demonstrámos neste 
Parlamento — a que o Estado promova sistemas que 
potenciem a permanente atitude de apatia e de acomoda-
ção, retirando os cidadãos da promoção social e desvalori-
zando a sua contribuição para o bem comum. 
Somos, pelo contrário, favoráveis a um princípio domi-
nante de um sistema desta natureza: o da prevalência das 
condições de emprego dos cidadãos sobre os mecanismos 
de apoio social, que devem revestir uma qualidade subsi-
diária. 
Ao Estado deve caber uma função essencial neste 
domínio: criar as condições para que cada um dos cidadãos 
portugueses possa concretizar, pessoal e profissionalmen-
te, o seu papel social, a sua promoção e comparticipação 
para a realização do bem colectivo. 
Esse é o seu papel central. E os mecanismos de apoio 
social devem dirigir-se àqueles que, de todo, não conse-
guem alcançar esse patamar, seja qual for a razão. 
A promoção do emprego e da realização profissional 
deve prevalecer, na vontade e iniciativa do Estado, nunca 
desprezando a sua dimensão assistencialista. 
Não olhamos com resignação para os fenómenos de 
desinserção social. Encaramo-los com o sentido positivo e 
com a determinação da mudança. 
Congratulamo-nos que o Partido Socialista, nesta maté-
ria, abandonando a sua posição de rejeição ao fim do ren-
dimento mínimo garantido, venha hoje, construtivamente, 
apresentar proposta para a institucionalização do rendi-
mento social de inserção. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
O diploma que mereceu a apreciação de constitucionalida-
de já continha estes princípios e estes pressupostos. Não 
nos resta hoje mais do que reafirmá-los nos seus contornos 
políticos e compatibilizá-lo com o entendimento do Tribu-
nal Constitucional, que, diga-se, não os atingiu na sua 
essência. 
A proposta de alteração ultrapassa os obstáculos consti-
tucionais detectados, não beliscando a arquitectura de 
valores que enformam o Programa do Governo e a decisão 
de proceder à moralização do sistema de apoio social. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Em consequência, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, não descortinamos impedimentos políticos para que 
esta Câmara aprove a alteração de um sistema que reclama, 
manifestamente, um novo enquadramento, uma nova atitu-
de e um novo alcance. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
6 DE FEVEREIRO DE 2003 

venção, o Sr. Deputado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O veto que o 
Sr. Presidente da República introduziu à lei que alterou o 
rendimento mínimo garantido, após um acórdão do Tribu-
nal Constitucional, veio inviabilizar um dos maiores erros 
políticos da lei do rendimento social de inserção que o PS 
tinha repetidamente denunciado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Afirmámos no debate na generalidade, 
no Plenário: «Este diploma dá aos jovens sinais errados: 
desprotege-os, regressando a uma situação que não é ante-
rior à criada pelo rendimento mínimo garantido, em 1996, 
mas, sim, à criada pelo subsídio de inserção de jovens na 
vida activa, de 1988, que foi da iniciativa legislativa do 
PSD». 
O Tribunal Constitucional concluiu de forma clara. 
Apreciou a norma e pronunciou-se pela sua inconstitucio-
nalidade, já que viola o direito a um mínimo de existência 
condigna inerente ao princípio do respeito da dignidade 
humana — princípio decorrente das disposições da Consti-
tuição. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E não se diga, numa leitura apressada do 
acórdão, que o Tribunal Constitucional não validou a ques-
tão colocada pelo Sr. Presidente da República. Cito o acór-
dão: «Dir-se-á, porém, que o que já não será possível é 
discriminar os jovens negativamente, excluindo-os da 
titularidade do rendimento social de inserção e não pre-
vendo instrumentos suficientes de natureza alternativa.» Só 
que — segundo o mesmo acórdão —, no fundo, uma tal 
questão também perde interesse, afinal, caso seja dada 
resposta afirmativa àquela já anteriormente identificada, 
que é precisamente respeitar o direito à existência condig-
na, que a exclusão dos jovens entre os 18 e os 25 anos 
faria em termos constitucionais. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Bem explicado! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Com este acórdão concretiza-se uma 
importante — diria, histórica — progressão nos direitos 
sociais no nosso país. Compete, hoje, à Assembleia da 
República corrigir esta inconstitucionalidade, dando pleno 
cumprimento a este notável avanço. 
Para o Partido Socialista, que se congratula com a ini-
ciativa do Sr. Presidente da Republica, teremos de o fazer 
de forma clara e inequívoca, eliminando qualquer discri-
minação não fundamentada entre cidadãos no acesso a este 
direito social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Fazê-lo significa não diminuir a exigên-
cia para com os beneficiários desta prestação, mas assumir 
a responsabilidade do Estado e da comunidade na criação 
de condições de acesso dos mais pobres e desfavorecidos 
aos instrumentos adequados de apoio à inserção social. 
Significa, também, olhar os mais jovens como um sector 
particularmente sensível do ponto de vista social. 
Neste plano, cumprir a Constituição obriga-nos a não 
discriminar,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e a promover a inserção social de 
todos; obriga-nos a dar o justo sinal de solidariedade para 
quem mais precisa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: O Sr. Depu-
tado Vieira da Silva, decididamente, não leu o acórdão do 
Tribunal Constitucional. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — O senhor é que não leu! 

O Orador: — O acórdão do Tribunal Constitucional 
foi claro quando não deu razão ao Sr. Presidente da Repú-
blica;… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Até não declarou qual-
quer inconstitucionalidade…! 

O Orador: — … o acórdão do Tribunal Constitucional 
foi claro quando declarou uma inconstitucionalidade por 
um motivo completamente diverso dos dois motivos apon-
tados pelo Sr. Presidente da República, como irá verificar. 
Esta proposta de alteração é apresentada na sequência 
da apreciação da constitucionalidade de uma norma — o 
artigo 4.º, n.º 1 — do Decreto da Assembleia da República 
n.º 18/IX, que revogou o Rendimento Mínimo Garantido. 
E a diferença principal protagonizada por esta nova redac-
ção do artigo 4.º relativamente à anterior tem a ver com o 
estabelecimento, como regra, de uma idade-base de 25 
anos, ou seja, para efeito da definição dos titulares do 
direito ao rendimento social de inserção. 
Previa-se, ainda assim, sob o n.º 2 do artigo 4.º deste 
Decreto, a possibilidade de atribuição do rendimento social 
de inserção a pessoas de idade inferior a 25 anos desde que 
verificados determinados requisitos, designadamente pos-
suírem menores a cargo e na sua exclusiva dependência 
económica, serem mulheres grávidas ou serem casados ou 
estarem a viver em união de facto há mais de um ano. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E se o Sr. Deputado Vieira da Silva 
tivesse atentado àquilo que o Sr. Presidente da República 
suscitou, verificaria que se tratou tão-somente da possibili-
dade da restrição operada no novo articulado do dito 
Decreto da Assembleia da República… 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Exacta-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

mente! 

O Orador: — … violar normas e princípios constitu-
cionais, mas em concreto o princípio da igualdade e o 
princípio da universalidade — artigo 12.º, n.º 1, e artigo 
13.º da Constituição. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — É inconstitucional ou 
não?! 

O Orador: — Sucede, Sr. Deputado, que o Tribunal 
Constitucional não deu acolhimento à fundamentação 
presidencial. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Então, por que é que 
está a expurgar a inconstitucionalidade?! 

O Orador: — O Tribunal Constitucional decidiu, por 
maioria — nem sequer foi por unanimidade —, pela 
inconstitucionalidade da citada norma constante do novo 
artigo 4.º, n.º 1, com um fundamento: o da possibilidade de 
violação do direito a um mínimo de existência condigna,… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — E acha pouco?! 

O Orador: — … inerente ao princípio do respeito pela 
dignidade humana, com o fundamento noutras disposições 
constitucionais, ou seja, artigos 1.º, 2.º e 63.º da Constitui-
ção, e não nos artigos 12.º e 13.º da Constituição, como foi 
suscitado pelo Sr. Presidente da República. 
E porque este debate tem de ser tido com algum rigor, 
manda o rigor que não se ande a atribuir aqui ao Sr. Presi-
dente da República aquilo que, de facto, ele não suscitou. 
No que nos toca, não nos compete aqui dirimir a juste-
za da decisão do Tribunal Constitucional, que, de resto, 
mereceu quatro votos de vencido, como é sabido. Ou seja: 
esta questão dividiu em si mesma o próprio Tribunal Cons-
titucional — e suponho que não quis o Sr. Deputado fazer 
aqui um juízo crítico aos Srs. Juízes Conselheiros que, no 
Tribunal Constitucional, votaram contra esta decisão. 
Importa, sim, salientar que os grupos parlamentares da 
maioria trataram de apresentar uma proposta de alteração 
na qual o expurgo é manifesto e a inconstitucionalidade em 
causa já não tem razão de ser. 
estritamente 
técnico-jurídico 
É importante referir — repito — que não se tratou de 
apresentar esta proposta de alteração em razão de funda-
mentos aduzidos pelo Sr. Presidente da República, nem 
sequer se quis com isto significar que, de um ponto de 
vista 
jurídico-
constitucional, se reconhece inteira razão ao Tribunal 
Constitucional; o que com isto se quer significar é que se 
reconhece inteira legitimidade à decisão pela legitimidade 
do órgão de onde emana, ou seja, o Tribunal Constitucio-
nal. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Isso já percebemos! 

O Orador: — Podia, de resto, com concordância, por 
exemplo, do Sr. Juiz Conselheiro Carlos Pamplona de 
Oliveira — que, como sabem, também é Juiz Conselheiro 
do Tribunal Constitucional… — defender-se que a fórmu-

ou 
la em apreço viola uma regra que é a de que cumpre exclu-
sivamente ao poder político, maxime aos governos, sem 
qualquer intervenção do Tribunal, sob pena de desvirtua-
mento da lógica do equilíbrio do poder dos órgãos de 
soberania que integram o Estado democrático, tratar desta 
questão. Mas não é isso que está em causa. 
Quisemos, isso sim, expurgar a inconstitucionalidade, 
reconhecendo legitimidade à decisão, tendo em conta o 
órgão de que emana, e verificarão, depois, na discussão na 
especialidade, como não só é expurgada essa inconstitu-
cionalidade, mas, mais do que isso, se quer dar a este novo 
regime aquilo que o Partido Socialista nunca quis dar ao 
Rendimento Mínimo Garantido. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja: quer-se consagrar no novo regi-
me uma lógica clara de inserção, de forma excepcional, a 
jovens que, colaborando com a administração, poderão, 
com base nesse benefício, com exigência, ser reintegrados 
em benefício de eles próprios ou, mais do que isso, em 
benefício da sociedade. De resto, de seguida, em sede de 
especialidade, poderemos discutir também esta questão. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: É deveras 
extraordinário que os Srs. Deputados da maioria de direita 
se empenhem em intervenções sucessivas para tirar razão 
ao Sr. Presidente da República, esquecendo o fundamental. 
A meu ver, deveriam examinar, com um particular rigor, a 
decisão do Tribunal Constitucional para verificar que ela 
constitui para a maioria de direita um juízo muito mais 
severo do que as objecções do Sr. Presidente da República. 
Quando o Tribunal Constitucional, numa base jurídica, 
mas da qual temos o direito de tirar uma ilação ou uma 
leitura política, diz que a maioria de direita não se preocu-
pa com o mínimo de existência condigna, vem, indirecta-
mente, dar razão a todas as críticas da oposição, que disse 
aqui, a seu tempo, que a maioria começou por ter uma 
posição de ser odioso para com o rendimento mínimo 
garantido, mais tarde ele passa a ser uma espécie de «filho 
enjeitado», criando, mesmo assim, esta décalage entre os 
jovens e os outros. 
E quando aqui se disse que os jovens beneficiários do 
sistema eram uma pequena percentagem e que a maioria 
dos beneficiários do rendimentos mínimo garantido tinham 
rendimentos de trabalho e que, portanto, não havia lugar a 
qualquer crítica e que nenhum combate ideológico foi 
movido (e ainda hoje isso aqui foi repetido) para associar o 
rendimento mínimo garantido à preguiça, à ausência de 
trabalho, à ausência de motivação, ao facilitismo — esta 
tem sido sempre a palavra de ordem da direita! —, este 
acórdão do Tribunal Constitucional deveria fazer corar de 
vergonha as bancadas da maioria. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Quatro 
6 DE FEVEREIRO DE 2003 

juízes votaram contra! 

O Orador: — Os senhores não respeitaram o mínimo 
social, não respeitaram o mínimo de existência condigna. 
Creio que deveriam meditar sobre isso! 
Por outro lado, não me parece que seja criando disposi-
ções do tipo de que é necessário que um jovem esteja ins-
crito num centro de emprego durante seis meses para, só 
no final desse tempo, poder processar o seu acesso ao 
sistema que se vai conseguir resolver, nesse semestre, a 
ausência de um mínimo social condigno. 
Continuo a crer que a maioria procura expurgar a 
inconstitucionalidade, tenta contornar as dificuldades que 
foram levantadas, mas, no essencial, mantém a política que 
tinha para o rendimento social de inserção. 
É notável que as verbas do rendimento mínimo garan-
tido tenham baixado em 2002 e, de uma forma bastante 
acentuada, em relação a 2001 e, pelo que julgo saber, em 
2003, continuam em baixa, quando existe, manifestamente, 
em Portugal, uma situação de aumento de pobreza, de 
aumento de desemprego e de dificuldades económicas 
mais generalizadas. Isto é contraditório. 
E, se estranho que haja um descenso das verbas no sis-
tema, que parece pronunciar-se no arrastamento de 2002, 
também tenho as minhas particulares dúvidas (e agradecia 
que o Governo me esclarecesse) sobre se os atrasos que 
estão a suceder-se no sistema — a não renovação de con-
tratos a funcionários dos serviços sociais, maior atraso no 
processamento dos processos do rendimento mínimo 
garantido, etc. — não indiciam que o Governo está, no 
terreno, a encontrar novas formas para, a pouco e pouco, ir 
«dinamitando» aquilo que foi um avanço social e uma 
conquista dos tempos modernos na sociedade portuguesa. 
Estamos do lado da defesa do rendimento mínimo 
garantido, e não do seu abastardamento, e somos por um 
critério de solidariedade e de justiça social. 

Aplausos do Deputado do BE João Teixeira Lopes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Em primeiro 
lugar, é bom sublinhar, com o regresso deste diploma à 
Assembleia da República, a importância e a justeza da 
questão suscitada pelo Sr. Presidente da República. 
Penso que é importante fazê-lo e não tentar continuar a 
insistir hipocritamente em alimentar argumentos que não 
têm qualquer cabimento, neste caso invocando hipotetica-
mente a posição de uma parte dos juízes do Tribunal Cons-
titucional. 
A justeza e a pertinência da questão suscitada pelo Sr. 
Presidente da República, que, aliás, já tinha estado presen-
te na discussão deste diploma em Junho do ano passado, 
veio a comprovar-se e é a razão pela qual ele aqui está, 
hoje e agora, a ser discutido. 
Aquilo que aqui está a ser discutido, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, é se o Estado tem ou não o dever de 
garantir condições de dignidade mínima a todos os cida-
dãos, se tem ou não o dever de ajuda em relação a estes 
cidadãos e se esse dever de ajuda, que não pode ser dis-
criminatório no âmbito de aplicação, é ou não fundamental 
para que as pessoas tenham possibilidade de caminhar para 
a igualdade a que todos, sem exclusão, têm direito. 
Relembro a forma estigmatizante e negativa como a 
maioria trouxe a sua versão do chamado «rendimento 
social de inserção». Ela quis lançar uma onda de suspeição 
sobre aquilo que era, seguramente, um património e um 
passo importante, mas não único, na luta contra a exclusão 
social e contra a pobreza. 
E não vale a pena continuar a tentar esquecer o passa-
do, porque, se aquilo que tinha sido conseguido, que era 
responder, do ponto de vista social, a um dever do Estado 
em relação aos mais desprotegidos, nem sempre foi bem 
aplicado, compete à administração central, ao governo, 
qualquer que ele seja, criar condições para aperfeiçoar essa 
resposta, mas não, seguramente, descartar-se e isentar-se 
de um dever que é incontornável. 
Aquilo que o Tribunal Constitucional veio claramente 
fazer foi, no fundo, assumir a crítica a uma medida que 
procurou um retrocesso social, o qual não pode deixar de 
ser entendido — como, aliás, o acórdão do Tribunal Cons-
titucional o faz — como um elemento que colide com 
aquilo que é fundamental na democracia e que são respos-
tas sociais e económicas para os mais desprotegidos. 
É esta crítica que está implícita nesta decisão, foi esta 
preocupação que esteve na origem da decisão do Sr. Presi-
dente da República e nós pensamos claramente que o tex-
to, tal qual nos é apresentado, continua a não responder 
àquilo que é um dever de que ninguém se pode isentar. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Ao ouvir os Srs. 
Deputados do PSD e do CDS, eu ia concluindo que está-
vamos aqui todos enganados e que este agendamento era 
puro engano. Nem o acórdão do Tribunal Constitucional 
parece ser o que é — porventura, o Sr. Presidente da 
República enganou-se… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Enganou-se pro-
fundamente! 

O Orador: — … ao devolver a lei à Assembleia da 
República! — e até nem percebo por que razão a maioria 
(e o PSD, em particular) apresentou propostas de tentativa, 
não conseguida, de expurgar as normas declaradas incons-
titucionais pelo Tribunal Constitucional. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Boa pergunta! 

O Orador: — Na verdade, Srs. Deputados, a primeira 
coisa que eu esperava ouvir humildemente da parte da 
bancada da maioria — mas, seguramente, vamos ouvir isso 
do Sr. Ministro, no final! — era reconhecer que estavam 
enganados, que nós tínhamos razão e que a lei do rendi-
mento mínimo, que aqui trouxeram, era, obviamente, 
inconstitucional e que procurava abrir um caminho e uma 
porta para limitar, condicionar — não direi acabar, porque 
não tiveram coragem para isso, porque, se fossem coeren-
tes com o discurso que fizeram na campanha eleitora, a 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

ideia era a de acabar! — este novo direito social aos portu-
gueses mais carenciados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Era isto que eu esperava ouvir dos 
senhores: uma declaração de reconhecimento do erro que 
tinham cometido, já não direi social, mas, pelo menos, à 
luz da Constituição da República Portuguesa. 
Ora, Srs. Deputados, em particular, Sr. Deputado Nuno 
Melo, a verdade é que não podemos ler o que nos convém. 
Aliás, o Sr. Deputado Nuno Melo, na intervenção que fez, 
passou a vida a valorizar a minoria do Tribunal Constitu-
cional. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Não, não! 

O Orador: — É bom que o Sr. Deputado e o CDS, 
agora, valorizem as minorias!… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — O seu 
grupo parlamentar é minoria e os senhores estão aqui sen-
tados! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado, com ou sem votos 
contra, o que conta é o Acórdão que temos na nossa frente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E ele é claro: diz que a lei que a maioria 
aqui aprovou, com o voto contra da oposição, vem atingir 
o conteúdo mínimo de um direito a um mínimo de existên-
cia condigna,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — O que 
nada tem a ver com o princípio da igualdade! 

O Orador: — … pondo em causa o princípio do res-
peito pela dignidade humana, porque (e isto assenta nos 
pressupostos que vêm detrás), ao reduzir a idade de acesso 
ao agora chamado «rendimento social de inserção» sem 
sequer criar instrumentos alternativos, estão, obviamente, a 
pôr em causa o direito a um mínimo de existência condig-
na dessas pessoas. Foi exactamente aquilo que aqui criti-
cámos aquando do debate na generalidade e é aquilo que, 
no essencial, faz parte das razões por que o Sr. Presidente 
da República enviou a lei para apreciação do Tribunal 
Constitucional. 
Mas, Srs. Deputados, iremos ainda desenvolver este 
debate quando apreciarmos as propostas de alteração que 
foram apresentadas. No entanto, a verdade é que o que a 
maioria aqui nos apresenta são propostas que procuram 
tornear o Acórdão do Tribunal Constitucional, mas man-
tendo um tratamento desigual entre uma camada social de 
cidadãos, entre os 18 e os 30 anos, e os outros cidadãos 
acima dos 30 anos. Por um lado, obrigam, para uns, à 
inscrição nos centros de emprego — e já iremos ver como 
é que, por exemplo, um jovem, cujo acesso ao rendimento 
mínimo é necessário para continuar a estudar, pode estar 
inscrito no centro de emprego —, por outro lado, não obri-
gam à inscrição aos cidadãos com idade acima dos 30 

anos. 
É, obviamente, um tratamento diferenciado, claramente 
incompreensível, e que não resolve a questão de fundo 
colocada pelo Acórdão do Tribunal Constitucional. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sendo certo, Srs. Deputados, que, para 
além disso, o que o Governo está a fazer no terreno é a 
criar as condições para que, mesmo com esta lei, que já por 
si limita o acesso dos cidadãos mais carenciados a este 
direito social, não haja condições práticas para ser concre-
tizado. 
O que está a acontecer, neste momento, em vários cen-
tros distritais da segurança social (em Setúbal, em Lisboa, 
em Beja, etc.) é o fim dos contratos a termo, sem renova-
ção, de dezenas e dezenas de trabalhadores que estão afec-
tos à execução das operações necessárias à garantia do 
pagamento do rendimento social de inserção, sem alterna-
tivas, o que está a levar, no terreno, a atrasos, está a levar a 
que, na prática, se torne inoperacional e ainda mais limita-
tivo o acesso dos cidadãos a este direito. 
Os senhores não tiveram coragem e, por outro lado, 
não quiseram afrontar totalmente a Constituição acabando 
com o rendimento social de inserção, mas, na prática, estão 
a criar as condições de organização, ou de não organiza-
ção, no terreno, que leva a que milhares de cidadãos aca-
bem por não ter acesso, em tempo útil, a este direito social. 
É isto que os senhores estão a fazer neste momento em 
vários centros distritais de segurança social do País. É 
contra isso que, naturalmente, também protestamos! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho 
(António Bagão Félix): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: As minhas primeiras palavras são de congratu-
lação com a proposta aqui apresentada pelas bancadas da 
maioria, com a qual, naturalmente, nos identificamos na 
sua totalidade. 
Evidentemente que não comungamos de todas as 
razões que o Tribunal Constitucional aduziu para conside-
rar inconstitucional um dos artigos da proposta de lei rela-
tiva ao rendimento social de inserção. Mas, no respeito 
pelas instituições, procurámos todos — e as propostas da 
maioria vão nesse sentido —, de forma clara e indiscutível, 
suprir essa pretensa inconstitucionalidade. 
Aquando da apresentação da proposta de lei, eu disse 
aqui que o rendimento social de inserção era o último, tem 
sempre de ser o último, recurso prestacional, não pode ser 
um instrumento facilitador da subsidiação social. Se isso é 
importante como filosofia do regime, é fundamental para 
aqueles que estão no início da sua vida activa. 
Por isso, as propostas hoje apresentadas pelas bancadas 
da maioria mantêm a arquitectura fundamental e a filosofia 
que presidiram à elaboração da proposta de lei sobre o 
rendimento social de inserção. 

6 DE FEVEREIRO DE 2003 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, Sr.as e Srs. Deputados, o próprio 
Acórdão do Tribunal Constitucional é claro quando, a 
certa altura, diz o seguinte: «(…) o legislador não estará 
impedido de proceder a essa distinção [abaixo de 25 ou 
acima de 25 anos], se a idade puder ser tida como factor 
relevante para a adopção de instrumentos (…) alternativos 
ao rendimento social de inserção, sublinhando-se aí certos 
e determinados objectivos específicos que se visa atingir 
relativamente ao grupo social dos jovens entre os 18 e os 
25 anos — isto é, uma particular preocupação com a sua 
integração no mercado de trabalho.» 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — «Ora,…» — diz o Tribunal Constitucio-
nal, no seu Acórdão — «… parece razoável admitir que, 
relativamente aos jovens, se procure conceder inteira prio-
ridade…» — «inteira prioridade», sublinho — «… à sua 
preparação para uma plena integração na vida social, dan-
do particular ênfase à formação profissional, à aprendiza-
gem e ao estabelecimento de condições que favoreçam a 
colocação num primeiro emprego.» 
Ora, foi exactamente nesta perspectiva que, creio, as 
propostas das bancadas da maioria consagraram a ideia de 
maior exigência para este grupo da população, não limi-
tando os direitos, mas sendo mais exigente, em nome da 
sua inserção social e profissional e da sua emancipação 
total, em termos de uma sociedade de igualdade de 
oportunidades. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados, eu disse também, 
nesta Câmara, aquando da apresentação que fiz da propos-
ta de lei, que um dos objectivos desta importante reforma 
era o de intensificar a co-responsabilização social dos 
titulares e dos beneficiários e estas alterações vão, certa-
mente, nesse sentido, sobretudo num grupo onde é funda-
mental a busca, até à exaustão, de condições activas de 
dignificação e de inserção sociais. 
Sr.as e Srs. Deputados, para o rendimento social de 
inserção e os seus titulares em geral, mas, sobretudo, para 
os mais novos, é importante que ele combata a exclusão 
mas não profissionalize a pobreza. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Por isso, entendemos que o primeiro 
«balcão», passe a expressão, destes cidadãos portugueses 
tem de ser o centro de emprego, tem de ser a procura acti-
va de emprego, de formação, de qualificação — exige-se 
isto ao Estado e ao candidato a esse mesmo emprego — e 
só em último lugar virá o «balcão» da segurança social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

to bem! 
to bem! 

O Orador: — E o que nós queremos para estes jovens 
é, sobretudo, dar-lhes um papel activo na promoção da 
respectiva inserção. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
O Orador: — Por esta razão, somos mais exigentes 
quanto aos requisitos gerais específicos de atribuição do 
rendimento social de inserção. Não é chegar aos 18 anos e 
pedir uma mesada aos contribuintes. O rendimentos social 
de inserção não visa pedir uma mesada aos contribuintes, 
em nome apenas de uma pura subvenção. Melhor do que 
distribuir recursos, é distribuir oportunidades! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-

O Orador: — Gostava, ainda, de referir um aspecto 
que me parece importante. Estamos a falar de cerca de 2% 
de potenciais titulares do rendimento social de inserção, ou 
seja, cerca de 2800 pessoas em mais de 100 000 titulares. 
Também é preciso que fique bem claro, neste debate, que, 
entre os 18 e os 25 anos, na proposta de lei aqui apresenta-
da, tínhamos incluído aqueles que eram casados, ou tinham 
menores a seu cargo, ou as mulheres grávidas. Portanto, 
ficaram apenas 2800 pessoas e, para essas pessoas, é pos-
sível o Estado criar mecanismos mais activos, mais digni-
ficadores, mais eficazes do ponto de vista social da sua 
inserção na vida activa. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados, dentro de pouco 
tempo, concluir-se-á, com a votação, o processo legislativo 
de uma reforma que o Governo definiu, à partida, como 
uma reforma importante do ponto de vista do seu alcance e 
significado sociais e, sobretudo, do ponto de vista da pro-
moção da equidade social em termos de valorizar os recur-
sos, que são sempre escassos, para as situações de maior 
dificuldade e de maior necessidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está concluído o 
debate, na generalidade, desta matéria. 
Ao abrigo do que dispõe o Regimento, no seu artigo 
172.º, n.º 2, «A votação na generalidade pode versar sobre 
a expurgação da norma ou normas julgadas inconstitucio-
nais pelo Tribunal Constitucional ou sobre a confirmação 
do decreto.» 
Assim, vamos votar, em primeiro lugar, o expurgo da 
norma. Se, porventura, for votado favoravelmente, obvia-
mente, já não teremos de proceder à confirmação do 
Decreto e passaremos à sua apreciação, na especialidade, 
visto que foram apresentadas, em devido tempo, propostas 
de alteração, as quais são do conhecimento geral. 
Peço a todos o favor de ocuparem os respectivos luga-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

res, porque temos de proceder à verificação do quórum de 
votação. Como sabem, esta matéria tem requisitos espe-
ciais, fixados na Constituição. 
Peço a todos atenção para o seguinte: agora, com o sis-
tema electrónico, na altura em que se carrega na tecla 
«sim» para marcar a presença, este registo é automático e 
as Sr.as e os Srs. Deputados que não estiverem presentes na 
Sala no momento certo aparecerão na lista correspondente 
como faltosos à votação. 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à verificação 
do quórum de votação, utilizando o cartão electrónico. 

Pausa. 

Srs. Deputados, devido a problemas técnicos e ao facto 
de alguns Srs. Deputados não se encontrarem munidos dos 
respectivos cartões, a verificação do quórum será feita da 
forma tradicional. 

Pausa. 

Srs. Deputados, após a contagem efectuada pela Mesa, 
informo que se encontram presentes 195 Deputados, estan-
do, portanto, garantido o quórum de votação. 
Vamos, então, dar início à votação, começando pelo 
expurgo do n.º 1 do artigo 4.º do Decreto n.º 18/IX — 
Revoga o rendimento mínimo garantido, previsto na Lei 
n.º 19-A/96, de 29 de Junho, e cria o rendimento social de 
inserção, uma vez que a referida norma foi declarada 
inconstitucional pelo Acórdão do Tribunal Constitucional 
n.º 509/2002, de 19 de Dezembro, razão pela qual o 
diploma foi objecto de veto pelo Sr. Presidente da Repú-
blica. 
Vamos, pois, votar o referido expurgo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Em consequência desta votação, a norma do n.º 1 do 
artigo 4.º, julgada inconstitucional, é retirada do Decreto 
n.º 18/IX. 
Vamos, agora, proceder à votação e apreciação, na 
especialidade, das diversas propostas de alteração que 
foram apresentadas. Poderíamos seguir aqui vários méto-
dos mas talvez o melhor seja ir apreciando e votando cada 
uma dessas propostas. É um método, haveria outros, como, 
por exemplo, discutir, em geral, todas as propostas e, 
depois, votar uma a uma, mas talvez seja mais curial, como 
fazemos a propósito do Orçamento do Estado, apreciar e 
votar cada um dos preceitos por si. 

Pausa. 

Não havendo objecções, assim se fará. 
Srs. Deputados, relativamente ao artigo 1.º do Decreto 
n.º 18/IX, foi apresentada pelo PSD e CDS-PP uma pro-
posta de alteração. 
Alguém pretende usar da palavra para intervir sobre 
esta matéria? 

Pausa. 


Uma vez que ninguém se inscreve, vamos votar a refe-
rida proposta de alteração. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

É a seguinte: 

Artigo 1.º 
Objecto 

A presente lei institui o rendimento social de inserção 
que consiste numa prestação incluída no subsistema de 
solidariedade e num programa de inserção, de modo a 
conferir às pessoas e aos seus agregados familiares apoios 
adaptados à sua situação pessoal, que contribuam para a 
satisfação das suas necessidades essenciais e que favore-
çam a progressiva inserção laboral, social e comunitária. 

O Sr. Presidente: — Em relação ao artigo 4.º, existem 
duas propostas de alteração do n.º 1, apresentadas, respec-
tivamente, pelo PSD e CDS-PP e pelo PS, e duas propostas 
de alteração do n.º 2, apresentadas, igualmente, pelo PSD e 
CDS-PP e pelo PS. 
Vamos, então, discutir estas propostas em conjunto e, 
depois, naturalmente, votá-las-emos uma a uma. 

Pausa. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Estranha-
mente, nesta proposta de expurgo, a maioria resolveu 
expurgar uma alínea que tinha sido por ela aprovada na 
anterior apreciação e que não foi, aliás, objecto de qual-
quer declaração de inconstitucionalidade. Que alínea é 
essa? É a alínea que excepciona do limite etário as pessoas 
casadas ou em união de facto há mais de um ano. Por que 
razão, agora, com esta alteração, que não é para corrigir 
nenhuma inconstitucionalidade, a maioria, talvez num 
ataque de moralismo serôdio, resolveu corrigir esta alínea? 
Nada fazia supor esta alteração e, portanto, a nossa propos-
ta é, muito simplesmente, a de que a referida alínea se 
mantenha. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais pedidos de palavra, vamos votar as referidas propos-
tas de alteração pela ordem por que foram apresentadas. 
Vamos, então, votar, em primeiro lugar, a proposta de 
alteração do n.º 1 do artigo 4.º, apresentada pelo PSD e 
CDS-PP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
permite-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Pede a palavra para que efeito, Sr. 
6 DE FEVEREIRO DE 2003 

Deputado? 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Vai retirar a proposta! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
parece-me que, relativamente ao n.º 1 do artigo 4.º, as 
propostas de alteração existentes, respectivamente do PSD 
e CDS-PP e do PS, são rigorosamente iguais e, portanto, 
podem ser votadas em conjunto, pois não faz sentido votá-
las separadamente. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O PS copiou a nossa 
proposta! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, de facto, já li o 
diploma e, em rigor, há uma palavra diferente: a proposta 
do PS fala em «requisitos» e «condições» e a do PSD e 
CDS-PP apenas em «condições». Mas, se concordarem 
que isso é irrelevante, podemos votá-las em conjunto. 

Pausa. 

Uma vez que ninguém se opõe, vamos votar as duas 
propostas em conjunto. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, per-
mite-me uma interpelação à Mesa? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, isso 
pode ser irrelevante ou não para os autores das propostas 
mas o que é facto é que as propostas são diferentes. A 
proposta apresentada pelo Partido Socialista refere «(…) 
em relação às quais se verifiquem os requisitos e as condi-
ções estabelecidos na presente lei.», pelo que está reporta-
da a questões diferentes, uma vez que as condições e os 
requisitos que o PS estabelece na sua proposta de alteração 
não são os estabelecidos pelo PSD, e a proposta do PSD e 
CDS-PP só refere «(…) em relação às quais se verifiquem 
as condições (…)». Aliás, mesmo sem nos referirmos aos 
requisitos e condições propriamente ditos, o próprio texto 
das propostas é diferente. 
Portanto, convém saber qual é o texto que vamos votar, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, vamos votar as 
propostas em separado e não se suscitam mais dúvidas. 
Votemos, então, em primeiro lugar, a proposta de alte-
ração, apresentada pelo PSD e CDS-PP, relativa ao n.º 1 
do artigo 4.º. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

É a seguinte: 

1 — São titulares do direito ao rendimento social de 
inserção as pessoas com idade igual ou superior a 18 anos 
e em relação às quais se verifiquem as condições estabele-
cidas na presente lei. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, com a aprovação 
desta proposta, parece-me que a votação da proposta de 
alteração, apresentada pelo PS, está prejudicada. 
Passemos à votação da proposta de alteração do n.º 2 
do artigo 4.º, apresentada pelo PSD e CDS-PP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

2 — Poderão igualmente ser titulares do direito ao ren-
dimento social de inserção além dos casos previstos no 
número anterior, as pessoas em relação às quais se verifi-
quem os demais requisitos e condições previstos na lei, nas 
seguintes situações: 
a) Quando possuam menores a cargo e na sua 
exclusiva dependência económica; 
b) Quando sejam mulheres grávidas. 

O Sr. Presidente: — De igual modo, com a aprovação 
desta proposta, fica prejudicada a votação da proposta de 
alteração do mesmo normativo, apresentada pelo Partido 
Socialista. 
Passamos, agora, à discussão do artigo 5.º, relativa-
mente ao qual existe uma proposta de alteração da alínea 
b) do n.º 1 e uma proposta de eliminação da alínea c) do 
n.º 1, ambas apresentadas pelo PS. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta 
do Partido Socialista é muito simples e resulta da leitura 
atenta e não truncada do Acórdão do Tribunal Constitu-
cional. 
De facto, existe uma restrição ao conceito de agregado 
familiar na proposta aqui aprovada pela maioria, a qual é 
inaceitável, já que retira parentes menores do agregado 
familiar, deixando-os, dessa forma, sem acesso às condi-
ções mínimas de existência condigna. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sendo menores, nunca poderão ser titu-
Respeitar aqui o Acórdão do Tribunal Constitucional 
implicaria, da parte da maioria, reconhecer, mais uma vez, 
que errou e que se deveriam repor no agregado familiar os 
parentes menores. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar a proposta de alteração da alínea b) do n.º 1 do artigo 
5.º, apresentada pelo Partido Socialista. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
lares. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

b) Os parentes menores; 

O Sr. Presidente: — Vamos, agora, votar a proposta 
de eliminação da alínea c) do n.º 1 do artigo 5.º, também 
apresentada pelo Partido Socialista. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Passamos à discussão do artigo 6.º, relativamente ao 
qual existe uma proposta de aditamento de uma nova alí-
nea d) ao n.º 1 — passando a actual alínea d) a alínea e) e a 
actual alínea e) uma nova alínea f) —, apresentada pelo 
PS, e uma proposta de aditamento de um n.º 4, apresentada 
pelo PSD e CDS-PP. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro da Segurança Social e do Traba-
lho, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: Não pude 
estar presente no início deste debate, em virtude de um 
compromisso oficial, mas penso que já terá sido debatida 
suficientemente a questão do Acórdão do Tribunal Consti-
tucional e de saber se, de facto, a proposta apresentada 
pela maioria é, efectivamente, um expurgo, significando, 
desse modo, o cumprimento do referido Acórdão. 
Na minha opinião, não é, clara e manifestamente, um 
expurgo, na medida em que esta proposta de alteração, e 
falo agora do artigo 6.º, entregue à última da hora, não 
resolve os problemas que já existiam na proposta de altera-
ção inicialmente apresentada pelo PSD e CDS-PP para o 
mesmo artigo, e que esta veio substituir, a qual discrimina-
va, de facto, e era um retrocesso em relação àquilo que a 
lei actual garante às pessoas entre os 18 e os 30 anos. 
A proposta inicialmente apresentada pelo PSD, sobre a 
qual se dizia ser um expurgo — mas «com penas de pavão 
cada qual se pode enfeitar» —, já não representava expur-
go algum, porque discriminava claramente esta faixa etá-
ria, retirando-lhe direitos, e discriminava, inclusivamente, 
em relação às pessoas com idade superior a 30 anos, o que, 
para que os jovens saibam, é uma coisa espantosa. 
O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho diri-
giu-se aqui aos jovens, aos Deputados jovens. Nós prefe-
rimos dirigir-nos aos jovens que estão lá fora, porque os 
Deputados jovens, como é óbvio, estão dentro da cena e 
estarão bem elucidados. Nós dirigimo-nos aos jovens que 
estão lá fora, para que saibam que, efectivamente, uma 
pessoa que ande a estudar e não possa aceitar um emprego, 
se quiser o rendimento social de inserção, tem de deixar de 
estudar… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — … e estar seis meses inscrito num cen-
tro de emprego, à espera, até perfazer o tempo que lhe 
permita aceder ao direito. 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Nós preferimos dirigir-nos aos desfa-
vorecidos, àqueles que estão excluídos na sociedade, àque-
les que, efectivamente, perderam todo o sentido da vida e a 
quem estão a ser retiradas as bases para criarem um novo 
sentido da vida. Nós preferimos dirigir-nos àqueles que 
não se inscrevem num centro de emprego, porque desespe-
raram mas que, com esta proposta da maioria, perdem 
completamente a esperança de serem, efectivamente, 
incluídos na sociedade e continuarão excluídos. 
O Sr. Ministro disse, com grande displicência: afinal, 
estamos a referir-nos apenas a 2800 pessoas. Coisa pouca, 
Sr. Ministro, 2800 pessoas verem ser-lhes retirados direi-
tos que, segundo o Tribunal Constitucional… E, Sr.ª 
Deputada Ana Manso, o Tribunal Constitucional não afir-
mou que não havia violação do princípio da igualdade, o 
que afirmou foi que isso perdia o interesse porque era 
resolvido perante os artigos 1.º, 2.º e 63.º da Constituição 
da República Portuguesa. O termo «perde interesse» está lá 
e é uma discriminação. 
De resto — e com isto termino —, eu até compreendi, 
quando li este acórdão do Tribunal Constitucional, por que 
razão o Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho 
não transcreveu para o código do trabalho a directiva sobre 
igualdade de tratamento, suprimindo, assim, a menção em 
relação à proibição de discriminação em função da idade! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Só agora, quando já tinha sido declara-
da a inconstitucionalidade, é que viu que já não tinha mais 
nada a fazer senão incluir na proposta de lei a proibição de 
discriminação em função da idade. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos no 
âmago das propostas do Governo que pretendem expurgar 
a inconstitucionalidade e aqui, tenho de dizê-lo com toda a 
frontalidade, revela-se claramente que nestas propostas, e 
neste particular, a maioria tem reservas face ao levanta-
mento da inconstitucionalidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A maioria apresenta uma proposta que é 
politicamente errada e tecnicamente incompetente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Porquê? Porque confunde a prestação 
do rendimento social de inserção — não tenho qualquer 
problema em chamar-lhe assim —, que visa o apoio à 
extrema pobreza, com uma outra prestação, a de apoio ao 
desemprego, obriga um escalão etário, que agora tem uma 
6 DE FEVEREIRO DE 2003 

geometria variável — antes, ia até aos 25 anos e agora vai 
até aos 30 anos (ninguém sabe porquê!?) —, a uma prova 
adicional, a de estar desempregado, quando todos nós 
sabemos, Sr. Ministro, que 40% dos beneficiários do ren-
dimento mínimo garantido com menos de 30 anos estão a 
trabalhar e têm rendimentos do trabalho. 
É verdade que, submetidos à crítica que, nomeadamen-
te, o Partido Socialista fez, a maioria veio, à última hora, 
corrigir parcialmente esta norma, admitindo a não sujeição 
à obrigação de inscrição no centro de emprego àqueles que 
têm menores a cargo ou às mulheres grávidas. Mas corrige 
apenas parcialmente, porque a questão essencial é a que 
está colocada na proposta do Partido Socialista. Sim, nós 
somos a favor de que o emprego é um factor essencial de 
inserção, particularmente para os jovens, mas não os dis-
criminemos e coloquemos uma norma tecnicamente cor-
recta, adaptada à política social europeia, e não tecnica-
mente incompetente, que obrigue todos os beneficiários… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — É uma ver-
gonha!. 

O Orador: — … que estejam desempregados, repito, 
que estejam desempregados, a inscreverem-se nos centros 
de emprego. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Uma 
vez mais, as propostas da maioria continuam, de forma 
cínica, desumana e discriminatória, a tentar ziguezaguear e 
a torpedear aquilo que o acórdão do Tribunal Constitucio-
nal identificou, com clareza, como discriminação. 
Ao introduzir diferentes critérios em função do escalão 
etário, a maioria está, uma vez mais, a criar obstáculos, a 
criar normas totalmente inaceitáveis, normas essas que, no 
fundo, visam, na prática, restringir um dever de assistên-
cia, um dever que se quer, pura e simplesmente, eliminar. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro da 
Segurança Social e do Trabalho. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, é para 
fazer uma pergunta sobre a lista de oradores. Eu estava a 
tentar fazê-lo através dos meios habituais, mas julgo que 
estava inscrito um Sr. Deputado do PSD, o que, aliás, 
achávamos normal e curial. Estávamos a estranhar o silên-
cio da bancada governamental, mas parece, Sr. Presidente, 
que esse Sr. Deputado pediu que a sua inscrição fosse 
eliminada. É isso, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Esse Sr. Deputado esteve inscrito 
mas retirou a sua inscrição. 

O Orador: — Tiramos daí as consequências, Sr. Presi-
dente. 
Muito obrigado. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro da 
Segurança Social e do Trabalho. 

O Sr. António Costa (PS): — Então é o Governo que 
responde às críticas?!… 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, pedi a palavra na 
sequência da intervenção do Sr. Deputado Vieira da Silva, 
que interpelou o Governo, dirigiu-se directamente ao 
Governo, para, estando naturalmente em completa conso-
nância com as propostas das bancada da maioria, também 
poder dizer algo sobre esta matéria. 
Em primeiro lugar, o Sr. Deputado Vieira da Silva con-
funde o critério de desempregado com o critério de candi-
dato a emprego — candidato a emprego não quer dizer 
necessariamente desempregado. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — «Candidato 
a emprego»? 
goria! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Vai criar uma nova cate-

O Orador: — Sabe isso perfeitamente pelas estatísti-
cas do Instituto de Emprego e Formação Profissional. 
Aliás, as propostas da maioria não falam de desempre-
gados mas de candidatos a emprego, o que pode significar 
que essas pessoas tenham um emprego com uma remune-
ração muito baixa e possam, portanto, estar em condições 
de aplicação do rendimento social de inserção. 
Em segundo lugar, gostaria de referir que acho interes-
sante esta posição do Partido Socialista. Na verdade, o 
Partido Socialista está preocupado com este problema e 
quer fazer confundir esta Câmara com uma questão que 
não é a que se encontra vertida nas propostas da maioria. 
Ou seja, não há uma diferenciação no acesso ao rendimen-
to social de inserção das pessoas com mais ou com menos 
de 25 anos. O que há é um maior grau de exigência pro-
cessual para as pessoas com idade inferior a 25 anos. São 
duas questões bem distintas. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — 
Exactamente! 

O Orador: — Em terceiro lugar, é curiosa a proposta 
do Partido Socialista, quando agora considera, não tendo 
considerado na legislação que ainda está em vigor e que é 
da autoria de um governo do Partido Socialista, que todos 
devem estar inscritos como candidatos a emprego, caso se 
encontrem desempregados, sem qualquer limitação do 
tempo. O Partido Socialista acha que, pura e simplesmente, 
o necessário é, no dia anterior, ir ao centro de emprego 
inscrever-se para, no dia seguinte, já poder ir ao centro da 
segurança social pedir o rendimento mínimo garantido, ou 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

seja, é uma questão meramente formal. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Tem de passar forme 
durante seis meses! 

O Orador: — Para a maioria e para o Governo, obvia-
mente, esta questão não é formal, é uma questão de filoso-
fia, é uma questão importante no desenvolvimento desta 
prestação do rendimento social de inserção. 
Por último, é certo que, como já foi aqui citado pela 
Sr.ª Deputada Odete Santos, falei de 2800 pessoas que 
estão nessas condições, mas não falei neste número no 
sentido de dizer que eram poucas, falei nele para dizer que, 
por serem relativamente poucas, há outros instrumentos 
poderosos de acção social, de formação profissional e de 
políticas activas de emprego que podem e devem ser mais 
direccionados para estas pessoas. Até parece, para os Srs. 
Deputados — e peço desculpa —, que antes do rendimento 
mínimo garantido era o deserto social. Não era o deserto 
social,… 

Vozes do PS: — Era, era! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Para o Sr. Ministro 
não era! 

O Orador: — … há outros instrumentos, muito pode-
rosos, que devem continuar activos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Sr. Ministro, agora, quase me conven-
ceu que as propostas foram mesmo feitas pelas bancadas 
da maioria e não pelo Governo, como eu tenho pratica-
mente a certeza, porque o Sr. Ministro não leu sequer a 
proposta da maioria. Diz que não é preciso estar desem-
pregado, mas as condições que são colocadas aos inscritos 
nos centros de emprego são exactamente iguais, senão 
mais exigentes, às que são colocadas aos desempregados. 
Em todo o caso, ficamos aqui com a nota — e era bom 
que isso estivesse na lei — de que o Sr. Ministro acha que 
entre os 18 e a tal idade, não sabemos por que razão, dos 
30 anos, pode estar-se no rendimento social de inserção 
estando a trabalhar. Era bom que isso ficasse na lei e não 
apenas nas palavras do Sr. Ministro. 
Quanto à proposta do Partido Socialista, é muito sim-
ples, Sr. Ministro: as regras de atribuição do rendimento 
social de inserção não dependem da situação de desempre-
go e o que propomos é que os beneficiários devem obri-
gar-se, se estiverem desempregados, a cumprir todas as 
regras a que os desempregados subsidiados obedecem. Isto 
é uma proposta límpida, clara, a favor do emprego e não a 
favor da subsidiodependência. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 

mais inscrições, vamos votar a proposta de aditamento de 
uma nova alínea d) ao n.º 1 do artigo 6.º, apresentada pelo 
PS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

d) Estar inscrito como candidato a emprego, caso 
esteja desempregado e reúna as condições para o 
trabalho, num centro de emprego, bem como 
demonstrar, nestes casos, disponibilidade para o 
trabalho nos termos previstos nos artigos 8.º, n.os 
1 e 2, e 9.º do Decreto-Lei n.º 119/99, de 14 de 
Abril. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de aditamento de um novo n.º 4 do artigo 6.º, 
apresentada pelo PSD e pelo CDS-PP. Estamos a referir-
nos a uma segunda versão dessa proposta, que substitui a 
primeira. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes 

É a seguinte: 

4 — As pessoas entre os 18 e os 30 anos, com excep-
ção das situações previstas no n.º 2 do artigo 4.º, devem 
ainda observar as condições específicas previstas no artigo 
seguinte, tendo em vista a sua inserção plena na vida activa 
e o seu acompanhamento social. 

O Sr. Presidente: — Passamos ao artigo 7.º, relativa-
mente ao qual há uma proposta de alteração emanada do 
PSD e CDS-PP. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Começarei por uma nota prévia, para reafirmar a posição 
do PSD, no sentido de dizer que aquilo que hoje estamos 
aqui a discutir são propostas que emergem do acórdão do 
Tribunal Constitucional, que, repita-se, consideramos não 
consagrar qualquer violação dos artigos 12.º e 13.º, mas 
que, ao invés, põe em causa, isso sim — e daí a reparação 
—, o princípio da dignidade humana, aquilo que era um 
vazio que poderia determinar esta questão, se não tivésse-
mos um instrumento que respondesse aos jovens dos 18 
aos 25 anos não abrangidos pelas medidas do rendimento 
social de inserção. 
Quanto à questão do artigo 7.º, a maioria entende que 
aquilo que está aqui defendido não pode ser consubstan-
ciado numa qualquer discriminação. Há, isso sim, uma 
aposta séria num princípio, que consignamos de carácter 
geral e abstracto no que concerne ao rendimento social de 
inserção, para os jovens, para aqueles que realmente enten-
6 DE FEVEREIRO DE 2003 

demos que terão de ser apreciados numa óptica diferente 
— para nós, é diferente ver um jovem de 20 anos e uma 
pessoa de 65 ou 70 anos, há, necessariamente, diferenças 
—, não quanto ao direito que lhe assiste, na generalidade e 
em abstracto, ao rendimento social de inserção,… 

Protestos do PS e do PCP. 

Oiçam, Srs. Deputados! 
Entendemos que a filosofia que está subjacente ao ren-
dimento de inserção social nos diz claramente, com respei-
to por todos, que deveremos ter uma atenção especial para 
com os jovens. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Acima dos 30 não é sub-
sidiodependente! 

O Orador: — Porquê? Porque o rendimento social de 
inserção tem um carácter transitório… 

Protestos do PCP. 

O Orador: — Podem ouvir?! Eu explico calma e sere-
namente! 
A nossa filosofia é a de que entendemos que o Governo 
tem incumbências de outra natureza, ou seja, para os 
jovens, a preocupação deste Governo (e, portanto, a nossa) 
é a de criar medidas, sem pôr em causa aquilo que é o 
direito à titularidade do rendimento de inserção social, que 
lhes digam, como referiu o Sr. Ministro Bagão Félix, que 
primeiro deverão dirigir-se ao balcão do emprego e, ime-
diatamente a seguir, ao balcão da segurança social,… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Seis meses depois! 

O Orador: — … que devem privilegiar a aposta e a 
procura no emprego e só subsidiariamente deverão ir para 
a segurança social. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, a nossa proposta é mui-
to simples e já sabemos que há uma grande diferença em 
termos de filosofia. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É inconstitucional!… 

O Orador: — A nossa proposta não é inconstitucional, 
mas diz que pugnamos pela implementação de medidas 
tendentes à inserção dos jovens no mercado de trabalho, à 
sua adequada formação profissional para essa integração 
no mercado de trabalho, porque assim estamos, segura-
mente, a defender um princípio constitucional, que é o 
princípio do direito ao trabalho. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados: Não há discriminação?! Então, porque é que os 
cidadãos entre os 18 e os 30 anos têm de ter uma condição 
dupla?! Não lhes basta estar na extrema pobreza, têm tam-
bém de ter estado há seis meses atrás! Não há discrimina-
ção?! Esta é a forma de corrigir a inconstitucionalidade ou 
é uma vingança da maioria sobre o acórdão do Tribunal 
Constitucional, pois até alarga para os 30 anos, com seis 
meses de obrigação prévia?! 

Aplausos do PS. 

Srs. Deputados, estes seis meses fazem toda a diferen-
ça! Para um jovem, estes seis meses podem ser a diferença 
entre uma inserção social activa, produtiva, consciente, e a 
resposta da mendicidade, da prostituição ou da marginali-
dade! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Vai fazer a 
defesa da família! 

O Sr. António Costa (PS): Agora é que se vai fazer 
luz! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Gosto de 
ver como os Srs. Deputados gostam de me ouvir! 
Sr. Presidente, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: O 
mérito que este acórdão do Tribunal Constitucional teve, 
se teve algum, foi o de corrigir, de certa forma, a iniciativa 
da maioria, mas seguramente sem a desvirtuar. E é bom de 
ver que, com as alterações propostas pela maioria, se man-
tém, na génese, no essencial, aquilo que foi a iniciativa da 
maioria. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — E a inconstitucionali-

O Orador: — Onde o governo e a antiga maioria do 
PS eram facilitistas, é bom de ver que esta iniciativa da 
actual maioria traz rigor. Onde o governo do PS promovia 
a preguiça, esta iniciativa da maioria promove a efectiva 
integração de cidadãos carenciados na comunidade, o que 
é substancialmente diferente. Onde o governo do PS per-
mitia que ocorressem casos de inaceitável fraude à lei, esta 
iniciativa da maioria reforça uma fiscalização que, por 
razões meramente eleitoralistas, o PS nunca teve vontade 
de atacar. Onde o governo do PS e a então maioria do PS 
punha em condição de igualdade o que era profundamente 
desigual, pois, para nós, não é igual um jovem de 18, 19 
ou 20 anos, com força, com braços para trabalhar, com 
energia, com capacidade… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Então, e o de 31? 
E o de 32? E o de 35? 

O Orador: — … e um cidadão carenciado de 60 anos, 
que, muitas vezes, trabalhou toda uma vida e só chega a 
essa situação de carência muito mais tarde. Para nós, não 
são situações iguais! Portanto, onde o governo e a maioria 
dade! 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

socialista colocavam em situação de igualdade o que era 
profundamente desigual, trata esta maioria de forma desi-
gual o que é necessariamente desigual, sendo que nem 
vemos razão para tanto abespinhamento, devemos dizê-lo, 
porque, de acordo com a redacção agora proposta pela 
maioria, até se recoloca nos 18 anos de idade a idade 
mínima para atribuição do benefício, o que deveria mere-
cer, da parte do PS, desde logo, o total assentimento. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — O Tribunal Constitucio-
nal é impôs-vos isso! 

O Orador: — Mas compreende-se que, como têm de 
estar no contra, é um papel que têm de exercer, têm de 
dizer qualquer coisa e dizem mal porque têm de dizer mal! 
Para terminar, quero dizer que, naturalmente, esta alte-
ração proposta agora pela maioria traduz também a génese, 
a essência de uma proposta que, acolhendo preocupações 
do Tribunal Constitucional, não é desvirtuada, mantendo a 
sua essência. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, são apenas duas ou três notas, muito rápidas, para dizer 
que a nossa própria proposta explica muito bem aquilo que 
é o «vazio» que o PS aqui trouxe. É que durante os seis 
meses, que é preocupação séria do PS, e porventura de 
todos nós, há seguramente outras medidas… 

Vozes do PS: — Quais? Diga quais! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Isso já os senhores 
diziam e Tribunal Constitucional respondeu-vos! 

O Orador: — Outras! Eu direi muito facilmente! 

Vozes do PS: — Quais? Diga quais! Responda! 

O Orador: — Eu respondo! É uma questão de lerem a 
proposta dos partidos da maioria: há formação profissio-
nal, que é prevista à luz do próprio centro de emprego 
onde ele se vai inscrever; há políticas activas de emprego, 
que, naturalmente, podem ser uma resposta e não há, segu-
ramente, nenhum vazio! Repito, basta os senhores lerem! 
Uma nota final, porque o tempo se esgotou e gostaria 
de, com isto, sintetizar e responder de uma forma muito 
clara: a grande diferença entre o PSD e o CDS-PP, os 
partidos da maioria, e os partidos da oposição, tem a ver 
com uma questão que é a de que os senhores, do PS, fala-
vam em rendimento mínimo garantido e nós chamamos-lhe 
rendimento social de inserção! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Nem sabem do que estão 
a falar! 

O Orador: — É essa a diferença: é que nós, realmente, 
pensamos naquilo que é o enquadramento das pessoas e os 

senhores mantinham uma situação precária e prolongada, 
que nós não subscrevemos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, convenhamos que 
há momentos em que a hipocrisia política nos leva a não 
poder calar o nosso direito à indignação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A verdade, Srs. Deputados, é que, desde 
o início deste processo, a maioria de direita esteve com 
reserva mental em relação ao processo do rendimento 
mínimo. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Na campanha eleitoral, o agora Ministro 
Paulo Portas chamava preguiçosos aos portugueses jovens 
que, sem qualquer rendimento, nas margens da sociedade, 
se viam obrigados a procurar o rendimento mínimo garan-
tido como uma alavanca para a sua inserção na vida social. 

O Sr. António Costa (PS): — É verdade! 

O Orador: — Depois, quando o Governo aqui trouxe 
esta proposta, procurou matizar este discurso e criou uma 
proposta que condicionava ao extremo o acesso ao rendi-
mento mínimo, e por isso foi declarada, e bem, inconstitu-
cional pelo Tribunal Constitucional. 
Hoje, trazem-nos uma proposta que, contrariamente ao 
que os senhores querem fazer crer, obviamente, procura 
continuar a condicionar o acesso a uma margem grande, 
seguramente, daqueles que mais precisam do acesso a este 
direito social, que são os jovens. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Porque é que até aos 30 anos têm de 
estar inscritos no centro de emprego e aos 31 ou aos 32 já 
não têm de estar? E porque é que, depois, os senhores 
saltam para os 65? Porquê? Qual é o critério? E porque é 
que têm de o estar seis meses quando estão extremamente 
carenciados, quando estão nas margens da sociedade, 
quando estão sem meios de subsistência? Têm de estar seis 
meses à fome, Srs. Deputados, para poderem ter acesso a 
esta prestação social? 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Entretanto, roubam, 
vão parar à prisão e já não precisam do rendimento míni-
mo! 

O Orador: — E quando tiverem acesso à prestação 
social, estão em que condições? Porquê, se isso não tem 
nada a ver com o conceito deste princípio?! 
A verdade, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é que, por 
6 DE FEVEREIRO DE 2003 

esta via, o que o Governo quer é, de facto, na prática, limi-
tar, para não dizer acabar, com o rendimento mínimo. 
O Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo veio aqui refe-
rir as condições de fiscalização que esta lei abre. Quais 
condições de fiscalização, Sr. Deputado? Já há pouco 
disse, e não fui refutado, que em vários centros distritais 
estão a terminar e a não ser renovados os contratos com 
dezenas ou centenas de trabalhadores que, nestas áreas, 
exercem exactamente o poder de fiscalização, de controlo 
e até de pagamento deste rendimento. Essas áreas de traba-
lho dos centros distritais estão a terminar, estão a ser 
fechadas, estão a ser encerradas, porque os senhores, na 
prática, querem é acabar com esta prestação social, uma 
vez que não podem acabar com ela na lei por causa da 
Constituição e por causa do impacto social. Esta é que é a 
verdade que os senhores querem aqui esconder com este 
vosso discurso. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, 
pediu a palavra para defesa da honra da bancada. Qual é o 
motivo da ofensa, Sr. Deputado? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
uma afirmação atribuída ao Presidente do meu partido, 
hoje Ministro de Estado e da Defesa Nacional, durante a 
campanha eleitoral, que não é verdade e é ofensiva. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado Lino de Carvalho, em 
relação à afirmação que V. Ex.ª fez — e não vou entrar em 
grandes considerações sobre o conteúdo desta matéria que 
está a ser discutida e esclarecida — de que o actual Minis-
tro de Estado e da Defesa Nacional e Presidente do meu 
partido, Dr. Paulo Portas, teria chamado preguiçosos aos 
jovens,… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Não foi só aos jovens! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Até chamou pior! 

O Orador: — … queria dizer-lhe, em primeiro lugar, 
que V. Ex.ª estará com uma falha de memória ou de leitura 
sobre essa matéria, porque essa afirmação não foi proferi-
da. 
O que o Presidente do meu partido disse na campanha 
eleitoral, disse depois da campanha eleitoral e eu lhe digo 
aqui, hoje, em nome do CDS-PP, é que sempre considerá-
mos e continuamos a considerar que uma prestação social 
deste tipo não pode ser, em nenhuma circunstância, um 
estímulo à preguiça. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Foi isso que dissemos e isso mantemos 
rigorosamente. 
Em segundo lugar, é regra básica de qualquer sistema 
social — como o Sr. Ministro Bagão Félix tão bem tem 
explicado tantas vezes —um princípio de diferenciação, ou 
seja, tratar de forma diferente quem tem necessidades e 
carências diferentes. Isso é que é justiça social. E o princi-
pal problema, como temos dito tantas vezes, do ponto de 
vista da justiça social, em Portugal, são os idosos, são os 
mais desacompanhados e não são os jovens. 
O que um jovem deve exigir do Estado é boa formação, 
boa educação e acesso ao emprego. Essa deve ser a princi-
pal prioridade de um jovem. Continuamos a pensar assim, 
mantemos integralmente essa intenção. E essa intenção, 
com as alterações que aqui hoje discutimos, está salva-
guardada no projecto apresentado pelo Ministro Bagão 
Félix. Essa intenção de que sejam tratadas de forma dife-
rente situações diferentes, está ainda salvaguardada neste 
mesmo projecto. 
Chamo a sua atenção para o facto de que, quando falá-
mos em rigor, não fomos nós quem fez o relatório do Tri-
bunal de Contas onde se denunciavam tantas e tantas situa-
ções de fraude, não fomos nós que lançámos essa discus-
são,… 

Aplausos do Deputado do PSD Luís Marques Guedes. 

… foi o próprio Tribunal de Contas que o fez e o senhor 
sabe muito bem que este rendimento mínimo garantido era 
muito pouco exigente. Agora, será mais. Ficamos satisfei-
tos com isso e, por isso, aqui estamos a dizer hoje o que 
dissemos ontem e que é diferente do que o senhor disse, a 
dizer sempre que queremos um sistema exigente, rigoroso 
e de efectiva justiça social, dando mais a quem mais preci-
sa e não a querer dar tudo a todos, prejudicando assim 
aqueles que têm mais necessidades. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, veio a correr defender a honra 
do presidente do seu partido mas, Sr. Deputado Telmo 
Correia, o País ouviu, estão nos órgãos de comunicação 
social e foram aqui citadas no debate que fizemos em 
Junho do ano passado, as expressões, porventura infeli-
zes,… 

O Sr. António Costa (PS): — E racistas! 

O Orador: — … que o presidente do seu partido usou 
na campanha eleitoral. Não se lembra, Sr. Deputado, que o 
presidente do seu partido, o actual Ministro Paulo Portas, 
dizia que o rendimento mínimo garantido era um subsídio 
à preguiça? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Disse-o agora 

Vozes do PCP: — É verdade! 
mesmo! 

O Orador: — Sr. Deputado, não se lembra de o Dr. 
Paulo Portas ter chamado às pessoas, aos cidadãos, aos 
jovens que recorriam a esta prestação «os ciganos do ren-
dimento mínimo»? 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 83 


Vozes do PS: — Exactamente! 

Vozes do CDS-PP: — Não, não! 

O Orador: — Não se lembra, Sr. Deputado? O País 
lembra-se! E nós também nos lembramos, Sr. Deputado! 
Esta é que é a verdade! 

Vozes do CDS-PP: — Não, não! 

O Orador: — Foi, sim, Sr. Deputado! 

O Sr. António Costa (PS): — Foi assim, foi! 

O Orador: — Foram expressões, além do mais, de 
génese que eu diria quase racista, Sr. Deputado, e isso é 
intolerável, é inaceitável! 
Os Srs. Deputados têm um discurso que é o discurso da 
pobreza, que é o discurso dos mais desfavorecidos, que é o 
discurso dos reformados que ganham pouco, que é o dis-
curso da família, mas depois, na prática, quando é preciso 
tomar medidas concretas, os senhores estão contra o 
aumento das pensões mínimas de reforma, os senhores 
procuram condicionar, limitar e até, se for possível, acabar 
com o rendimento mínimo, e, por sua vez, favorecem 
medidas em matéria de subsídios, de benefícios fiscais, de 
não combate à fraude e à evasão fiscal, de não tributação 
do rendimento máximo! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Isso é uma casse-

O Orador: — Os senhores têm um discurso virado 
para os mais desfavorecidos mas têm uma prática, sobretu-
do, de benefício e de privilégio para os grandes e para 
aqueles que mais podem e mais têm neste país. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, Srs. Deputados, Sr. Deputado Lino de 
Carvalho, só para uma precisão: efectivamente, pode pro-
ceder-se agora a um expediente que permite uma maior 
fiscalização do que o que ocorria anteriormente. Como 
sabe V. Ex.ª, anteriormente, eram os centros locais a pro-
ceder a essa fiscalização e não era sequer possível fazer 
um levantamento eficaz a nível nacional do que havia ou 
de como se procedia à atribuição e à fiscalização nessa 
sede. 
Vou dar-lhe um exemplo, Sr. Deputado: na última 
legislatura, telefonei para o centro competente, na Póvoa 
do Varzim, e fiz uma única pergunta, ou seja, que me dis-
sessem quantos casos de rendimento mínimo garantido 
estavam atribuídos na Póvoa do Varzim; nem a isso foram 
capazes de me responder a isso, Sr. Deputado! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não perguntou 
te! 

quantas empresas fogem ao fisco?! 

O Orador: — Verificará que, daqui para a frente, isso 
não sucederá, porque o regime foi revisto, e muito. 

Aplausos do CDS-PP. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Creio que não deixa de ser verdadeira-
mente espantoso que, uma vez mais, a direita, que não só é 
capaz de enfrentar a desumanidade da sua medida como 
ainda teima em evocar hipocritamente a fraude para a 
justificar, insista em abordar esta questão. 
Com clareza, aquilo que está em jogo, e todos o perce-
bemos, não é se se combate ou não irregularidades que, 
porventura, pontualmente, existam, se se melhora ou não o 
sistema. Aquilo que os senhores, com a maior das hipocri-
sias, com o maior cinismo, com a maior indiferença fazem, 
é negar oportunidades, é fechar a porta, é atirar para as 
margens da sociedade cidadãos cujo futuro pura e sim-
plesmente não vos importa. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, não 
vou aproveitar esta minha intervenção para responder 
outra vez ao Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Já não tem resposta! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sr. 
Deputado Lino de Carvalho,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Diz que não vai 
responder, mas vai respondendo! 

O Orador: — … tenho de dirigir-me a si para esclare-
cer um pequeno pormenor, que, nesta sua última interven-
ção, muito entusiasmou a bancada do Partido Socialista e, 
designadamente, o Sr. Deputado António Costa. Quero, 
pois, esclarecer, de uma vez por todas, uma história. 
É verdade que sempre dissemos que o rendimento 
mínimo garantido, que tinha índices de fraude muito ele-
vados, não deve constituir um subsídio a nenhuma forma 
de laxismo ou de preguiça. É verdade, mantemos e fica 
claro! 

O Sr. Ferro Rodrigues (PS): — É mentira, aliás! 

O Orador: — Apenas quero esclarecer uma segunda 
frase — e já consta das várias versões da «cassette» —,… 
6 DE FEVEREIRO DE 2003 


O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Uma gravada pela voz 
do Dr. Paulo Portas! 

O Orador: — … que tem a ver com a história dos 
ciganos e do rendimento mínimo. Vou contar-lhe a história 
e até tenho ideia que o Dr. Bernardino Soares estava pre-
sente nesse dia. 
Em campanha eleitoral, numa feira (como sabe, íamos 
muitas vezes a feiras), nos arredores de Lisboa,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Agora, já se esque-
ceram das feiras! 

O Orador: — … a caravana do CDS-PP, em que esta-
va o Dr. Paulo Portas e eu próprio, foi confrontada — e 
digo confrontada para usar uma linguagem politicamente 
correcta — por um vasto grupo de indivíduos de etnia 
cigana que, com bonés e bandeiras do Partido Socialista, 
nos invectivaram, dizendo «abaixo o CDS, porque quer 
tirar-nos o rendimento mínimo!» Efectivamente, tratava-se 
de ciganos que agitavam bandeiras do Partido Socialista, 
porque a caravana do PS já tinha passado por ali. As ofen-
sas provieram dali e este foi o esclarecimento que demos 
na altura. 
Que fique claro que foi exactamente assim. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Afinal, disse! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Isto é para distrair as 
atenções de uma manifesta inconstitucionalidade! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Creio que não é necessário voltar atrás, à últi-
ma campanha eleitoral. Os factos foram os factos, mas 
nem será necessário ir tanto atrás. 
Ainda há pouco, o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo, numa pureza que é torrencial, veio demonstrar essa 
mesma ideologia. O que disse o Sr. Deputado? Disse que 
até aos 30 anos tem-se força e vigor para trabalhar. 
O Sr. Deputado nada sabe sobre os constrangimentos 
físicos e psicológicos, as inibições e inabilitações de vária 
ordem que podem impedir jovens de estar no mercado de 
trabalho. Nem sequer é capaz de perceber que pode haver 
jovens que, mesmo estando a trabalhar, têm condições para 
aceder ao rendimento social de inserção. 
O que está por trás das suas palavras é a velha ideia 
populista de jogar pobres contra pobres… 

Vozes do BE: — Muito bem! 

Risos do CDS-PP. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Antigamente, era 
ricos contra pobres! Agora, é pobres contra pobres! 

O Orador: — … e de explorar, de forma populista, 
esse desígnio. 
Os Srs. Deputados do CDS tentaram contornar a 
inconstitucionalidade de que o diploma estava ferido e, de 
certa maneira, rebocaram o PSD. Demonstraram a mesma 
ideologia, as mesmas limitações. 
Do ponto de vista do Bloco de Esquerda, a inconstitu-
cionalidade não fica expurgada e voltaremos a este debate. 
Mas, seguramente, clarificaram-se campos, no que toca 
aos que, inicialmente, diziam que não havia grandes alte-
rações no diploma do rendimento social de inserção com-
parativamente àquele que tinha instituído o rendimento 
mínimo garantido. Creio que o tempo deste debate 
demonstrou que tudo afastava os dois diplomas. 

Aplausos do BE. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais ins-
crições, pelo que vamos proceder à votação da proposta de 
alteração do artigo 7.º, apresentada pelo PSD e pelo CDS-
PP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 7.º 
Condições específicas de atribuição 

1 — No caso das pessoas entre os 18 e os 30 anos, a 
atribuição do direito ao rendimento social de isenção 
depende ainda da verificação cumulativa das seguintes 
condições específicas: 


a) Estar inscrito como candidato a emprego no Cen-
tro de Emprego da área de residência há, pelo 
menos, seis meses no momento da apresentação 
do requerimento; 
b) Demonstrar disponibilidade para emprego con-
veniente, para trabalho socialmente necessário 
ou para formação profissional durante o período 
em que esteve inscrito no Centro de Emprego, 
nos seguintes termos: 
i) Ter comparecido nas datas e nos locais que 
lhes forem determinados pelo Centro de 
Emprego respectivo; 
ii) Ter realizado as diligências adequadas à 
obtenção de emprego; 
iii) Ter comunicado ao Centro de Emprego res-
pectivo, no prazo de 10 dias, a alteração de 
residência; 
c) A disponibilidade activa para emprego conve-
niente, para trabalho socialmente necessário ou 
para formação profissional referida na alínea 
anterior deve ser comprovada mediante informa-
ção do Centro de Emprego respectivo, o qual 
deverá ainda confirmar os casos de inexistência, 
de falta ou de recusa justificadas de oferta de 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

emprego conveniente, de trabalho socialmente 
necessário ou formação profissional adequadas. 

2 — Considera-se emprego conveniente e trabalho 
socialmente necessário aquele que se encontra definido no 
artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 119/99, de 14 de Abril. 

O Sr. Presidente: — Passamos ao artigo 9.º, relativa-
mente ao qual há uma proposta de alteração, apresentada 
pelo PSD e pelo CDS-PP. 
Não havendo inscrições, vamos votar esta proposta de 
alteração. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 9.º 

Valor da prestação do rendimento social de inserção. 
O valor de prestação do rendimento social de inserção 
é indexado ao montante legalmente fixado para a pensão 
social do subsistema de solidariedade. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos ao arti-
go 14.º relativamente ao qual há uma proposta, apresenta-
da pelo PS, de alteração aos n.os 1, 2 e 3. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O que este debate veio mostrar é que a maioria 
nem está interessada nem tem capacidade para discutir os 
temas hoje em discussão,… 

Protestos do CDS-PP. 

… porque apenas se refugia em meros argumentos ideoló-
gicos, em querelas que nada trazem a este debate. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A maioria foi incapaz de discutir os 
argumentos políticos. A maioria só consegue corrigir as 
suas propostas quando o Tribunal Constitucional a tal a 
obriga ou quando a evidência é tão grande que até à maio-
ria entra pelos olhos dentro. 
Foi o caso, por exemplo, de uma norma deste decreto 
que fazia com que uma família cujos membros estavam 
completamente sem trabalho recebesse, por mês, mais 
rendimento social de isenção que a mesma família cujo 
titular recebesse o salário mínimo nacional. Isso é que era 
um desincentivo ao emprego. 
Felizmente, o erro era tão grave que o corrigiram par-
cialmente. Mas não conseguem corrigir o que é a essência 
da vossa posição acerca desta questão. 
Srs. Deputados, os argumentos que utilizaram para a 
existência de alternativas durante o prazo de seis meses em 

que uma pessoa desempregada tem de estar inscrita no 
respectivo centro de emprego foram os mesmos que servi-
ram para o Tribunal Constitucional considerar a norma 
inconstitucional. São exactamente os mesmos termos, 
repito. 
Esta vossa proposta de expurgo da inconstitucionalida-
de é politicamente errada, tecnicamente paupérrima. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
pediu a palavra para defesa da honra da sua bancada. Quer 
pormenorizar a sua ofensa? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Vieira da Silva,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, pedi-lhe que dis-
sesse qual é o motivo da sua ofensa. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, toda 
a Câmara ouviu a falta de cuidado do Sr. Deputado Vieira 
da Silva ao apontar a maioria como incapaz e incompeten-
te relativamente a esta matéria… 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não há motivo para 
essas palmas, Srs. Deputados! 

Vozes do PS: — Há, há! 

O Orador: — Não há! 

Vozes do PS: — Há, há! 

O Orador: — Não há! A falta de capacidade foi vossa, 
para aplicar com rigor um sistema que podia ter, e tem, as 
suas virtualidades. Mas VV. Ex.as, realmente, não tiveram 
capacidade de o aplicar nem tiveram o cuidado de o regu-
lamentar de forma adequada, para poder garantir o que 
pretendemos e que é dar apoio a quem dele carece efecti-
vamente, não permitindo que haja quem não necessita e 
impede que os carenciados tenham o apoio que temos o 
dever de dar-lhes. Com este Governo e esta maioria isso 
não acontecerá! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Esta é a nossa capacidade. A outra foi a vossa incapa-
cidade! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Vieira da Silva, para dar explicações. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Guilherme Silva, tenho dificuldade em identifi-
6 DE FEVEREIRO DE 2003 

car o motivo que ofendeu a sua honra. O que eu disse 
foram verdades cristalinas. 
Sr. Deputado, os senhores não foram capazes de expli-
car porquê os seis meses de prova dupla de pobreza. Por-
quê? Porque são contra os cidadãos mais jovens. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não foram capazes de defender a razão 
por que excluem do agregado familiar os parentes meno-
res. Porquê? Porque têm preconceitos ideológicos. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Não é nada disso! 

O Orador: — Não foram capazes de reconhecer que as 
exigências que colocam a um titular para efeitos do cálculo 
do seu rendimento, obrigando-o a calcular os 12 últimos 
meses de rendimento para provar que é pobre, ficcionam o 
rendimento das famílias. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Não perce-
bem nada! 

O Orador: — É que não têm a mais pequena noção do 
que é a política social. 
Os Srs. Deputados da maioria tentaram fazer uma 
manobra para fingir que respondiam à necessidade de 
expurgar a inconstitucionalidade. Provavelmente, terão de 
voltar a discutir a matéria, porque as respostas que encon-
traram mantêm os preconceitos face aos jovens, mantêm a 
desconfiança face à pobreza. Esta desconfiança é a pedra 
de toque, a marca da vossa política social, e sobre isso 
nada puderam dizer. 
O Partido Socialista trouxe aqui propostas concretas, 
de reforço da inserção dos beneficiários. Acerca disso nada 
disseram. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Uma vergo-
nha! 

O Orador: — No que diz respeito à capacidade de ges-
tão dos instrumentos de política social e de combate à 
fraude, atenção, Srs. Deputados, porque o tempo vai cor-
rendo e, acerca disso, o que o Governo tem feito é zero. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Melhor: tem feito menos do que zero, 
porque tem destruído sistematicamente os instrumentos de 
controlo da política social. 

Aplausos do PS. 

Voltaremos a fazer esse balanço. Por agora, o que este 
debate diz é que os senhores têm reservas face ao acórdão 
do Tribunal Constitucional e, repito, apresentaram propos-
tas politicamente erradas e tecnicamente incompetentes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Não há mais inscrições, pelo que 
passamos à votação da proposta, apresentada pelo PS, de 
alteração dos n.os 1, 2 e 3 do artigo 14.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 14.º 
Rendimentos a considerar no cálculo da prestação 

1 — Para efeitos de determinação do montante da pres-
tação do rendimento social de inserção é considerado o 
total dos rendimentos do agregado familiar, independen-
temente da sua origem ou natureza, conforme disposto nos 
números seguintes. 
2 — Para efeitos de determinação do total dos rendi-
mentos do agregado familiar são considerados os montan-
tes referentes ao mês anterior à avaliação dos mesmos 
sempre que se trate de rendimentos regulares. 
3 — Para efeitos de determinação de rendimentos não 
regulares, nomeadamente os decorrentes do trabalho inde-
pendente, o período considerado para a sua contabilização 
será definido através de decreto regulamentar. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos ao arti-
go 26.º, relativamente ao qual há uma proposta de altera-
ção apresentada pelo PSD e pelo CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é 
que os artigos que temos estado a votar têm uma numera-
ção que não coincide com a do decreto. Penso que esta 
numeração já inclui as alterações que estavam previstas na 
proposta do PSD, mas, em todo o caso, creio que não está 
correcta… 

O Sr. Presidente: — Esse assunto será tido em conta 
na comissão… 

O Orador: — O PSD não podia alterar a numeração 
antes de ter havido aprovação em Plenário. 

O Sr. Presidente: — Com certeza que esse aspecto 
será tido em conta pela comissão, já que este diploma vai 
baixar à comissão para redacção final. 
Vamos, pois, proceder à votação da proposta de altera-
ção do artigo 26.º, apresentada pelo PSD e pelo CDS-PP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

26 
Artigo 26.º 
Articulação com outras prestações 

Compete ao Ministério da Segurança Social e do Tra-
balho proceder à articulação do rendimento social de inser-
ção com as outras prestações sociais existentes, em espe-
cial as que se referem ao subsistema de solidariedade e ao 
sistema de acção social. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos ao arti-
go 40.º, relativamente ao qual há uma proposta de altera-
ção, apresentada pelo PSD e pelo CDS-PP. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar esta pro-
posta de alteração. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 40.º 
Direitos adquiridos 

Os actuais titulares e beneficiários do direito ao rendi-
mento mínimo garantido mantêm os respectivos direitos 
até ao fim do período de atribuição dos mesmos, passando 
a reger-se pelas regras estabelecidas pela presente lei a 
partir dessa data. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção da proposta de alteração do artigo 41.º, apresentada 
pelo PSD e pelo CDS-PP. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 41.º 
Norma processual 

Os requerimentos a que se refere o artigo 17.º, apresen-
tados antes da entrada em vigor da presente lei, devem 
ainda ser apreciados de acordo com os critérios estabeleci-
dos para o rendimento mínimo garantido. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, tendo sido 
introduzidas alterações no diploma que foi objecto de veto 
pelo Sr. Presidente da República, temos rigorosamente um 
novo decreto — é o que dispõe o artigo 173.º do Regimen-
to. 
Nestas condições, julgo que é imprescindível proce-
dermos a uma votação final global, a fim de evitarmos 
qualquer dúvida sobre esta matéria. 
A Mesa tem efectuado verificações do quórum ao lon-
go destas votações, estando, pois, em condições de assegu-

I SÉRIE — NÚMERO 83 

rar que efectivamente há quórum para fazermos essa vota-
ção. 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação final 
global do diploma, com as alterações entretanto aprovadas. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Para uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Paulo Pedroso. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este debate demonstrou que o PSD, o CDS-PP 
e o Governo foram, eram e são contra as pessoas que bene-
ficiam e necessitam das prestações de luta contra a pobreza 
extrema. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Foram contra essas pessoas quando, 
pura e simplesmente, queriam acabar com esta medida; 
viu-se que eram contra essas pessoas quando, sob reserva 
mental e sem coragem para fazer aquilo que efectivamente 
defendiam, apresentaram aqui um dispositivo que já se 
verificou ser inconstitucional;… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e continuam a ser contra essas pes-
soas quando, forçados pelo Tribunal Constitucional a cor-
rigir caminho, tentam resistir em debandada, de recuo em 
recuo, mas mantendo omissões, erros e inconstitucionali-
dades graves, tal como se pôde demonstrar neste debate. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Efectivamente, não houve aqui hoje um 
debate; houve um acto de resistência silenciosa da maioria, 
incapaz de defender qualquer uma das suas propostas e 
resistindo em torno do núcleo daquilo que não sentimos 
que houvesse ainda força para ser abolido, um verdadeiro 
acto de resistência, em que apenas a força do voto se 
impôs e houve zero argumentos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Foi a demonstração do preconceito, por 
exemplo, contra os jovens, em geral. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria de deixar aqui uma pergunta: o 
que é que os Srs. Deputados da maioria esperam dos 
jovens com menos de 30 anos — e agora passaram a idade 
de 25 para 30 anos sem qualquer explicação que não seja a 
vossa vontade de se vingarem do Tribunal Constitucional 
— que, estando desempregados durante seis meses e sem 
fontes de rendimento, os senhores, hoje, condenaram a 
ficar seis meses na pobreza extrema? O que esperam 
deles? Esperam que eles sejam o quê? Esperam que eles 
6 DE FEVEREIRO DE 2003 

vivam do quê? Esperam reduzi-los à mendicidade, ofendê-
los na sua dignidade, para, depois, poderem beneficiar da 
prestação? 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E não se diga, Srs. Deputados, que isso 
tem a ver com o tempo necessário de espera, porque se, 
como o Sr. Deputado do PSD disse, há medidas, então, 
atribua-se a prestação, accione-se o contrato de inserção e 
não se espere. Atribua-se, desde o primeiro dia, a prestação 
ligada ao contrato de inserção. Fazer o contrário é hipocri-
sia, é discriminação e é preconceito. 

Aplausos do PS. 

O PSD, o CDS-PP e o Governo, hoje, retiraram o ren-
dimento social de inserção aos casais jovens, que tinham 
mantido na sua própria lei. Pelo silêncio, sem que nada o 
justifique e sem qualquer fundamento, simplesmente reti-
raram-no, como prova desse preconceito. 
O PSD, o CDS-PP e o Governo, hoje, alargaram a dis-
criminação dos jovens, considerados como tal até aos 25 
anos, mas, agora, até aos 30 anos. Até aqui, discriminava 
excluindo; sendo forçado a incluir, tentou contornar a 
obrigação, discriminando de novo e excluindo, pelo menos 
durante seis meses, de novo. Tenho as maiores dúvidas 
que tal passo possa ser considerado constitucional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PSD, o CDS-PP e o Governo, hoje, 
discriminaram, de novo, as famílias. E discriminaram a 
solidariedade com as famílias mais pobres, porque conti-
nuam a dizer que um sobrinho não faz parte do agregado 
dos seus tios. 
O PSD, o CDS-PP e o Governo, hoje, conscientes do 
excesso das suas próprias propostas, entregaram uma ver-
dadeira correcção oral ao seu texto, que não tiveram cora-
gem de colocar no texto mas que é importante que fique na 
Acta desta sessão, para interpretações futuras. 
Em suma, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o PSD, o 
CDS-PP e o Governo, hoje, consumaram um acto discri-
minatório e um verdadeiro acto de vingança contra o 
acórdão do Tribunal Constitucional, produzindo novas 
inconstitucionalidades. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração de voto, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Em relação ao rendimento social de inser-
ção, penso que temos resolvido o problema institucional. 
De facto, o Tribunal Constitucional decidiu não pelo prin-
cípio da igualdade, não pelas razões invocadas pelo Sr. 
Presidente da República, mas pelo princípio do respeito da 
dignidade da pessoa humana, em termos de um mínimo de 
sobrevivência. Esse é, de facto, o nosso principal proble-
ma. E esse problema está ultrapassado. 
Mas também ficou clara a diferença entre o Partido 
Social Democrata e a oposição. É óbvio que entre nós e o 
Partido Socialista há uma grande diferença. 

O Sr. António Costa (PS): — Ainda bem! 

A Oradora: — O sistema do rendimento mínimo 
garantido, apesar da virtuosidade da sua acção, foi, na sua 
aplicação, um desastre completo, porque deu a quem não 
precisava e não deu a quem, de facto, precisava. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — É mentira! 

A Oradora: — Quanto aos jovens, há também uma 
grande diferença que nos separa. É que o melhor não é 
dar-lhes um subsídio, para continuarem no subsídio;… 

Protestos do PS. 

… antes pelo contrário, é reinseri-los no mercado de traba-
lho, é dar-lhes formação profissional, é desenvolver-lhes 
as capacidades formativas para serem integrados no mer-
cado de trabalho. Isso VV. Ex.as não fizeram. Por isso, 
admito que tenham algum problema de consciência quanto 
a este processo. Logo pelo nome «rendimento mínimo 
garantido» se via que servia para garantir o jovem no sub-
sídio, para o tornar dependente do subsídio. Já o rendimen-
to social de inserção não é para isso, é para lhe dar todas as 
capacidades e para o desenvolver, para que ele se integre 
no mercado de trabalho. É uma diferença de filosofia, mas 
é uma diferença radical. É caso para dizer, como os chine-
ses nos ensinam, que nós não «damos o peixe»,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Nem o peixe, nem 
a carne! 

A Oradora: — … como VV. Ex.as o fizeram, durante 
tantos anos, esbanjando dinheiros públicos; nós «damos a 
cana» e ensinamos os jovens a «pescar». Esta é, de facto, 
uma diferença abismal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

As ópticas são totalmente diferentes. Para os senhores, 
o rendimento mínimo garantido era a bandeira, mas era um 
rendimento de subsidiodependência. Para nós, o rendimen-
to social de inserção — e daí o nome, que traduz uma 
mudança de filosofia, de modelo, no global — é a inserção 
no mercado de trabalho. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — É a destruição da inser-
ção! 

A Oradora: — O próprio nome dos dois sistemas, para 
quem fala com tanta arrogância, mas também com tanto 
desconhecimento e incompetência, nesta matéria, diz tudo: 
rendimento mínimo garantido — para garantir a subsidio-
dependência; rendimento social de inserção — para pro-
mover incentivos e abrir à inserção no mercado de traba-
lho. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

A Oradora: — Para vós, o rendimento mínimo garan-
tido é e foi sempre a primeira porta da segurança social; 
para nós, o rendimento social de inserção é a primeira 
porta do mercado de trabalho, do emprego, e um incentivo 
na formação profissional. 
É com esta realidade que os senhores não conseguem 
lidar, mas é com esta realidade que os portugueses lidam e 
foi por isso que eles quiseram a mudança. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao 
segundo ponto da ordem do dia de hoje, que versa sobre a 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 66/IX — 
Aprova medidas de combate à evasão e fraude de contri-
buições ao regime da segurança social (PCP). 
Para apresentar o projecto de lei, tem a palavra o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este debate vem mesmo a calhar, na altura 
oportuna. Os Srs. Deputados da maioria estavam, há pou-
co, muito preocupados com as alegadas irregularidades do 
rendimento mínimo garantido; vamos ver se, agora, tam-
bém estão preocupados com esta gigantesca evasão e frau-
de de contribuições ao regime de segurança social. Vamos 
lá ver! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em 6 de Janeiro deste 
ano, a Sr.ª Secretária de Estado da Segurança Social afir-
mava, em entrevista a um órgão de comunicação social, 
que a dívida à segurança social, resultado de evasão e 
fraude, tinha aumentado de 2,12 mil milhões de euros, em 
1995, para mais de 3 mil milhões, em finais de 2001 (últi-
mos dados, até então, provisoriamente apurados) — a que 
haverá, aliás, que somar os juros de mora —, presumindo 
este membro do Governo que o valor, em finais de 2002, 
fosse maior. E entendeu sublinhar que o crescimento des-
tes volumosos montantes se deve a «dívida nova». E ainda 
que 17 000 contribuintes são responsáveis por cerca de 
80% daquela dívida. 
Mas disse mais a Secretária de Estado da Segurança 
Social. Confessou, então, a «inexistência de um sistema de 
informação que permita um controlo em tempo real do 
comportamento dos contribuintes e que, assim, permita 
uma acção rápida e preventiva» e, portanto, acrescentamos 
nós, que permita conhecer, pelo menos, o valor real da 
dívida em tempo útil. O atraso de mais de dois anos na 
informação estatística do montante efectivo da dívida con-
tributiva é, só por si, elucidativo e não necessita de comen-
tários adicionais; o que necessita é de medidas que resol-
vam este problema. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Pois bem, Srs. Deputados, o projecto de 
lei do PCP, que hoje debatemos, destina-se precisamente a 
criar um sistema de informação e controlo fiáveis, em 
tempo real, que permita responder às ineficiências que o 
próprio Governo reconhece existirem. Esperemos, pois, 
que, reconhecendo isto de forma séria, a maioria não 
venha para o debate com a prévia decisão tomada de recu-

sar esta iniciativa só por vir da oposição. A realidade é 
confirmada pelo membro do Governo que tem a tutela 
desta matéria. A resposta está aqui, no nosso projecto. Se o 
Governo e a maioria não querem limitar-se a fingir que 
estão preocupados para, depois, não tomarem as medidas 
que são necessárias para combater os problemas, têm agora 
a oportunidade de dar um passo em frente e, com as 
melhorias que em sede de especialidade possam ser inseri-
das, fazer do projecto de lei do PCP uma base para o com-
bate à evasão e fraude de contribuições à segurança social. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que o sistema público de 
segurança social tem enfrentado, particularmente nos últi-
mos anos, um sério problema de evasão e fraude, em larga 
escala. São muitas as empresas que funcionam ilegalmen-
te, iniciando, por exemplo, a sua actividade, sem que o 
sistema de segurança social tenha capacidade para o 
conhecer. Como também não são poucas as empresas que 
descontam as respectivas contribuições aos seus trabalha-
dores no final de cada mês e, depois, retêm as quotizações, 
não as entregando nos cofres da segurança social, ou múl-
tiplos casos de contribuintes que declaram remunerações 
inferiores às efectivamente praticadas. Falámos em empre-
sas, mas o mesmo se passa, por exemplo, com muitos 
clubes de futebol e com múltiplas outras instituições. 
Quantos de nós, por exemplo, com o aumento do fenóme-
no da imigração, não temos sido confrontados com notícias 
de os trabalhadores, nessas condições, não conseguirem 
regularizar a sua situação perante o Serviço de Estrangei-
ros e Fronteiras (SEF), porque, tendo trabalhado e descon-
tado, pura e simplesmente, patrões sem escrúpulos retêm 
esses montantes e não os entregam ao Estado? Os valores 
em dívida constituem hoje, aliás, uma fonte significativa 
de uma ilegítima e paralela forma de financiamento das 
empresas, que, mais a mais, se sentem confortadas pelo 
regime de contra-ordenações que estabelecem montantes 
de coimas significativamente baixos. 
Estamos perante crimes que violam direitos e garantias 
dos trabalhadores, que defraudam o Estado, que contri-
buem para fragilizar a sustentabilidade financeira da segu-
rança social, mas que também criam situações de concor-
rência desleal entre empresas que cumprem e não cum-
prem as suas obrigações contributivas perante o Estado. E 
o que fizeram sucessivos governos para pôr cobro a esta 
situação? 

Vozes do PCP: — Nada! 

O Orador: — Nada, ou muito pouco de estrutural. O 
governo do PS não criou sequer um sistema de informação 
único e nacional. Os sistemas informáticos instalados, 
onde se consumiram 130 milhões de euros, nos últimos 
sete anos, não estavam ligados em rede e assentavam em 
plataformas tecnológicas diferentes de região para região. 
O que se passou com o Instituto de Informática, que origi-
nou, e está a originar, atrasos enormes no pagamento das 
prestações sociais, como os subsídios de desemprego e de 
doença, são disso um exemplo claro. Mas o Governo 
actual pouco mais fez do que promover a arrecadação de 
6 DE FEVEREIRO DE 2003 

alguma da dívida em falta — e o valor arrecadado não 
chegou a 6% do total da dívida sem juros —, através da 
operação de regularização extraordinária de dívidas ao 
Estado, que se configurou, aliás, como um perdão estimu-
lador da criação de novas dívidas. E a verdade é que exis-
tem até acordos estabelecidos na concertação social, com a 
definição de medidas para o combate à fraude e evasão 
contributivas, que só muito limitadamente estão a ser con-
cretizadas. 
Ora, o que o PCP vem trazer é uma solução que termi-
ne com a descoordenação — ou mesmo desconhecimento 
mútuo —, hoje existente, entre os diversos serviços da 
Administração Pública responsáveis pela arrecadação das 
receitas fiscais e da segurança social; que acabe com a 
ausência de um sistema de informação interno, nacional e 
fiável, e com a falta de cruzamento das informações dispo-
níveis, tendo presente obviamente o respeito pela privaci-
dade dos dados pessoais; e que ultrapasse, nos casos e 
condições adequadas, as dificuldades resultantes do sigilo 
bancário. 
O que propomos, então? 
Primeiro: sempre que uma empresa proceda à entrega 
de uma declaração de início de actividade nos termos do 
Código do IVA, a administração tributária informará desse 
facto, nos 30 dias subsequentes, o respectivo centro da 
segurança social. Assim, e ao contrário do que sucede 
hoje, o sistema de segurança social passará a ter conheci-
mento de todas as empresas que iniciam a sua actividade e 
poderá, deste modo, verificar, no final de cada mês, se 
estas inscreveram ou não os seus trabalhadores e se estão a 
cobrar e a entregar o valor das respectivas cotizações. 
Segundo: é criada uma base de dados da segurança 
social, que deverá ser autorizada e acompanhada pela 
Comissão Nacional de Protecção de Dados e que tem por 
finalidade organizar, normalizar e manter actualizada a 
informação, a nível nacional, relativa a todos os contri-
buintes e beneficiários. Esta base de dados deverá disponi-
bilizar a informação que detém a qualquer centro distrital 
que o solicite, desde que obviamente fundamentado em 
indícios fortes de incumprimento de obrigações de um 
contribuinte. 
Terceiro: qualquer beneficiário, através da criação e 
utilização de um cartão informatizado com uma senha 
pessoal e intransmissível, poderá ter acesso à sua ficha 
individual e, assim, controlar, ele próprio, se os seus des-
contos estão registados. 
Quarto: a administração tributária enviará à Inspecção-
Geral da Segurança Social, no final do segundo trimestre 
de cada ano, a listagem completa das remunerações cons-
tantes da declaração referente ao ano anterior entregue por 
cada empresa, com vista ao cruzamento de dados com os 
valores declarados pelo contribuinte à segurança social. 
Quinto: quando exista divergência detectada no cruza-
mento da informação e quando haja indícios de que o 
número de trabalhadores de uma empresa e as remunera-
ções constantes da declaração de rendimentos não coinci-
dem com os números e valores reais que os centros de 
segurança social detêm, estes podem solicitar a interven-
ção da Inspecção-Geral do Trabalho ou da Inspecção-
Geral de Finanças; 
Sexto: cria-se, junto de cada centro de segurança 
social, um departamento para recuperação de contribuições 
em dívida, constituído por representantes do sistema públi-
co de segurança social, da Inspecção-Geral de Finanças e 
da Inspecção-Geral do Trabalho. 
Sétimo: prevê-se a possibilidade de levantamento das 
informações protegidas por sigilo bancário, nos termos da 
legislação em vigor. 
Oitavo: finalmente, é criado um sistema de controlo, 
entre a administração tributária e os tribunais, dos proces-
sos enviados para execução fiscal, de forma a evitar a sua 
prescrição. 
Eis, Srs. Deputados, um sistema simples, desburocrati-
zado, capaz de terminar com este quadro intolerável, de 
permanente e reiterada fuga de contribuições da segurança 
social, como, aliás, reconhecem as conclusões do relatório 
da Comissão do Trabalho e dos Assuntos Sociais, ao afir-
mar que «as medidas preconizadas neste projecto de lei são 
exequíveis e são susceptíveis de contribuírem para o aper-
feiçoamento dos mecanismos de combate à evasão às con-
tribuições para a segurança social» — isto, diz a maioria. 
Só que, reconhecendo isto, é incompreensível, então, que a 
maioria tenha aprovado, logo a seguir, nas mesmas conclu-
sões, contra todas as evidências e as afirmações da própria 
Secretária de Estado da Segurança Social, que o ordena-
mento jurídico português já contém as estruturas e meca-
nismos suficientes para dar resposta ao problema. Não 
contém, Srs. Deputados. Querem um exemplo? Existe, de 
facto, por exemplo, um departamento do contribuinte, 
criado no papel, desde Julho de 2000, no âmbito do Insti-
tuto de Gestão Financeira da Segurança Social (IGFSS), 
mas, como o aumento das dívidas e as declarações dos 
próprios membros do Governo demonstram, sem quaisquer 
efeitos práticos, nem meios de intervenção. Estamos, pois, 
perante mais um exercício de hipocrisia. Reconhecem 
publicamente, como não podem deixar de o fazer porque 
sabem que essa é a realidade e o sentimento da opinião 
pública, que é preciso combater a evasão contributiva. 
Derramam lágrimas… Mas, depois, quando é preciso pas-
sar à prática e tomar medidas efectivas contra os interesses 
dos que beneficiam dessa evasão, clamam com o pretexto 
do segredo fiscal e previdencial, com a afirmação de que, 
afinal, já está tudo feito ou em curso, para que nada, na 
prática, se faça. É aqui, como noutras áreas da vida públi-
ca. Recorda-nos o velho adágio: é preciso que mude algu-
ma coisa — neste caso, o discurso — para que tudo fique 
na mesma — as medidas. 
Esperemos que, até ao final do debate e até à votação, 
os Srs. Deputados da maioria e o Governo não queiram 
ficar colados a este ditado. 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O combate à evasão e fraude, de natureza 
fiscal e contributiva, é um imperativo nacional. É um 
imperativo nacional por razões de equidade, de justiça 
distributiva e de lealdade concorrencial. 
É difícil encontrar uma matéria política que reclame 
mais do que esta um pacto de regime ou qualquer outro 
tipo eficaz de convergência entre os partidos políticos com 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

assento nesta Câmara. 
Esse é o desejo dos portugueses. Os cidadãos que 
representamos querem que nos entendamos na acção. E 
querem que a acção do Governo seja eficaz e que ela 
encontre suporte e apoio adequados nesta Câmara. 
Foi igualmente nestes termos que o Sr. Presidente da 
República se pronunciou recentemente sobre o tema. 
O Governo, pelo seu lado, elegeu o ano de 2003, o seu 
primeiro ano completo de governação, como o ano do 
combate decisivo a este flagelo. Não se limitou, todavia, a 
esta proclamação. Tomou já uma série de medidas urgen-
tes, que se impunham, para recuperar a sua credibilidade 
dissuasória junto dos principais e potenciais infractores e 
para recuperar a enorme dívida fiscal e contributiva, entre-
tanto acumulada. 
De entre estas medidas, cumpre destacar o Decreto-Lei 
n.º 248-A/2002, de 14 de Dezembro. A recuperação desta 
dívida, decorrente da aplicação deste diploma, foi um êxito 
que excedeu, de longe, as expectativas da generalidade dos 
analistas. Foram, ao todo, pagos mais de 1000 milhões de 
euros de dívidas fiscais e mais de 200 milhões de euros de 
dívidas contributivas, por parte, respectivamente, de 
350 000 e de 45 000 contribuintes. 
Estamos, pois, num ponto de viragem na relação dos 
contribuintes com o fisco e com a segurança social. A 
sensação de impunidade dos infractores, alimentada pela 
tolerância do governo anterior, está a desaparecer. E a 
sensação de que vale a pena cumprir as responsabilidades 
fiscais e contributivas, alimentada pelo rigor orçamental de 
que o actual Governo já deu provas, começa a generalizar-
se. 
É, pois, este o enquadramento em que importa apreciar 
esta iniciativa parlamentar do PCP. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Desde logo, nes-
ta iniciativa do PCP, são significativos dois pontos preli-
minares. O primeiro é o facto de que a iniciativa se cir-
cunscreve apenas à fraude e evasão contributivas. E o 
segundo é a circunstância de a iniciativa ter sido apresen-
tada, logo em Junho de 2002, tinha o actual Governo 
apenas três meses de exercício de funções. 
Importa retirar as ilações políticas que estas opções 
revelam. 
A primeira ilação é a de que o PCP renunciou a apre-
sentar, nesta sua iniciativa, qualquer contributo para o 
combate à fraude e evasão fiscais — compreendemos 
porquê. E a segunda é a de que a data da iniciativa é dupla-
mente significativa em si mesma. Por um lado, porque ela 
representa um libelo acusatório à inércia do governo ante-
rior e, por outro, porque, ao antecipar-se à acção do 
Governo actual, o PCP pretende reclamar um crédito polí-
tico de liderança, quando mais não lhe pode caber do que 
um crédito de apoiante. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Vejamos, agora, 
em que termos o PCP construiu o seu libelo acusatório à 
inércia dos seis anos de governação do PS. 
Estima o PCP que a perda de receitas por evasão e 
fraude contributivas progrediu rapidamente nos últimos 
anos, e que teria atingido, em 2001, o espantoso valor de 
quase 2% do PIB. E diz — e bem — que isso se ficou a 
dever à progressiva percepção da fragilidade dos sistemas 
informáticos do Ministério, da raridade das acções de 

fiscalização e da insuficiência do desempenho dos serviços 
de gestão e execução das dívidas. 
Este diagnóstico e este libelo acusatório merecem plena 
concordância. Aliás, o próprio relatório da 8.ª Comissão a 
tal se refere, dizendo mesmo que tais considerações são 
«muito judiciosas». 
Importa, porém, ir mais além do que a iniciativa do 
PCP fez, referindo a situação herdada pelo actual Governo, 
no tema conexo e pelo menos tão importante do estado da 
dívida à segurança social. 
Em primeiro lugar, surpreende a sua magnitude e a sua 
progressão entre 1996 e 2001. Assim, dos cerca de 2120 
milhões de euros de dívida no final de 1995, passámos a 
cerca de 3050 milhões de euros no final de 2001. Como foi 
isto possível, Sr.as e Srs. Deputados, depois de seis anos a 
fio de expansão económica? 
Deixemos, porém, o passado e a sua perplexidade que 
já não podemos mudar, concentremo-nos antes na dura 
realidade do presente de que esse passado não soube cui-
dar. 
Que fazer para gerir e recuperar esta enorme dívida? 
Que fazer para prevenir que esta dívida se continue a acu-
mular? E que fazer para reduzir continuadamente a sua 
maturidade, que ronda hoje os oito anos? 
A solução deste problema é complexa, demorada, exige 
uma profunda reestruturação dos serviços e também inves-
timentos estratégicos selectivos na informática e na racio-
nalização da burocracia interna. A tudo isto, e bem, o 
Governo conferiu até agora uma atenção absolutamente 
prioritária. E em relação a tudo isto, e mal, a iniciativa do 
PCP é absolutamente omissa. 
Voltemo-nos agora para o seu conteúdo. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O PCP propõe-
se, em 13 simples artigos, fixar ao Governo uma orienta-
ção geral para o combate à evasão e fraude contributivas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Já que ele não 
tem! 

O Orador: — Fá-lo através de algumas medidas con-
cretas, previsíveis e positivas; de algumas outras igualmen-
te previsíveis mas pouco exequíveis; e ainda de algumas 
outras que radicam na sua particular concepção do mundo 
e são totalmente inaceitáveis. 
Na primeira categoria destaca-se a obrigatoriedade de 
que a declaração de início de actividade de empresa ou 
contribuinte independente seja automaticamente comuni-
cada à segurança social. É algo de tão óbvio que surpreen-
de que o governo anterior não tenha pensado nisso! 

Vozes do PCP: — Nem o vosso! 

O Orador: — O actual Governo já anunciou que será 
em breve tornada obrigatória tal declaração por protocolo 
ou diploma legal, consoante os casos, com as entidades em 
que tais registos são feitos. 
Na segunda categoria destaca-se a criação de uma base 
de dados da segurança social e dos procedimentos de segu-
rança e encriptação da informação protegidas pela lei e 
pela Comissão Nacional de Protecção de Dados. A direc-
ção está certa, mas o modelo organizativo correcto é outro 
6 DE FEVEREIRO DE 2003 

e o Governo irá anunciá-lo em breve. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É sempre «em 
breve»! 

O Orador: — Por último, na terceira categoria, desta-
cam-se o levantamento do sigilo bancário e as sanções 
acessórias por incumprimento reiterado, que são, no essen-
cial, tentativas de introduzir, sorrateiramente, princípios já 
derrotados em sede de legislação própria e de âmbito mais 
geral. A direcção está errada, o caminho do Governo é 
outro e irá anunciá-lo em breve. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Vozes do PCP: — «Em breve»…! 

O Orador: — No entanto, tudo visto e ponderado, a 
iniciativa do PCP tem, desde logo, o mérito de obrigar o 
PS a manifestar os seus pontos de vista ou as suas propos-
tas sobre a matéria que, incompreensivelmente, dadas as 
suas responsabilidades como principal partido da oposição, 
até agora ainda não as deu a conhecer. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Dará «em breve»…! 

O Orador: — Por último, importa ir neste debate mais 
além do que o PCP foi. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Que importa 
mais: prevenir ou remediar a evasão e a fraude contributi-
vas? Que importa mais: atacar as debilidades estruturais da 
organização interna do Ministério ou continuar a ter sobre 
estes ilícitos a tolerância negligente do governo anterior? 
Que importa mais: reforçar o regime contra-ordenacional e 
as sanções acessórias para estes prevaricadores compulsi-
vos ou continuar a recear ad eternum a impopularidade 
destas medidas? E, por último, que importa mais: desen-
volver uma nova cultura ética e uma relação de confiança 
entre a segurança social e os contribuintes ou continuar o 
deprimente status quo de permissividade que o anterior 
governo se esqueceu de combater? 
As respostas são inequívocas, estão todas elas no Pro-
grama do Governo aprovado nesta Câmara. E as medidas 
concretas em que elas se traduzem serão apresentadas em 
breve pelo Governo nesta Câmara. 

Vozes do PS e do PCP: — «Em breve»…! 

O Orador: — Então, sim, o verdadeiro debate sobre a 
evasão e fraude contributivas começará. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Vieira da Silva e Lino de 
Carvalho. 
Por ordem de inscrição, tem a palavra o Sr. Deputado 
Vieira da Silva, que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Patinha Antão, espero que V. Ex.ª, que tantas 
vezes faz valer a sua reconhecida competência como eco-
nomista, retorne agora a essa sua reconhecida competência 
e me possa esclarecer se, na preparação da sua interven-
ção, abordou três ou quatro pontos que me parecem cru-
ciais. 
Em primeiro lugar, pergunto-lhe qual foi a evolução da 
dívida da segurança social nos últimos anos, expressa não 
por valores globais mas, por exemplo, em percentagem das 
contribuições recolhidas — que é o que qualquer econo-
mista deve fazer. Se calhar, só me daria a resposta «em 
breve», por isso posso adiantar que, entre 1995 e os finais 
de 2001, o peso da dívida sobre as contribuições passou de 
36% para 26%. São dados oficiais. Se os quiser discutir, 
estou à-vontade para o fazer. 
Em segundo lugar, sabe o Sr. Deputado como cresce-
ram as receitas das contribuições entre 1995 e 2001? Cres-
ceram, em média, 1,9% acima do crescimento da massa 
salarial. O vosso desafio é fazer melhor do que isso. 
Em terceiro lugar, sabe o Sr. Deputado qual o ratio de 
cobrança das contribuições recebidas face às contribuições 
declaradas? Posso dizer-lhe que, em 1995 e nos anos ante-
riores, não chegava aos 95% (situava-se entre 94%, 
94,5%), enquanto que no final dos anos 90, em 2000 e 
2001 aproximou-se dos 96,5%. 
Finalmente, sabe o Sr. Deputado quantos casos havia, 
quando o PSD saiu do governo, de incriminação de empre-
gadores por desrespeito às suas obrigações para com a 
segurança social, já que hoje, como é sabido, a retenção 
das quotizações dos trabalhadores por parte dos emprega-
dores é considerado crime contra a segurança social? Zero! 
E sabe quantos existem agora? São mais de 1000 os que 
foram incriminados! 
Sr. Deputado Patinha Antão, as minhas palavras não 
querem dizer que não exista um problema de dívida à 
segurança social — ele existe —, mas é dever de quem 
fala sobre este assunto informar-se devidamente para que 
as suas informações não sejam parcelares, erróneas e 
incompletas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Patinha Antão 
responderá em conjunto aos dois pedidos de esclarecimen-
to. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Patinha Antão, também vou fazer-lhe uma per-
gunta «em breve», porque «em breve» foi o tom do seu 
discurso. Isto é, o Sr. Deputado não foi capaz (não teve 
coragem, não o podia fazer) de contestar a importância 
deste projecto e do que propomos e foi enunciando, peran-
te cada medida proposta, que o Governo iria legislar neste 
sentido «em breve». 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Claro! 

O Orador: — Sr. Deputado, se o Governo vai legislar 
«em breve», então legislemos agora e fiquemos abertos, 
em sede de comissão, a integrar as alterações que o Gover-
no ou a maioria entendam que podem melhorar o projecto! 
Nós estamos abertos a que isso seja feito. 
Os Srs. Deputados não querem fazer esse combate à 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

evasão e fraude. Há pouco, no debate anterior, a propósito 
de pequenas ou alegadas irregularidades do rendimento 
mínimo, quiseram atacar os mais carenciados, mas agora, 
quando se trata de criar as condições concretas para atacar 
os milhões e milhões de euros que anualmente se evadem 
da contribuição da segurança social por empresas que não 
entregam à segurança social as contribuições que lhe são 
devidas, os senhores já não querem tocar nesses interesses 
e anunciam para o futuro — um futuro que ninguém sabe 
quando é — essas medidas. 
O desafio que lhes lançamos, já que os senhores afir-
mam no relatório da Comissão de Trabalho e dos Assuntos 
Sociais que o nosso projecto de lei é exequível e susceptí-
vel de contribuir para o aperfeiçoamento dos mecanismos 
de combate à evasão às contribuições da segurança social, 
é que sejam coerentes com o que está escrito, que aprovem 
este projecto de lei na generalidade, porque estamos dis-
poníveis, em sede de especialidade, para acolher as 
medidas que o Governo, porventura, entenda que o possam 
melhorar, indo mesmo ao encontro de alguns elementos da 
filosofia do próprio Governo nesta matéria. É este o 
desafio que vos deixamos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que dis-
punha esgotou-se. Por favor, conclua. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
O Sr. Deputado Patinha Antão foi mais comedido na 
sua intervenção, mas no relatório que elaboraram os 
senhores afirmam, por exemplo, que já existem hoje meca-
nismos de informação em tempo real para conhecer a 
situação contributiva e para atacar este problema. 
Contudo, foi a Sr.ª Secretária de Estado da Segurança 
Social que, há um mês atrás, numa entrevista, afirmou que 
«hoje lutamos com a inexistência de um sistema de infor-
mação que permita um controlo em tempo real do compor-
tamento dos contribuintes e que assim permita uma rápida 
acção preventiva». Ou seja, é a Sr.ª Secretária de Estado 
que vos desmente, que desmente o discurso da maioria. 
A pergunta que faço é a seguinte: perante esse discurso 
da Sr.ª Secretária de Estado, os Srs. Deputados estão ou 
não disponíveis para fazer baixar o nosso projecto de lei à 
comissão competente para, em sede de especialidade, 
podermos introduzir as melhorias que, de facto, criem um 
instrumento efectivo de combate à fraude e evasão contri-
butivas, que todos reconhecem mas que só alguns, como 
nós, querem efectivamente atacar? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Patinha Antão, que dispõe de um tempo 
máximo de 5 minutos. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, res-
pondendo primeiro às questões levantadas pelo Sr. Depu-
tado Vieira da Silva, efectivamente, ao faltar a este debate, 
o PS tem de refugiar-se numa posição defensiva e procurar 
justificar a sua gestão com critérios de excelência. Nada de 
mais erróneo, Sr. Deputado! 
Convocava-o para alguns valores, já que V. Ex.ª mos 

pediu. A dívida de capital em 1996 era de quase 2000 
milhões de euros e, no final desse ano, estavam com acor-
do apenas 172 milhões de euros, isto é, cerca de 10%. Em 
2001, no final do termo da vossa gestão, a dívida de capital 
era de 2700 milhões de euros e apenas 233 milhões esta-
vam com acordo, exactamente os mesmos 10%! Se houve 
algum progresso, convocaria qualquer economista — V. 
Ex.ª referiu-se à minha qualidade de economista — que 
viesse dirimir este pleito. Se isto não é negligência, se isto 
não é status quo de negligência, então desafio-o a dar-lhe 
outro adjectivo. 
Refiro-me à parte da dívida de capital que tinha acordo 
e, portanto, 90% não o tinha! VV. Ex.as não se dedicaram a 
esse problema, a essa dificuldade dos 90%. Mas também a 
recuperação de dívida que VV. Ex.as conseguiram foi mui-
to fraca: no ano de 2000 e de 2001 não chegou aos 250 
milhões de euros. Gostava de sublinhar que apenas com 
uma simples medida do decreto-lei que há pouco citei 
foram recuperados 189 milhões de euros e responderam 
para redução dessa dívida 45 000 contribuintes — uma 
simples medida. 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, V. Ex.ª convoca-nos 
para uma resposta mais incisiva relativamente às orienta-
ções que eu procurei tratar na minha intervenção. A verda-
de, Sr. Deputado, é esta: esta matéria deve convocar-nos 
para um sério pacto de regime. Não importa quem levanta 
a bandeira de dizer «fui eu quem primeiro disse». Isso não 
é relevante. Os portugueses não querem saber quem são os 
protagonistas, querem saber quais são as medidas concre-
tas e quais são as soluções eficazes. Mas os portugueses 
também sabem outra coisa, e o Sr. Deputado tem de o 
aceitar com humildade democrática: é que na matéria da 
luta contra a evasão e fraude fiscal o papel protagonista é 
sempre do Governo, seja ele qual for. 
Tivemos um protagonista que teve um desempenho 
negligente, tolerante com os ilícitos, medíocre nos resulta-
dos. Nós estamos empenhados em resolver este problema 
com o apoio de todas as bancadas. Lamentamos que o PS 
ainda não tenha fornecido qualquer contributo, achamos 
que os vossos contributos têm aspectos positivos, mas o 
Sr. Deputado não nos peça para aceitar que VV. Ex.as quei-
ram cravar a bandeira de que são os grandes protagonistas 
da luta contra a evasão e a fraude fiscais porque, Sr. Depu-
tado, a vossa proposta, com toda a consideração e respeito, 
é inexequível e, além do mais, é arrogante. VV. Ex.as, em 
três artigos, pretendem dar ordens ao Governo legítimo de 
Portugal para fazer aquilo que pensam ser a vossa orienta-
ção. A vossa orientação tem alguns aspectos positivos, a 
tónica geral está errada, o Governo vai apresentar em bre-
ve essa orientação e esperamos colher o vosso apoio para 
as medidas concretas que vamos apresentar, estando, de 
resto, algumas delas no vosso diploma. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A sustentabilidade financeira do sistema 
público de segurança social é um dos factores decisivos 
6 DE FEVEREIRO DE 2003 

para a confiança no futuro da protecção social em Portu-
gal. 
Os factores que contribuem para essa sustentabilidade 
financeira, quer do lado das despesas sociais quer do lado 
das receitas, são vários. 
Daí que, nesse aspecto, se torne fundamental: a criação 
de condições para um crescimento económico que, de 
forma sustentada, mantenha elevados níveis de emprego e 
também uma sustentada e progressiva melhoria das remu-
nerações — a criação de emprego, e especialmente de 
emprego de qualidade, continua a ser o instrumento mais 
poderoso para a saúde financeira dos sistemas de seguran-
ça social; a progressiva diversificação das fontes de finan-
ciamento, no respeito pela natureza qualitativamente dis-
tinta das despesas a financiar e limitando a penalização 
contributiva da criação de emprego; a inegável importância 
da existência de um elevado cumprimento das responsabi-
lidades contributivas por parte das empresas e dos contri-
buintes em geral. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Apesar dos pro-
gressos registados nos últimos anos, estamos ainda longe, 
neste domínio, de alcançar níveis de cumprimento que são 
possíveis e desejáveis. É por isso que o tema em debate, da 
iniciativa do PCP , se nos afigura bastante oportuno. 
São duas as formas mais graves que caracterizam o 
incumprimento dos deveres e obrigações da sociedade para 
com a segurança social. 
Em primeiro lugar, a existência de uma incompleta 
cobrança das contribuições declaradas, o que dá origem a 
uma dívida acumulada, a qual, apesar de ter vindo a 
decrescer em termos de importância real, é ainda demasia-
do elevada e de difícil cobrança. 
Em segundo lugar, a existência, muito provavelmente 
mais gravosa, de valores de remunerações não declarados 
e que por essa forma fazem com que as receitas anuais se 
situem abaixo do seu potencial. 
Esta subdeclaração reveste, pelo menos, duas formas 
distintas: a existência de actividades económicas que fun-
cionam à margem dos controlos legítimos da relação con-
tributiva e a prática, demasiado frequente, de subdeclara-
ção das remunerações efectivas. 
Esta situação é duplamente gravosa não só porque 
debilita financeiramente o sistema, mas também porque 
desprotege os beneficiários quer nas eventualidades ime-
diatas (doença, desemprego) quer ainda nas prestações 
diferidas, particularmente as pensões de velhice e invali-
dez, situação que resulta das alterações produzidas a partir 
de 2002 na forma de cálculo das pensões. 
Por outro lado, o incumprimento das obrigações peran-
te a segurança social constitui, como todos sabemos, um 
dos mais graves atentados à sã concorrência das empresas. 
Estas situações, inaceitáveis do ponto de vista duma 
cidadania responsável, não possuem ainda a suficiente 
condenação social, passível de gerar uma cultura de cum-
primento da legalidade, cultura essa indispensável para 
garantir que quaisquer medidas de combate à fraude e à 
evasão se consolidam sustentadamente. 
Nos últimos anos, foi possível diminuir significativa-
mente a importância real da dívida à segurança social e 
trazer para dentro do sistema muitos milhares de contri-
buintes. Isso permitiu que o crescimento médio das contri-
buições, entre 1996 e 2001, se tenha situado acima do 
crescimento nominal das remunerações na economia, sem 
qualquer agravamento das taxas contributivas (entre 1996 
e 2001, o crescimento das contribuições cobradas foi, em 
média, superior ao crescimento da massa salarial em cerca 
de 1,9%). E também a relação entre contribuições declara-
das e contribuições recebidas melhorou claramente, cres-
cendo, entre 1995 e 2000, cerca de 2%. 
É, no entanto, possível e desejável melhorar o desem-
penho do sistema. 
Para o Partido Socialista existem cinco áreas funda-
mentais para essa melhoria. 
Em primeiro lugar, a criação de uma cultura de cum-
primento, garantindo a sustentabilidade financeira de lon-
go prazo, convencendo os portugueses da vantagem em 
cumprir pela certeza da contrapartida a prazo, associando a 
este mecanismo de autocumprimento a certeza de actuação 
rigorosa em matéria de incumprimento, designadamente 
fiscalização concertada entre a Inspecção Geral de Traba-
lho, a segurança social e a fiscalização fiscal. Tal implica a 
concertação entre áreas governativas e a criação de condi-
ções efectivas para uma eficaz actividade fiscalizadora. 
Para tanto, importa dotar com os meios indispensáveis os 
serviços respectivos, dotação essa que, estamos certos, terá 
garantido um amplo retorno. 
Em segundo lugar, a melhoria do acompanhamento e 
controlo das empresas, nomeadamente através da criação 
de bases de dados nacionais e da agilização da relação 
entre a administração e as empresas com o recurso ao 
predomínio da articulação electrónica no fornecimento da 
informação relevante para a administração do sistema, 
particularmente o registo das remunerações. 
Esta ligação, que atinge já hoje uma elevada percenta-
gem dos contribuintes, virá facilitar, em definitivo, a cha-
mada «nacionalização» do contribuinte, ou seja, a relação 
única entre o sistema e a entidade empregadora, ultrapas-
sando definitivamente a pulverização de bases de dados 
que facilitavam o incumprimento. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, o reforço da activida-
de inspectiva com a contratação de técnicos qualificados, 
garantias de independência e condições de trabalho para os 
inspectores, e com recurso a novas metodologias de inter-
venção, privilegiando-se a intervenção de âmbito nacional, 
de índole sectorial, com recurso a indicadores de risco e 
áreas identificadas como de maior incumprimento. 
Em quarto lugar, o combate aos crimes contra a segu-
rança social, que a modificação da lei veio possibilitar, 
tornando mais claras as incriminações. A sociedade tem de 
saber que existem comportamentos que são crimes (como a 
retenção pelas empresas das cotizações dos trabalhadores) 
e que esses crimes são perseguidos e punidos. 
Em poucos anos passámos de zero a muitas centenas de 
processos-crime e à concretização de inúmeras condena-
ções. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esse esforço tem de ter continuidade, já 
que constitui uma das mais importantes formas de dissua-
são do comportamento irregular. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

Em quinto lugar, valorizar cada vez mais a acção das 
secções de execução da segurança social, já em funciona-
mento, para garantir intervenção tempestiva, evitando 
prescrições e o avolumar da dívida não só porque prejudi-
ca o sistema, mas também porque dificulta a sua cobrança. 
Como já afirmei, a iniciativa legislativa do PCP tem 
oportunidade e mérito, na medida em que visa responder 
aos problemas de incumprimento das obrigações com a 
segurança social. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Artur Penedos, o 
seu tempo esgotou-se. Peço-lhe para sintetizar. 

O Orador: — Vou terminar imediatamente, Sr. Presi-
dente. 
Não nos parece, porém, que o formato da iniciativa 
legislativa globalmente considerada seja o mais adequado, 
já que, neste domínio, é mais relevante a Assembleia da 
República dedicar atenção prioritária à actuação gestioná-
ria dos instrumentos legais e regulamentares existentes que 
acrescer novas iniciativas legislativas. 
Existem, no entanto, na iniciativa em causa, algumas 
dimensões, como a referente a uma maior articulação entre 
segurança social e finanças, que poderiam dar origem a 
avanços legislativos úteis para o combate combinado à 
evasão fiscal e contributiva. 
Finalmente, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista, porque reconhe-
ce a existência de avanços legislativos úteis para o comba-
te à evasão fiscal e contributiva na iniciativa do PCP, 
manifesta a sua disponibilidade para, em sede de especiali-
dade, contribuir para esse objectivo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: Diz o Programa do XV 
Governo Constitucional — o Governo PSD/CDS-PP — 
que será preciso promover e consolidar em Portugal uma 
nova dimensão ética das relações e transferências sociais, 
fundada nos princípios da solidariedade, da subsidiarieda-
de, da proporcionalidade dos meios e da subsunção aos 
novos desafios e respostas sociais. 
A evasão e a fraude nas contribuições para o regime da 
segurança social, são um grave entrave à equidade e à 
solidariedade, que devem presidir a um sistema justo de 
segurança social. 
Um regime só é justo quando por todos é cumprido. A 
lei, quando nasce, é para todos. 
Estes princípios são unanimemente aceites e creio que 
não suscitam, a ninguém, nesta Câmara, qualquer dúvida. 
A questão que se põe, portanto, é outra bem diferente: 
é a de saber como é que se faz, eficazmente, este combate; 
é a de saber como é que se pode acabar com a injustiça de 
haver uns que cumprem e contribuem e outros que siste-
maticamente se furtam às suas obrigações. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 

bem! 

O Orador: — O projecto de lei n.º 66/IX, da iniciativa 
do Partido Comunista, tem a bondade de pretender contri-
buir para a justeza do sistema, mas revela-se, no nosso 
entender, sem conteúdo útil e preconiza algumas medidas 
com as quais não podemos concordar. 
Propõe o PCP, logo de início, que a administração tri-
butária passe a comunicar ao respectivo centro regional de 
segurança social o início da actividade de qualquer pessoa 
singular ou colectiva. Ou seja, sempre que uma pessoa 
singular ou colectiva procedesse à entrega de uma declara-
ção de início de actividade, nos termos do artigo 28.° do 
Código do IVA, a administração tributária teria de infor-
mar, nos 30 dias seguintes, o respectivo centro regional de 
segurança social. 
No entanto, o facto é que existe já uma disposição que 
assegura a troca de comunicações entre a administração 
fiscal e o sistema de contribuições para a segurança social. 
Assim dispõe o Decreto-Lei n.º 8-B/2002, no seu artigo 
9.º, onde se lê, no seu n.º 1, que «a data de início da activi-
dade declarada para efeitos fiscais deve ser comunicada 
oficiosamente pelos competentes serviços da administra-
ção fiscal aos serviços do Instituto de Gestão Financeira da 
Segurança Social». 
Mais: tal como está redigido, o projecto de lei ora em 
apreço, esquece aquele que é um dos fundamentais pro-
blemas neste campo, que são aqueles que conseguem, 
sistematicamente, furtar-se ao sistema. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Pois é! 

O Orador: — São os casos de entidades que deviam 
fazer contribuições para a segurança social, mas que, por 
exemplo, têm trabalhadores a seu cargo com um contrato 
de trabalho meramente oral, sem efectuar quaisquer des-
contos, quer para a segurança social quer para efeitos de 
IRS. 
São os profissionais liberais ou trabalhadores por conta 
própria que também, por vezes, não fazem quaisquer des-
contos e funcionam à margem do sistema contributivo. 
Destes contribuintes, que são uma grossa fatia do bolo 
da evasão, não cuida o diploma do PCP. Cuida apenas 
daqueles que já estão abrangidos pela comunicação oficio-
sa ao Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social, 
em termos até mais abrangentes dos que agora vêm a ser 
propostos. 
Quanto à questão do levantamento do sigilo bancário, 
também parece que esta medida é de duvidosa utilidade, 
porque, das duas uma: ou o devedor tem dinheiro para 
cumprir e, nesse caso, será necessário executá-lo judicial-
mente; ou não tem dinheiro e, nesse caso, de nada serve o 
levantamento do sigilo. 

Risos do Deputado do BE Luís Fazenda. 

Além do mais, é elementar que esta medida não pode 
ser introduzida por um diploma avulso. Ela tem de ser 
enquadrada no quadro sancionatório geral da evasão fiscal 
e fazer parte de um processo jurisdicional e não adminis-
trativo. 
6 DE FEVEREIRO DE 2003 


O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Quanto ao previsto no artigo 11.º, tam-
bém é difícil de entender o alcance prático desta prestação 
de garantia. O que se diz neste artigo é que o devedor fica 
obrigado a prestar garantia logo que se inicie o processo de 
execução. 
Ora, a legislação actualmente em vigor já prevê várias 
garantias nestes casos. 
Segundo o Decreto-Lei n.º 103/80, de 9 de Maio, nos 
seus artigos 10.º e 12.º, os créditos da segurança social 
gozam de privilégio mobiliário geral, assim como de 
garantia de hipoteca legal sobre os imóveis existentes no 
património das entidades patronais. 
Portanto, propõe-se neste diploma tornar obrigatória a 
prestação de uma garantia, que em termos práticos já exis-
te, já é um direito da administração em período anterior ao 
processo de execução. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Há, no entanto, outras medidas previstas no projecto de lei 
que seriam, sem dúvida, positivas. 
É o caso dos artigos 3.º e 4.º, que prevêem a criação de 
uma base de dados da segurança social e o acesso à infor-
mação a todos os beneficiários a que diga pessoalmente 
respeito. 
Só que o Decreto-Lei n.º 106/2001, de 6 de Abril, já 
prevê que a declaração das remunerações dos trabalhado-
res seja feita em suporte digital, permitindo a constituição 
gradual de uma base de dados dessa natureza, e hoje é já 
também possível a consulta pelos beneficiários. 
Logo, o que é necessário é investir na agilização destes 
meios e promover a constituição de uma base de dados 
com conexão a outras bases de dados, nomeadamente com 
as da Direcção-Geral das Contribuições e Impostos e as da 
Direcção-Geral dos Registos e Notariado. 
Sem uma visão integrada do sistema contributivo no 
seu todo e um cruzamento eficaz de dados, não será possí-
vel tornar realmente eficaz qualquer base de dados. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo tem perfeita consciência 
desta realidade e está já a trabalhar neste sentido. 
Quanto ao previsto no artigo 8.º, que estipula como 
sanção para o incumprimento reiterado a impossibilidade 
de exercício da actividade, é uma solução que pode, even-
tualmente, levantar um grave problema. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E isto porque no caso de pessoas colec-
tivas pode levar ao encerramento das empresas, com con-
sequências de enorme gravidade do ponto de vista social, 
sobretudo para os trabalhadores, que ficariam sem os seus 
postos de trabalho. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, a criação de mais um depar-
tamento para recuperação de contribuições, previsto no n.º 
1 do artigo 9.º, não passa de uma duplicação de competên-
cias face às já existentes nas delegações regionais do Insti-
tuto de Gestão Financeira da Segurança Social, que tem 
exactamente por competência zelar pelo cumprimento das 
obrigações contributivas e assegurar e controlar a cobrança 
das contribuições e a recuperação das dívidas à segurança 
social. 
Traduzir-se-ia, esta medida, em mais burocracia, mais 
repartições públicas e menos eficiência. 
É evidente a existência de problemas em matéria de 
fraude e de evasão às contribuições para a segurança 
social. 
O Governo está atento a esta questão e está já a estudar 
as medidas a tomar nesta matéria. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Estas medidas passarão, obrigatoriamen-
te, não só pelo combate à fraude e à evasão mas também 
necessariamente pela eficiência da cobrança das contribui-
ções. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Esta iniciativa governamental será cons-
tituída por medidas coordenadas, que constituirão entre si 
um sistema lógico e coerente que, sobretudo, funcione na 
prática e não se limite a ser apenas um conjunto de boas 
intenções no papel. 
Assim, por tudo o que expus e reconhecendo o contri-
buto do projecto de lei do Partido Comunista, não vai o 
CDS-PP votá-lo favoravelmente. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: É sempre curiosa esta posição de culpado, 
apesar do mérito. Aquilo que a maioria aqui referiu em 
relação ao projecto de lei do PCP é que tem mérito, sendo, 
apesar de tudo, culpado. 
É um conceito de democracia muito estranho, talvez o 
mesmo que enformou a intervenção do Sr. Deputado Pati-
nha Antão, quando, no fim de contas, acusou qualquer 
partido da oposição de que não deve ter a arrogância de 
tentar legislar em matéria fiscal. Isso «é propriedade do 
Governo» e, no caso, o Governo coincide com a maioria. 
É, no entanto, um atributo fundamental de qualquer 
Parlamento e não creio que tenha cabimento essa nova 
teoria de que a legislação em matéria fiscal ou conexa é 
sempre uma prorrogativa de qualquer Governo. 
Em todo o caso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, quero 
pontuar que, no entender do Bloco de Esquerda, se trata de 
uma boa iniciativa do Partido Comunista: um sistema arti-
culado, um sistema que prevê o cruzamento de informação 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 83 

entre o fisco e a segurança social; o apertar das malhas; a 
informação em tempo; e uma coisa muito importante que é 
o acesso do contribuinte ao sistema. 
Ao contrário, até, do que se disse — e não cuidando 
este projecto de combater a evasão fiscal mas a evasão 
contributiva —, todos sabemos que atacando a evasão por 
qualquer dos lados ajuda ao combate geral à evasão quer 
do fisco quer das contribuições ao sistema da segurança 
social. 
Lamento que não possamos trabalhar em sede de espe-
cialidade este projecto de lei, mas ficaremos a aguardar as 
iniciativas que aí virão da parte do Governo — como há 
muito tempo o fazemos para a área dos impostos sobre o 
património e outras. 
Em todo o caso, se me permitem, deixo uma última 
nota de rodapé: considero que o Sr. Deputado Patinha 
Antão trouxe um triunfalismo sobre o ponto de viragem 
dos contribuintes que, seguramente, a Sr.ª Ministra das 
Finanças não assinaria. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção no 
debate, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Fazenda, tenhamos, apesar de tudo, alguma 
esperança de que até amanhã, à hora da votação, a maioria 
faça uma reflexão autocrítica sobre o que se disse aqui, 
hoje, e tenha, na hora da votação, um assomo de consciên-
cia no sentido de fazer chegar à especialidade um projecto 
que todos, incluindo a própria maioria, reconhecem que 
tem virtualidades. 
Aquilo que poderia ser um bom momento, um bom 
contributo da Assembleia da República para resolver um 
problema reconhecido por todos, que é a questão da fraude 
e da evasão de contribuições para a segurança social, se se 
mantiver a posição da maioria amanhã no voto, traduzir-
se-á na recusa de responsabilidade da maioria. 
Nesse aspecto, o Sr. Deputado Patinha Antão fez um 
discurso — peço desculpa — pouco feliz. O Sr. Deputado 
veio aqui falar em bandeiras. 
Sr. Deputado, não estamos aqui para levantar bandei-
ras. Se o PSD quiser ter a bandeira deste combate que a 
tenha e, aliás, que aprove este projecto na generalidade. 
Não estamos aqui a lutar por bandeiras. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Não…! 

O Orador: — Estamos aqui a lutar pela procura de 
soluções que, no que se refere à segurança social, contri-
buam para terminar com este escândalo que é os mais de 
3000 milhões de euros de dívidas à segurança social e que 
têm vindo a aumentar dia após dia. Essa é que é a nossa 
bandeira, Sr. Deputado, e não outra! 
Não analisamos os projectos pela sua origem mas, sim, 
pelos seus méritos. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Os Srs. Deputados que não tiveram con-

dições, obviamente, para dizer que o projecto não tinha 
mérito, acabam por dizer que, apesar de ter mérito, o vão 
chumbar, porque o Governo, um dia, há-de tomar medidas 
ou já as tomou, como disse o Sr. Deputado Álvaro Castel-
lo-Branco…! 
Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco, é melhor estar 
atento à legislação: em primeiro lugar, porque essa norma 
da comunicação não está em vigor… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de terminar. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
De tal modo, Sr. Deputado, que, se quiser, leia o relató-
rio da Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais. Sabe 
o que diz esse relatório, que foi subscrito pela maioria, em 
matéria de informação à segurança social, em sede de 
início de actividade? Diz assim: «Presentemente, esta 
intracomunicação não existe.». E, de facto, não existe, Sr. 
Deputado! 
Por isso, Sr. Presidente, para terminar, apesar do reco-
nhecimento de todos de que este é um projecto positivo, 
infelizmente, porventura, vai terminar chumbado por pre-
conceitos e por uma concepção sectária que a maioria tem 
nestes processos de debate na Assembleia da República! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
chegámos, assim, ao fim dos nossos trabalhos. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, às 15 
horas, com a seguinte ordem de trabalhos: período de antes 
da ordem do dia a que se seguirá o período da ordem do 
dia que constará do debate de urgência, requerido pelo PS, 
sobre tratamento de resíduos industriais perigosos e, ainda, 
a discussão do projecto de lei n.º 154/IX — Integração da 
medicina dentária no Serviço Nacional de Saúde (BE). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 20 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Henriques de Pinho Cardão 
Arménio dos Santos 
João Manuel Moura Rodrigues 
Mário Patinha Antão 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Socialista (PS): 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
6 DE FEVEREIRO DE 2003 

António Filipe Gaião Rodrigues 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Vasco Manuel Henriques Cunha 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Teresa Maria Neto Venda 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 



Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Jorge Martins Pereira 
João José Gago Horta 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 

Partido Socialista (PS): 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Fausto de Sousa Correia 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Cardona Gomes Cravinho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Rodrigo Pinho de Almeida 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
