Sexta-feira, 6 de Junho de 2003 





I Série — Número 130 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 5 DE JUNHO DE 2003 







Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Deu-se conta da apresentação dos projectos de resolução n.os 
154 e 155/IX, do projecto de deliberação n.º 19/IX e de um relatório 
da Comissão do Poder Local, Ordenamento do Território e Ambien-
te relativo à caducidade do processo da apreciação parlamentar n.º 
55/VIII. 
Foram aprovados os n.os 113 a 117 do Diário. 
Procedeu-se à apreciação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 112/IX — Adopta medidas legais tendentes a instituir e viabilizar 
o cartão do cidadão (PS), que foi rejeitado. Usaram da palavra, a 
diverso título, os Srs. Deputados António Costa (PS), Telmo Correia 
(CDS-PP), João Moura e Luís Montenegro (PSD), José Magalhães 
e Alberto Martins (PS), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), António 
Filipe (PCP), Luís Fazenda (BE), Bessa Guerra e Guilherme Silva 
(PSD). 
Foi aprovado o voto n.º 64/IX — De congratulação pela atri-
buição do prémio Rainha Sofia à poetisa Sophia de Mello Breyner 
(CDS-PP). 
Na generalidade, foram rejeitados os projectos de lei n.os 99/IX 
— Lei-quadro de apoio às colectividades de cultura, desporto e 
recreio (PCP) e 253/IX — Apoio ao associativismo local (cultural, 
recreativo, desportivo, social e juvenil) (BE) e aprovado o projecto 
de lei n.º 297/IX — Pelo reconhecimento e valorização do movimen-
to associativo popular (PSD), tendo também sido aprovado um 
requerimento, apresentado pelo PSD e PCP, no sentido de os pro-
jectos de lei n.os 100/IX (PCP) e 298/IX (PSD), sobre o Estatuto do 
dirigente associativo voluntário, baixarem à 8.ª Comissão. 
Ainda na generalidade, foram aprovados as propostas de lei 
n.os 61/IX — Altera o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, que 
aprova o regime jurídico aplicável ao tráfico e consumo de estupe-
facientes e substâncias psicotrópicas, acrescentando as sementes de 
canábis não destinadas a sementeira e a substância PMMA às 
tabelas anexas ao Decreto-Lei, e 57/IX — Altera o Código Civil, a 
Lei de protecção de crianças e jovens em perigo, o Decreto-Lei n.º 
185/93, de 22 de Maio, e a Organização Tutelar de Menores, reven-
do o regime jurídico da adopção, e o projecto de lei n.º 295/IX — 
Altera o regime jurídico da adopção (PS) e rejeitado o projecto de 
lei n.º 275/IX — Reforça os direitos das crianças na adopção (BE). 
Foi, ainda, aprovado o projecto de lei n.º 243/IX — Alteração à 
Lei Orgânica da Assembleia da República (PSD, PS, CDS-PP, PCP, 
BE e Os Verdes). 
O projecto de deliberação n.º 19/IX — Prorrogação do período 
normal de funcionamento da Assembleia da República (Presidente 
da AR) e o projecto de resolução n.º 154/IX — Viagem do Presiden-
te da República à República Eslovaca (Presidente da AR) merece-
ram aprovação. 
Por fim, a Câmara aprovou dois pareceres da Comissão de Éti-
ca, autorizando um Deputado do PSD e outro do PS a deporem, 
como testemunha, por escrito, em tribunal. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 15 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 

I SÉRIE — NÚMERO 130 

José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
6 DE JUNHO DE 2003 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Lacão Costa 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 

Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: projecto de reso-
lução n.º 154/IX — Viagem do Presidente da República à 
República Eslovaca (Presidente da AR), projecto de reso-
lução n.º 155/IX — Alteração do quadro e normas de 
admissão e provimento do pessoal da Assembleia da 
República (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes) e 
projecto de deliberação n.º 19/IX — Prorrogação do perío-
do normal de funcionamento da Assembleia da República 
(Presidente da AR). 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em aprova-
ção os n.os 113 a 117 do Diário, respeitantes às reuniões 
plenárias dos dias 24, 25, 29 e 30 de Abril e 7 de Maio de 
2003. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
A nossa ordem dia de hoje é preenchida com o agen-
damento potestativo do Partido Socialista que incide sobre 
a discussão do projecto de lei n.º 112/IX — Adopta medi-
das legais tendentes a instituir e viabilizar o cartão do 
cidadão. 
O primeiro orador inscrito é o Sr. Deputado António 
Costa, mas como ainda não se encontra presente na Sala 
peço aos serviços de apoio do Partido Socialista o favor de 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 130 

fazerem uma diligência para promover a vinda do orador. 
Entretanto, dou a palavra ao Sr. Secretário da Mesa 
para dar conhecimento à Câmara de alguns elementos. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, é 
para comunicar à Câmara os resultados desenvolvidos em 
Comissão do Poder Local, Ordenamento do Território e 
Ambiente no que diz respeito à apreciação parlamentar n.º 
53/VIII, do PCP, tendo todas as propostas de alteração 
sido rejeitadas por unanimidade, dando-se assim por findo 
este processo. 
Gostaria ainda de dizer que o projecto de lei n.º 125/IX 
foi rejeitado na especialidade, em comissão. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de lei 
n.º 112/IX, tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O projecto de lei apresentado pelo Partido 
Socialista, e que hoje trazemos a debate no Plenário, pro-
põe a criação do cartão do cidadão. 
Um cartão multifunções que substitua, desde já, os 
actuais bilhete de identidade, cartão do contribuinte, cartão 
de eleitor, cartão da segurança social e de utente do Servi-
ço Nacional de Saúde. Um cartão «cinco em um». Só isto 
justificaria a sua criação. 
Por uma vez, a carteira do cidadão pode esvaziar-se da 
burocracia. A burocracia quintuplicada ao longo da vida 
para obter a emissão, a actualização e a renovação desses 
cartões. 
Com um só cartão, há só uma emissão e uma só reno-
vação. Com um só cartão, a actualização da morada, ou do 
nome, em virtude de casamento ou divórcio, significa uma 
só deslocação em vez de cinco. 
Por outro lado, o cartão do cidadão significa uma 
importante redução da despesa pública. Olhando só aos 
custos directos, o custo de produção unitário do cartão do 
cidadão — 5 euros — é quase um terço dos 14,25 euros 
que custa actualmente a produção daqueles cinco cartões. 
Só isto justificaria também a criação do cartão do cidadão: 
«cinco em um» e a um terço do custo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas o cartão do cidadão, Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, não é só um novo cartão, que subs-
titui cinco cartões antigos. O cartão do cidadão é um cartão 
de nova geração: é um cartão electrónico que permite a 
identificação presencial, como o actual bilhete de identida-
de, mas também a identificação digital, porque conterá a 
assinatura electrónica do titular. 
E é, por isso, um importante estímulo para a utilização 
de serviços electrónicos, «securizando» as comunicações e 
contribuindo para transformar cada terminal de computa-
dor numa verdadeira «Loja do Cidadão». 

Aplausos do PS. 

O cartão é simultaneamente a chave de acesso pessoal à 
informação disponível nas bases de dados dos serviços e o 
meio de autenticação digital das comunicações electrónicas 

com a Administração. 
O cartão do cidadão não é, por isso, uma mera versão 
revista do bilhete de identidade. É a chave da democratiza-
ção da sociedade de informação; é concretizar o e-
Government, a Administração Pública electrónica no quoti-
diano da cidadania. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Convém aplacar 
cerce os receios. O cartão do cidadão, não é um agente infil-
trado do Big Brother nas nossas vidas. Pelo contrário, refor-
ça as garantias de privacidade e de protecção dos dados 
pessoais. 
Optámos deliberadamente por um cartão light, que não é 
contentor da informação, mas um porta-chaves de acesso à 
informação contida nas diferentes bases de dados, cada qual 
acessível única e exclusivamente com a sua própria chave. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, nem o cartão contém informa-
ção pessoal confidencial, nem o operador de cada serviço 
pode aceder à informação disponível nos outros serviços. 
Não há possibilidade de concentração ou de cruzamento da 
informação. 

Aplausos do PS. 

Do mesmo modo, cartão único não significa número 
único. Respeita-se escrupulosamente a proibição constitu-
cional da existência de um número único. 
Do cartão constarão impressos os elementos comuns e 
não confidenciais: nome, nacionalidade, naturalidade, data 
de nascimento e data de validade do cartão. Todos os 
outros elementos pessoais e confidenciais só estarão dis-
poníveis nas bases de dados e só são acessíveis pelos res-
pectivos serviços sem possibilidade de cruzamento da 
informação. 
Esta solução light é não só a mais segura para a protec-
ção dos dados pessoais mas também a mais barata e, sobre-
tudo, a que permite maior flexibilidade no desenvolvimen-
to das valências do cartão. 

Aplausos do PS. 

Sendo reduzida a informação contida no cartão, este 
não se constitui como um constrangimento ao futuro e 
progressivo desenvolvimento horizontal ou vertical da sua 
funcionalidade. 
Assim, ao cartão do cidadão podem associar-se outros 
serviços, públicos ou privados, para além dos cinco ini-
cialmente previstos. Do mesmo modo, cada um destes 
serviços poderá aprofundar as funcionalidades do cartão. 
Por exemplo, no futuro, este cartão poderá não ser um 
mero cartão de identificação do eleitor na assembleia de 
voto; poderá também ser a chave para a votação electróni-
ca se o Secretariado Técnico dos Assuntos para o Processo 
Eleitoral (STAPE) vier a fazer esta opção. 

Aplausos do PS. 

Ou seja, esta versão light é a mais segura, a mais barata 
e a mais flexível. 
6 DE JUNHO DE 2003 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A ideia do cartão do cidadão nasceu da 
necessidade de substituir o actual modelo do bilhete de 
identidade. Portugal tem, muito rapidamente, de substituir 
o actual modelo de bilhete de identidade, adoptando um 
modelo «securizado». 
O que é que faz sentido: limitarmo-nos a rever o bilhete 
de identidade ou aproveitar esta oportunidade para, a 
menor custo, adoptarmos um cartão electrónico multiusos? 
A resposta é óbvia, a exemplo do que já fizeram, ou 
projectam fazer, países como a Finlândia, a Áustria, a 
Bélgica, a Irlanda, a Itália, a Holanda, a Suécia ou a Espa-
nha, para não sairmos da União Europeia. 
No governo anterior, sob a coordenação do então 
Ministro da Presidência, Guilherme d’Oliveira Martins, 
realizaram-se e concluíram-se os estudos técnicos necessá-
rios, da autoria do Prof. Eng.º José Manuel Valença, da 
Universidade do Minho, com a participação activa dos 
ministérios envolvidos e da Agência de Inovação, tendo-se 
mesmo iniciado os procedimentos necessários ao lança-
mento do cartão do cidadão. 
É este projecto que importa retomar e concretizar. 
É que o cartão do cidadão não vale só por si; vale tam-
bém, ou principalmente, como instrumento de reforma da 
Administração Pública. 

Aplausos do PS. 

Directamente porque elimina a quintuplicação dos ser-
viços de emissão, actualização e renovação de cartões; 
indirectamente porque se constitui como pressão e oportu-
nidade para o desenvolvimento de serviços públicos on-
line. 
Ora, este é precisamente o caminho estratégico para a 
reforma da Administração Pública: servir melhor o cidadão 
a menor custo. 
A Administração não se reforma e a despesa não se 
reduz de modo cego, cortando tudo por igual, sem estraté-
gia nem inteligência. 

Aplausos do PS. 

Os dados da execução de 2002 e 2003 são claros: os 
cortes cegos paralisaram muitos organismos, mas a despe-
sa corrente agregada subiu, subiu mesmo mais do que em 
anos anteriores. Ou seja, tivemos mais despesa com pior 
serviço ao cidadão. 
O projecto cartão do cidadão é um exemplo de estraté-
gia alternativa de reforma da Administração Pública, 
assente na modernização dos procedimentos, na inovação e 
na qualidade do serviço prestado. 
Não é um exemplo isolado: é um projecto na linha de 
outros que o Grupo Parlamentar do PS tem apresentado 
nesta sessão legislativa, como a reforma dos registos e 
notariado ou a substituição da edição em papel pela edição 
electrónica do Diário da Assembleia da República. 
Uma linha de inovação alicerçada numa concepção 
moderna e responsável da Administração. O projecto de lei 
sobre a responsabilidade civil extracontratual do Estado e 
o diploma referente à lei-quadro das entidades reguladoras, 
que também apresentámos, evidenciam a nossa visão de 
um Estado regulador e de uma Administração responsável. 

Aplausos do PS. 

Esta é uma linha a que daremos continuidade… 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: São hoje muito 
claros os elevados custos sociais e económicos da burocra-
cia. De entre os factores determinantes da baixa competiti-
vidade da nossa economia, combater os custos da envol-
vente tem de ter carácter prioritário, a par com o combate 
ao défice de qualificação. Este porque é um desafio de 
geração que só podemos vencer no médio prazo; aquele 
porque pode ter efeitos imediatos. 
Nunca fomos, como é sabido, adeptos do choque fiscal 
generalizado. A perda da receita que implica é uma ameaça 
séria à capacidade financeira para o esforço de coesão 
social. 
Por isso, defendemos um choque fiscal selectivo, para 
estimular investimento em formação, inovação, investiga-
ção e desenvolvimento e qualificação ambiental. Mas 
somos firmes defensores de um choque desburocratizador. 
Este projecto de lei interpela directamente a maioria. 
Perguntamos: vota contra ou a favor? 

Aplausos do PS. 

Aqui está um projecto concreto, que melhora a quali-
dade dos serviços prestados aos cidadãos, que reduz a 
despesa pública e que alavanca a generalização dos servi-
ços públicos on-line. 
O que é que diz a maioria? Vota contra ou a favor? 
Já basta de generalidades sobre a reforma da Adminis-
tração Pública. 

Aplausos do PS. 

De concreto só sabemos que o Governo não cumpriu a 
promessa constante do seu Programa de colocar todos os 
serviços on-line em menos de um ano. 
De concreto só sabemos que adiou os projectos de 
expansão do serviço público directo. 
De concreto só sabemos que abandonou a criação de 
novas lojas do cidadão em Leiria, Bragança, Faro ou Beja. 
Este caminho do Governo é o caminho do imobilismo. 

Aplausos do PS. 

Este não é o caminho da reforma, da definição de estra-
tégia, de avaliação de experiências inovadoras, de bench-
marking e da generalização das boas práticas. 
Por isso, a maioria tem de responder: já que não faz, ao 
menos deixa fazer? Vota contra ou a favor deste projecto 
de lei? 
Nós, pela nossa parte, queremos fazer: apresentámos e 
continuaremos a apresentar projectos para a reforma e 
modernização da Administração assentes na inovação, para 
uma maior qualidade a menor custo. Este é o nosso cami-
nho e devia ser também o da maioria! 

Aplausos do PS. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 130 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Costa, independentemente de uma 
intervenção mais substancial que um Colega da minha 
bancada fará no debate deste projecto de lei, queria colo-
car-lhe uma primeira questão. 
Deixando claro desde o início que tudo aquilo que seja 
simplificação, modernização da Administração, facilitação 
da vida dos cidadãos parece-nos ser um caminho interes-
sante e a seguir, ainda que possamos ter dúvidas sobre a 
sua implementação, há uma questão óbvia nesta matéria, 
que é a da constitucionalidade da mesma, e designadamen-
te a da protecção dos dados dos cidadãos. 
Esta matéria está obviamente na ordem dia, preocupan-
do-nos a todos — aliás, só nos pode preocupar a todos 
numa democracia que pretendemos consolidada. Como V. 
Ex.ª saberá, de acordo com algumas opiniões, esta propos-
ta poderá violar directamente o n.º 5 do artigo 35.º da 
Constituição, que diz expressamente que os cidadãos não 
podem ter um número único. 
Não lhe lembrarei a propósito (pois só o poderia fazer 
obviamente com ironia) o conhecido slogan do PS que diz 
que os cidadãos não são números. Também entendemos 
que os cidadãos não são números, pelo que não valerá a 
pena lembrá-lo agora. 
A atribuição de um número único próprio de situações 
e de regimes que não se compadecem com a democracia 
— há quem lembre mesmo que isso foi prática em Portu-
gal, mas não no tempo da democracia… — pode obvia-
mente ser um obstáculo a este projecto. 
Esta é para já a questão concreta. 
Quanto ao resto, considerando que tudo o que seja sim-
plificar a vida às pessoas é uma iniciativa desejável e lou-
vável, ainda que de implementação difícil ou duvidosa, há 
que ter este cuidado, porque a protecção das pessoas e de 
informações, nesta matéria de acesso aos dados, é um 
elemento essencial. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, tive oportunidade de tornar claro na 
minha intervenção que cartão único não significa número 
único. Aliás, no próprio articulado explicitamos que no 
verso do cartão estarão impressos os diferentes números 
correspondentes ao bilhete de identidade, ao número de 
contribuinte, em suma, os diferentes números de que o 
cidadão necessita. Mas, mais do que não haver um número 
único, o cartão que concebemos e propomos é um cartão 
que protege integralmente os dados pessoais. 
Em primeiro lugar, é um cartão que não contém, ele 
próprio, a informação. O cartão é, única e exclusivamente, 
uma chave de acesso à informação, que, essa sim, está 
depositada nas bases de dados. 
Portanto, se, em caso de extravio, alguém se apropriar 
do cartão, dele não obterá mais informação do que aquela 

que é pública, isto é, o nome, a nacionalidade, a naturali-
dade, a data de nascimento e a fotografia, porque nada 
mais do que isto consta do cartão. 
Mas o cartão não é só uma chave, o cartão é mesmo um 
«porta-chaves», isto é, tem uma chave que dá acesso a 
cada uma das diferentes bases de dados, de tal forma que, 
por exemplo, os serviços de saúde utilizarão o cartão para 
aceder à informação do titular depositada nas bases de 
dados dos serviços de saúde, mas a chave que serve aos 
serviços de saúde já não serve para as outras bases de 
dados, o que significa que ter acesso à informação existen-
te nas bases de dados dos serviços de saúde não quer dizer 
que se tenha acesso à informação existente nas bases de 
dados de qualquer outro serviço. Trata-se, portanto de um 
cartão que não concentra informação nem permite o cru-
zamento da informação. 
Ter um único cartão só tem vantagens para o cidadão, 
nomeadamente simplifica-lhe a vida e liberta-o de cinco 
cartões, o que, para efeitos de emissão, renovação e actua-
lização, poupa imenso ao Estado e reduz significativamen-
te a despesa pública. Designadamente, o custo de produção 
deste cartão é, praticamente, um terço do custo actual da 
produção dos outros cinco cartões. Além disso, há também 
uma poupança da despesa pública indirecta, porque o car-
tão único permite dispensar a quintuplicação de serviços 
de emissão e de renovação ou actualização desses cartões. 
É um caminho que vale a pena e que, sobretudo, tem a 
grande virtualidade de deixarmos de ter uma cartão que 
nos permite, única e exclusivamente, a identificação pre-
sencial, para passarmos a ter um cartão que nos permite 
também a identificação digital, ou seja, dá-nos a possibili-
dade de comunicar de uma forma autêntica e segura com a 
Administração através dos serviços públicos on-line. 
Este é um passo de gigante para a democratização dos 
serviços da sociedade de informação, da democracia elec-
trónica, da Administração Pública electrónica e do e-
Government, e é um passo que não podemos deixar de dar. 
Para isso é fundamental que o projecto que ficou em ponto 
de arranque receba agora um impulso, para que o possa-
mos concretizar. 
Sobretudo, repito, há uma questão que não podemos 
ignorar, que é a seguinte: vamos ter sempre de mudar o 
bilhete de identidade. E ou fazemos «mais do mesmo» ou 
aproveitamos para fazer «diferente e melhor». Creio que o 
nosso caminho tem de ser diferente e melhor, porque é 
para isso que faz sentido a modernização do País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Moura. 

O Sr. João Moura (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António Costa, gostaria de começar por dizer-lhe que, 
como princípio, a ideia que apresentou do cartão do cida-
dão está correcta. 
O pior é o resto! O pior é tudo o que sustenta esta ideia. 
E quanto a isso, antes de colocar-lhe questões directas e 
concretas, digo-lhe, desde já, que a maioria não terá pro-
blema em não deixar passar uma iniciativa quando enten-
der que as coisas estão incorrectas. E este é o caso. 
6 DE JUNHO DE 2003 

Entendemos que os senhores têm uma ideia de cartão 
do cidadão, mas uma ideia que, em termos práticos, não 
tem execução. E não tem execução pelo seguinte: enquanto 
os senhores foram governo, durante seis anos, tiveram as 
oportunidades, mas esbanjaram os recursos. Ora, esta é 
mais uma ideia de esbanjamento de recursos. É tão simples 
quanto isto! 
Os senhores criaram um cartão de utente da saúde. O 
que é feito hoje desse cartão? Criaram um cartão de utente 
do sistema fiscal. O que é feito desse cartão? Gastaram-se 
uns milhares de contos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Milhões! 

O Orador: — Portanto, em termos de cartões, os 
senhores foram o maior flop da História de Portugal! 
Depois, gostaria de perguntar ao Sr. Deputado António 
Costa qual é a estrutura, o business plan que têm para este 
cartão. Isto é, que estudos foram levados a cabo, para além 
do copy/paste que fizeram de um estudo da Universidade 
do Minho — foi de tal forma um copy/paste que estava 
previsto que o cartão seria implantado durante o mês de 
Janeiro de 2003… Ora o mês de Janeiro de 2003 já pas-
sou!… Portanto, deveriam ter tido cuidado ao fazer o 
copy/paste para não se esquecerem de alterar as datas dos 
vossos documentos…! 
Seguidamente, gostaria de perguntar ao Sr. Deputado 
António Costa se este cartão que propõem será um cartão 
voluntário ou um cartão obrigatório, porque não consegui 
perceber este aspecto no vosso projecto de lei. É porque, 
se é um cartão voluntário,… 

O Sr. António Costa (PS): — Não é! 

O Orador: — … as pessoas não poderão ter número 
único, mas poderão optar entre um chip ou, então, poderão 
ter todos os números gravados no cartão. 

O Sr. António Costa (PS): — Não, não podem! 

O Orador: — Nesse caso, toda a teoria que apresentou 
relativamente à poupança dos recursos do Estado cai por 
terra, porque, pelo contrário, o Estado terá custos muito 
mais avultados. E explico-lhe, muito simplesmente, por-
quê, Sr. Deputado: porque, tal como no cartão de utente de 
saúde e como no cartão de identificação fiscal, o senhor 
esqueceu-se que era preciso todo um hardware, todo um 
software e toda uma formação dos serviços, para poder 
utilizar estes cartões e para fazer a sua leitura. Mais uma 
vez, os senhores se esqueceram-se!… 
O Sr. Deputado — e muito bem! — apresentou alguns 
exemplos sobre países diferentes da União Europeia que 
utilizam cartões deste género. Pois bem, Sr. Deputado, até 
nisso há uma deturpação clara da realidade. O Sr. Deputa-
do dá o exemplo da Finlândia, mas a Finlândia tem 5 
milhões de habitantes, Sr. Deputado!! Em relação a esses 5 
milhões de habitantes houve 10 anos para chegar a um 
cartão que os senhores chamam light. E depois desses 10 
anos de estudo, o cartão foi implantado, em 1999, e hoje 
temos apenas 130 000 habitantes da Finlândia a utilizar 
esse cartão. É isso que o Sr. Deputado pretende para Por-
tugal?! 
Queremos um cartão de identidade em condições, que 
seja estudado e feito «com cabeça, tronco e membros». É 
isso que o PSD propõe e quer para o cartão do cidadão. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado João Moura, o PSD tem sido, nesta Assembleia, o 
porta-voz da concepção burocrática da vida e do Estado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, o que o Sr. Deputado aqui veio 
reproduzir foi a argumentação tradicional de todos os ser-
viços que não querem mudar o que existe, explicando as 
30 000 dificuldades que impossibilitam mudar aquilo que 
sempre existiu. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não sei se o Sr. Deputado se recorda da 
série Yes, Prime Minister, em que havia sempre zelosos 
funcionários cujo grande objectivo era demonstrar, a quem 
tinha o poder político, a impossibilidade da mudança. 
O seu discurso é exactamente o discurso desses buro-
cratas que querem impedir a mudança! 

Aplausos do PS. 

Quanto aos estudos que foram feitos, estou certo de 
que a Sr.ª Ministra da Justiça, o Sr. Ministro da Saúde, o 
Sr. Ministro do Trabalho, o Sr. Ministro da Administração 
Interna e, provavelmente, não sei que é que substitui nestas 
funções a Presidência, se o Ministro da Presidência, se o 
Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro, se o Secretário de 
Estado Adjunto do Ministro da Presidência, se o Subsecre-
tário Adjunto do Secretário de Estado Adjunto do Ministro 
da Presidência, enfim, alguém, que deve ter mantido fun-
ções de coordenação nesta área, pode disponibilizar-lhe 
com certeza os inúmeros estudos que estão feitos e que 
demonstraram a viabilidade deste cartão. 
Este é um cartão obrigatório, porque visa substituir o 
bilhete de identidade. Portugal é dos países onde o bilhete 
de identidade é obrigatório, e devemos manter esta tradi-
ção. Como sabe, mesmo em países como a Inglaterra, onde 
não há bilhete de identidade, discutem agora as vantagens 
da introdução dessa obrigatoriedade. Portanto, não deve-
mos recuar nesta matéria. 
O que devemos sempre fazer é o seguinte: sabendo nós 
que temos de mudar o bilhete de identidade, temos de 
decidir se nos limitamos a fazer um novo bilhete de identi-
dade ou se aproveitamos a oportunidade para fazer algo 
mais. Penso que devemos fazer algo mais, beneficiando, 
como é óbvio, do esforço de investigação e desenvolvi-
mento que já foi feito noutros países. Hoje, felizmente, não 
precisamos de investir os 10 anos que a Finlândia precisou 
de investir, porque já podemos beneficiar do conhecimento 
e do desenvolvimento que foi feito na Finlândia. Aliás, a 
viagem de estudo feita à Finlândia permitiu-nos demons-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 130 

trar como a solução é transponível, ao custo que acabámos 
de identificar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, o PSD e a maio-
ria podem chumbar o que quiserem. O Sr. Deputado diz: 
«Chumbaremos o que quisermos, quando entendermos que 
não está bem feito». Com certeza! Bem feito ou mal feito, 
chumbem!… Como, aliás, já chumbaram a loja do cida-
dão, que paralisaram, como já chumbaram a expansão do 
serviço público directo, como não conseguem dar o salto 
qualitativo, que é essencial, para a reforma dos registos e 
notariado. Portanto, podem também chumbar este. 
Agora, há uma coisa de que pode estar certo, Sr. Depu-
tado: vocês chumbarão por amor à burocracia e por raiva e 
inveja de quem quer modernizar e inovar! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esse é o vosso caminho. Não é o nosso! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E por que é 
que não está cá o Deputado Alberto Martins a defender 
isto? Ele nem sequer subscreveu o projecto de lei…! 

O Sr. António Costa (PS): — Está em missão da 
Assembleia da República! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ele não con-
corda! E não concordava quando estava no governo, mas 
isso vocês ocultam! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Montenegro. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O projecto de lei que hoje discutimos, e 
que visa adoptar medidas tendentes a instituir e viabilizar o 
cartão do cidadão, merece-nos uma análise sob três ângu-
los de apreciação. 
Em primeiro lugar, relembrando a política e a estratégia 
do actual Governo nas áreas da sociedade de informação, 
do governo electrónico e da inovação. 
Em segundo lugar, analisando em concreto as soluções 
propugnadas na presente iniciativa legislativa, mormente 
no que tange aos seus pressupostos e aplicabilidade. 
Em terceiro e último lugar, aferindo a compatibilidade 
da implementação prática deste projecto com a acção do 
Governo, com a modernização da Administração Pública e 
com as actuais regras no domínio da identificação civil. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Programa do 
XV Governo Constitucional considera a sociedade de 
informação não como um fim em si mesma mas como uma 
oportunidade para alterar as relações entre o Estado e o 
cidadão; para reinventar a organização do Estado, orien-
tando-o para o cidadão; e para criar um sector de tecnolo-
gias de informação e comunicação forte e competitivo. 
Tem também o Governo bem definido e em marcha o 

processo de desenvolvimento do chamado e-Government, 
com vista à produção de melhores serviços, mais rápidos, 
mais próximos e com menos custos. 
Para a prossecução da política do Governo em matéria 
de inovação, sociedade de informação e governo electróni-
co, foi criada, pela Resolução n.º 135/2002, a UMIC — 
Unidade de Missão para a Inovação e Conhecimento. 
Com o impulso da UMIC foram já elaborados e apro-
vados, na Comissão Interministerial Inovação e Conheci-
mento, os Planos de Acção para a Sociedade de Informa-
ção e Governo Electrónico, que, a par de outras iniciativas 
nacionais, se constituem como importantes instrumentos 
de coordenação estratégica e operacional da execução da 
política governamental. 
Tais instrumentos visam responder positivamente ao 
desafio de aumentar as habilitações e o conhecimento dos 
portugueses e contribuir para a modernização e revitaliza-
ção da Administração Pública e do aparelho do Estado. 
Neles se enquadram várias medidas cujo escopo é 
aproximar e reorientar os serviços públicos para o cidadão, 
e das quais destacaria o desenvolvimento, até ao final do 
corrente ano, de um portal de Internet, o Portal do Cida-
dão, que, enquadrado numa plataforma multicanal, se 
assumirá como o ponto de acesso, por excelência, dos 
cidadãos aos serviços públicos aí disponibilizados e não 
somente a serviços de algumas entidades. Essa disponibili-
zação pressupõe, naturalmente, uma modernização da 
nossa Administração Pública assente numa cada vez maior 
integração dos seus processos de retaguarda e da regulação 
de uma entidade que certifique a identidade perante esses 
organismos. 
Pretende-se progressivamente melhorar a prestação 
desses serviços, facilitar e simplificar o relacionamento 
seguro entre o Estado e o cidadão, através duma visão 
integrada dos canais de interacção, de forma articulada e 
transversal aos organismos públicos e, por via disso, alcan-
çando uma real eficiência da Administração. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No momento em 
que o Governo caminha firme e convictamente rumo à 
adequação dos procedimentos da Administração com os 
sinais dos tempos, vem o Partido Socialista trazer à discus-
são o presente diploma, com vista à instituição e viabiliza-
ção do cartão do cidadão. 
Na opinião dos proponentes, as medidas contidas neste 
projecto de lei permitem uma maior eficácia da Adminis-
tração, menos incómodos para os cidadãos e uma simplifi-
cação de procedimentos, podendo o Estado, ainda segundo 
os autores da iniciativa, poupar milhões de contos com a 
eliminação da actual multiplicidade de formas de produção 
e emissão dos cartões dos serviços públicos. 
No entender do Partido Social Democrata, a ideia, em 
si mesma, de criação dum cartão do cidadão, não deve ser 
desprezada. Porém, esta proposta do Partido Socialista 
enferma dos defeitos de inoperacionalidade, demagogia e 
inoportunidade. 
Inoperacionalidade porque não existem, hoje, condi-
ções de praticabilidade do sistema proposto, como adiante 
se demonstrará. 
Demagogia porque se invocam, mas não se compro-
vam, ganhos de eficiência, poupança de milhões de contos 
e possibilidade de implementação já em 2004. 
6 DE JUNHO DE 2003 

Inoportunidade porque se considera o cartão comum do 
cidadão como o ponto de partida, ultrapassando fases 
intermédias de reformulação e integração do back-office 
dos procedimentos da Administração e adequação da legis-
lação de identificação civil, e não como o ponto de chega-
da de um processo que se quer sustentado e rentável, por-
que eficaz. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Antes de mais, importa referir que os serviços públicos 
cuja emissão de cartão se pretende agora eliminar dispõem 
de uma base de dados heterogénea. Os próprios elementos 
de identificação do cidadão perante os serviços e os seus 
diferentes sistemas, como o nome ou a morada, por exem-
plo, são muitas vezes diversos. Ora, sem um suporte de 
retaguarda compatível, não se consegue derrubar essa 
dificuldade. 
Depois, não se resolve também o problema da articula-
ção de cinco números diferentes integrados no mesmo 
cartão. Esta questão é relevante se pensarmos como fazer 
se a morada ínsita num dos números dos serviços em causa 
for diferente da do outro, o que acontece muitas vezes. 
É ainda pertinente, porventura mais pertinente, saber 
como solucionar a questão de alguém querer tirar o bilhete 
de identidade quando não está inscrito e, por isso, não tem 
número nos outros serviços? 
Mais: sendo a identificação civil e o bilhete de identi-
dade precedente e mandatório da identificação fiscal, da 
saúde, da segurança social e da identificação eleitoral, 
como chegar a estas identificações sem ter aquela? 
Outra questão que levanta problemas de operacionali-
dade é a atinente à renovação e vida útil do cartão. Conse-
guir-se-á ou, de outra forma, estamos preparados para, de 
uma forma massificada, ter todos os cidadãos, mormente 
os menos informados, a renovar o cartão de dois em dois 
anos ou de três em três anos? 
Por outro lado, embora tenha sido iniciado o processo 
de criação do bilhete de identidade digital pelo governo do 
Partido Socialista, a verdade é que a sua não conclusão não 
permitiu avanços de modernização e securização do docu-
mento de identificação civil, assim obstando ao envolvi-
mento no projecto de outros departamentos da Administra-
ção Pública. 
E desta matéria, diga-se ainda, não podem ser arreda-
das as disposições da Lei n.º 33199, de 18 de Maio, que 
regula a identificação civil e a emissão do bilhete de iden-
tidade, bem como os constrangimentos constitucionais 
patentes no artigo 35.º da Constituição da República. 
Finalmente, o projecto de lei do Partido Socialista não 
responde a uma questão fulcral, que é esta: o cartão 
comum do cidadão é facultativo ou obrigatório? 

Vozes do PS: — Obrigatório! 

O Orador: — Se é facultativo,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é! 

O Sr. António Costa (PS): — É obrigatório! 


O Orador: — … então, as despesas de emissão, de 
preparação dos serviços e aquisição de equipamento, como 
os leitores de cartão, serão compensadoras face ao risco de 
haver pouca adesão, como aconteceu, de resto, no caso 
finlandês? 
Mas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, este diplo-
ma é também profundamente demagógico. Desde logo, 
porque se invoca uma poupança de milhões de contos, sem 
se explicar como. Foram inventariados todos os custos 
subjacentes à preparação dos serviços e aquisição de todo 
o equipamento? Queremos que aconteça o mesmo que 
ocorreu com o cartão do utente, no tempo do governo 
socialista, em que nem sequer se conseguiu equipar todos 
os serviços de saúde com instrumentos de leitura dos car-
tões? O custo não é só o cartão. 
Mas a suprema demagogia está patente na data aponta-
da para a implementação do cartão comum do cidadão. 
Como é possível, com os exemplos fracassados e dispen-
diosos do tempo do governo do Partido Socialista com o 
cartão da saúde e de contribuinte,… 

O Sr. João Moura (PSD): — Bem Lembrado! 

O Orador: — … com as dificuldades anteriormente 
expostas, definir Janeiro de 2004 como a data dessa 
implementação? 
Todo o conjunto de fragilidades e omissões do projecto 
de lei, aliás reconhecido no âmbito do grupo de trabalho 
interministerial que o anterior governo criou pela Resolu-
ção n.º 77/2001,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — … atestam a inoportunidade do projecto 
de lei n.º 112/IX. 
Devo aqui, Sr.as e Srs. Deputados, recordar o seguinte: 
o estudo que está na base deste projecto de lei, encomen-
dado à Universidade do Minho, como já foi aqui dito, foi 
apresentado no dia 15 de Dezembro de 2001. Houve uma 
reunião do grupo de trabalho no dia 18, e a verdade é que 
essa reunião foi inconclusiva relativamente a esta matéria. 
O PS apresentou o presente projecto de lei tendo por 
base um estudo da Universidade do Minho, e só pode ser 
como um estudo que, hoje, esta Câmara o deve entender. 
Ele permite-nos a discussão, mas não merece a nossa via-
bilização. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
caminho faz-se caminhando. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Às arrecuas! 

O Orador: — O Governo definiu e começou por pôr 
em prática uma estratégia, com planos de acção concretos, 
que se constituem como «passos seguros» rumo à moder-
nização e interligação dos serviços públicos. Esta Assem-
bleia deve estar atenta e terá de criar as credenciais legais e 
constitucionais que se compatibilizem com este caminho, 
mas devemos resistir à demagogia e ao populismo fácil. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 130 

manda, descontinuou a distribuição de cartões fiscais e, 
portanto, neste momento, todo o sistema está «em panta-
nas». Com o atraso da sua emissão, os cartões da saúde, 
que nós conseguimos impulsionar, mas que pertencem a 
outra geração — a cada era o seu cartão! —, estão também 
em situação de trepidação. 
Está aqui o cartão de contribuinte do Sr. Deputado 
António Costa! 

Neste momento, o orador mostra um documento em 
folha A4 substitutivo do cartão de contribuinte, a aguar-
dar emissão, do Deputado do PS António Costa. 

É esta simpática folha de papel, a título provisório, o 
que revela o impasse em que se está!… 

Protestos do PSD. 

Em matéria de cartão de identidade, o Sr. Deputado 
reconhecerá que não podemos manter o status quo. São 
cartões não securizados! Tudo isso custa milhões de euros 
ao erário público. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, Sr. Deputado, não se 
invoque que os estudos preparatórios do projecto de lei 
que apresentamos não são bem fundamentados. O Sr. 
Deputado, lamentavelmente, acabou de citar, com inverda-
de, uma reunião, que, aliás, coordenei por indicação do 
então Ministro dos Assuntos Parlamentares, em 18 de 
Dezembro de 2001, numa altura em que o XIV Governo 
Constitucional já estava demitido, em que se concluiu, face 
aos estudos fundados, que não se podia senão deixar nas 
mãos do Executivo seguinte, qualquer que ele fosse, a 
«fase dois» deste projecto. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não, não! 

O Orador: — Mas os estudos são tão bem fundamen-
tados que o Sr. Deputado viu as suas consequências em 
anexo ao nosso projecto de lei, e desafio-o a demonstrar 
tecnicamente o contrário. Inscreve-se entre os projectos 
mais avançados que neste momento estão a ser discutidos 
no âmbito dos smart-cards à escala da União Europeia. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

O Orador: — E digo-lhe: são o caminho do futuro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os seus argumentos são, de facto, 
espantosos na parte em que diz que há bases de dados 
heterogéneas. O Sr. Deputado parece o tal burocrata do 
Yes Minister, difundido por voz parlamentar. As bases são 
heterogéneas?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
Aplausos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

Tenho para comigo que este cartão, que quer ser um 
cinco em um, a ser viabilizado nas actuais condições, rapi-
damente desembocaria num seis em seis, ou seja, mais um 
cartão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Estamos de acordo com a ideia de estimular o uso de 
serviços electrónicos, públicos ou privados, por um cada 
vez maior número de cidadãos. Esse é também o nosso 
desafio, para um dia podermos chegar a um sistema inte-
grado que possa viabilizar um cartão comum do cidadão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Montenegro, a sua intervenção é surpreen-
dente e fundamenta muito mal o «não», aliás injustificável, 
do PSD a esta ideia, em relação à qual, em momentos 
anteriores, expoentes grados da maioria exprimiram uma 
posição de simpatia e, mesmo, favorável à viabilização. 
Tive, aliás, ocasião de discutir com o Sr. Secretário de 
Estado da Justiça, que inicialmente foi encarregado de 
impulsionar a continuação deste projecto, as medidas a 
adoptar para o viabilizar e descobrimos agora que essas 
iniciativas foram interrompidas e abortadas, suponho que 
em nome de razões outras que aquelas que o Sr. Deputado 
aqui invocou, porque as que invocou são absolutamente 
inacreditáveis. 
Aliás, eu ouvia o Sr. Deputado e imaginava-o no século 
XIX, sem microfone, bradando contra os inconvenientes 
da electricidade,… 

Risos do PS. 

… com um argumentário do mesmo tipo: «Não vá dar 
choque! Não vá queimar! Não vá custar! E temos de subs-
tituir os fogões a carvão! Horror! Será que funciona!?». 

O Sr. António Costa (PS): — Ele é o defensor dos 
notários! 

O Orador: — O Sr. Deputado, que, ainda por cima, é 
coerentemente retrógrado, porque é um defensor do nota-
riado tal qual está, exagera! 

O Sr. António Costa (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Repare: por um lado, não nos oferece 
nada. O Sr. Deputado fala como se o status quo fosse gra-
tuito, mas o status quo é caríssimo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É caríssimo 
depois do que os senhores fizeram! 

O Orador: — A Sr.ª Ministra das Finanças, que mais 

dispunha esgotou-se. 

6 DE JUNHO DE 2003 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
E os cidadãos estão condenados a andar de repartição 
em repartição a distribuir a sua morada e a corrigi-la?! 
Nunca, Sr. Deputado! É preciso o guichet único, que, de 
uma vez, corrija tudo, no rumo do governo electrónico! 
Qual é a sua alternativa?! Não tem nenhuma, Sr. Deputa-
do. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Montenegro. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Magalhães, começo por dizer que V. Ex.ª já 
não surpreende ninguém com a sua imaginação fértil… 

A Sr.ª Isménia Franco (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e, portanto, entendo as suas conside-
rações apenas como mero exercício de retórica, até porque 
V. Ex.ª apelidou a minha intervenção de retrógrada, mas 
não consubstanciou essa afirmação pondo o dedo na feri-
da, isto é, não deu resposta às dificuldades práticas… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quais dificuldades?! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Outra vez?! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não são nenhumas! 

O Orador: — … de implementação do cartão de cida-
dão, que tive oportunidade de invocar. 
De resto, V. Ex.ª usa também como argumento a afir-
mação de que o processo estava pronto. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Estava, estava! 
Falta cá o Sr. Deputado Alberto Martins! 

O Orador: — Não é verdade. E não é verdade por uma 
razão que já aqui adiantei. De facto, ocorreu a reunião a 
que V. Ex.ª fez também alusão no dia 18 de Dezembro de 
2001, como já disse, o estudo da Universidade do Minho 
tem data de 15 de Dezembro de 2001, ou seja, três dias 
antes, e mal fora até que as entidades presentes e partici-
pantes nessa reunião tivessem tido oportunidade de con-
cluir acerca do mérito ou não do estudo apresentado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Agora, Sr. Deputado, também é verdade 
que eram conhecidas na altura divergências de opinião no 
seio desse grupo de estudo. Aliás, já alguém aqui terá dito, 
e é verdade, que se estranha até que o anterior Ministro da 
Reforma do Estado e da Administração Pública, Dr. Alber-
to Martins, não esteja aqui… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nem assinou o 
projecto de lei! 

O Orador: — … para poder secundar as opiniões que 
foram trazidas por V. Ex.ª. 

Aplausos do PSD. 

V. Ex.ª refere-se ao facto de eu ter dito que as bases de 
dados dos serviços que estão aqui em causa são heterogé-
neas. Eu invoquei esse argumento não no sentido de invia-
bilizar o caminho para o resolver. Aquilo que eu quis sig-
nificar (e V. Ex.ª percebeu muito bem) foi que não era 
possível implementar um cartão sem que esse problema 
estivesse resolvido. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Essa é que é a questão de hoje e essa é 
que era a questão em 18 de Dezembro de 2001. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por fim, quanto à questão concreta que 
me coloca, devo dizer que concordo consigo que o actual 
modelo do bilhete de identidade e, portanto, de identifica-
ção civil não serve e lamento que estejamos aqui, hoje, a 
ter esta discussão sem ter tido oportunidade de, em tempo 
(e o governo do Partido Socialista teve-a!), implementar o 
bilhete de identidade digital, porque seria um instrumento 
importantíssimo para hoje podermos avançar mais neste 
processo de digitalização do documento de identificação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se é para uma 
segunda intervenção, tem a palavra. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não, Sr. Presidente. 
Peço a palavra para exercer direito de defesa devido à 
declaração, que não é rigorosa, atinente à forma como este 
processo foi conduzido. 

O Sr. Presidente: — Então, dou-lhe a palavra para 
protestar, já que me parece que é a figura regimental que 
se adapta melhor ao que pretende. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem, Sr. Presi-
dente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, não há um mínimo de 
rigor no retrato histórico que o Sr. Deputado Luís Monte-
negro deu da maneira como este processo foi conduzido no 
âmbito do XIV Governo Constitucional. 
O processo foi conduzido seriamente na base de uma 
avaliação audaciosa do problema que quisemos evitar, e 
que, pelos vistos, não vamos conseguir evitar, gerado pela 
necessidade de substituir o bilhete de identidade. E uma 
certa visão burocrática repetia e dizia aquilo que o Sr. 
Deputado aqui veio reafirmar, ou seja, que o caminho seria 
o de fazer outro bilhete de identidade, mas de plástico, 
obedecendo a outras prescrições. E aquilo que o então 
responsável pela pasta da justiça, actual Deputado António 
Costa, sublinhou perante o Conselho de Ministros e obteve 
valimento de todos, incluindo nestes o actual Deputado 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 130 

Alberto Martins, naturalmente,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não, não! 

O Orador: — … foi que a ocasião devia ser aproveita-
da para fazer a substituição de um conjunto de cartões que 
a Administração Pública, à falta de melhor, tem de emitir, 
e que, nesse processo, se devia substituir o maior número 
possível de cartões, desencadeando-se os trâmites de 
carácter científico e organizativo necessários para conse-
guir esse resultado. E isso fez-se com o apoio, designada-
mente, da Agência de Inovação. Para quê? Para garantir 
que, no estudo de experiências estrangeiras (para isso, se 
fizeram missões externas) e na avaliação cuidadosa dos 
custos do status quo se fundasse uma solução que fosse 
não apenas aberta a um número de parceiros inicial muito 
grande (e conseguiram-se, à cabeça, cinco, sem discrepân-
cias, aliás, o Sr. Deputado teve acesso às actas desse traba-
lho e não por acaso elas foram viabilizadas, e o actual 
Governo sabe que isto é verdade) mas também outros 
parceiros de outros departamentos públicos que pudessem, 
pelo caminho, associar-se, criando sítios, serviços on-line, 
que esta «chave» pudesse abrir. 

Vozes do PS: — Certamente! 

O Orador: — Desafio o Sr. Deputado a dizer que isto 
não correu exactamente como estou a demonstrar. 
O estudo encomendado à Universidade do Minho che-
gou já em condições de «governo de gestão». Só faltava, 
Sr. Deputado, que se quisesse passar de imediato à «fase 
dois»,… 

Protestos do PSD. 

… consagrando soluções de carácter técnico que careciam 
de refinamento, de ponderação mais cuidadosa e de estu-
dos ulteriores. 
Portanto, eu diria, em primeiro lugar, que se fez o que 
se tinha que fazer, ou seja, foram consultadas entidades 
cuja credibilidade científica está à prova de qualquer sus-
peita (e agradecia ao Sr. Deputado que tivesse o cuidado e 
a lisura de o reconhecer neste debate); em segundo lugar, 
impecavelmente, deixou-se aberto à opção do poder políti-
co, nascente de eleições, a «fase dois» e a «fase três» da 
concretização e, simultaneamente, garantiu-se o registo de 
tudo escrupulosamente — aliás, tive ocasião de redigir o 
relatório final, o qual foi transmitido pelo Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares aos seus sucessores num momento 
institucionalmente correcto. 
Foi isto que aconteceu e devo dizer que não lamenta-
mos a maneira como este projecto foi conduzido, a não ser 
o facto de não ter havido condições políticas e institucio-
nais para passar de imediato à «fase dois», como desejá-
vamos e como teria permitido a Portugal ter já, em Janeiro 
de 2003, cartões deste tipo, como hoje têm — repare, Sr. 
Deputado! — países como a Estónia, que os impôs e está a 
ter grande êxito. 
V. Ex.ª, por acréscimo, veio oferecer-nos «bacalhau 
espiritual»! 


Risos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Veio anunciar que o Dr. Diogo Vasconcelos anunciou, 
pela 23.ª vez, que vai ter pronto um documento sobre o 
governo electrónico em Portugal. Ó Sr. Deputado, nós não 
queremos mais palavras sobre o governo electrónico, que-
remos, isso sim, o governo electrónico a sério! E isso é o 
que VV. Ex.as, infelizmente, não são capazes de fazer. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E os senhores 
foram?! 

O Orador: — Desafio o Sr. Deputado a dizer o contrá-
rio! 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Para responder, querendo, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Montenegro. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Sr. Presidente, não 
é para responder mas para, muito rapidamente, contrapro-
testar. 
Eu acabei por não perceber muito bem a razão do pro-
testo do Sr. Deputado José Magalhães, porque ele nada 
disse de diverso daquilo que eu disse. Ele apenas e só 
explicitou, pela forma como, aliás, coordenou o aludido 
grupo de trabalho, os moldes em que foram fixados os 
princípios de funcionamento do mesmo. E quanto a isso, é 
evidente que não vou pôr em causa. Aliás, o Sr. Deputado 
José Magalhães começou por dizer, e bem, que era por 
uma questão de rigor e, portanto, agradeço o rigor que 
emprestou à explicitação daquilo que eu afirmei relativa-
mente a esse grupo de trabalho e no qual eu tinha posto o 
assento tónico tão-só nisto: esse grupo de trabalho não 
chegou a uma conclusão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Chegou, chegou! 

O Orador: — Dir-me-á o Sr. Deputado José Maga-
lhães: bom, a reunião foi no dia 18 de Dezembro de 2001 e 
o Sr. Primeiro-Ministro demitiu-se no dia 17 de Dezembro 
de 2001. 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado, nós sabemos ou, melhor, V. Ex.ª saberá 
muito melhor do que eu que não foi só essa a razão de não 
ter havido conclusão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Eu já tive oportunidade de lhe dizer que 
nem sequer o próprio estudo tinha tido tempo suficiente de 
amadurecimento, porque ele tinha sido entregue, pasme-
se!, no dia 15 de Dezembro, num sábado que era, por sinal, 
6 DE JUNHO DE 2003 

o dia de reflexão das eleições autárquicas que se disputa-
vam no dia seguinte! 
Portanto, Sr. Deputado, era isto que eu queria dizer-lhe 
relativamente às conclusões do estudo. 

Protestos do PS. 

No que concerne às experiências estrangeiras que V. 
Ex.ª invocou, fiz a minha pesquisa, como é natural, e che-
guei a uma conclusão: não há nenhum onde este sistema 
esteja a funcionar na perfeição. A começar por aquele que 
é o vosso ideal, que é o modelo finlandês. 
Já foi aqui dito, e é verdade, que, na Finlândia, o cartão 
do cidadão é facultativo. A Finlândia tem 5,1 milhões de 
habitantes e desde 1999 teve uma adesão de cidadãos na 
ordem dos 13 800. É clarinho que a experiência finlandesa 
demonstra que nem as entidades públicas nem as entidades 
privadas aderiram ao sistema. 

Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 

Portanto, quando V. Ex.ª invoca esse modelo, nós 
devemos aprender e beber nele aquilo que correu mal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E é esse aprofundamento, é esse traba-
lho de preparação que, julgo, é preponderante ter antes de 
se chegar ao objectivo final. 
Não pomos em causa que o objectivo final será a pos-
sibilidade de ter um cartão do cidadão. Não pomos isso em 
causa. Porém, sabemos que não é possível fazê-lo hoje… 

Vozes do PS: — É, é! 

O Orador: — … e é a mais pura demagogia que VV. 
Ex.as venham dizer que, em Janeiro de 2004, há condições 
para o implementar — aliás, contrariando aquilo que diz o 
próprio projecto de lei, que fala em Janeiro de 2003. Como 
o meu colega João Moura já teve oportunidade de dizer, 
foi só copiar o estudo da Universidade do Minho, que os 
senhores foram buscar para fundamentar este projecto. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, peço a 

palavra. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para que efei-
to, Sr. Deputado Alberto Martins? 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, se me 
permite, é para prestar uma informação à Mesa e à Câma-
ra, uma vez que fui citado por diversos Srs. Deputados 
quanto a uma posição que não corresponde à verdade. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
primeiro, tem de indicar a figura regimental, visto não 
existir a figura regimental de «informações à Câmara». 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, é para 
fazer uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sobre que 
ponto da ordem de trabalhos? 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, é sobre 
a questão de um aludido cartão do cidadão relativamente 
ao qual eu estaria contra, o que não é verdade, uma vez 
que… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Mas eu ainda 
não lhe dei a palavra. 
Queira inscrever-se depois, porque as interpelações 
versam sobre a ordem dos trabalhos. 

Protestos do PS. 

Já foram feitos protestos, contraprotestos…. Mas pode 
inscrever-se para uma defesa da honra. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, uma 
vez que fui invocado indevidamente como estando numa 
posição diversa relativamente à defesa do cartão do cida-
dão enquanto membro do anterior governo, interpelo a 
Mesa no sentido de que figure no Diário que isso não é 
verdade. Considero o cartão do cidadão e estive empenha-
do, directa e indirectamente, nos trabalhos que conduziram 
à elaboração deste projecto, uma vez que isto constitui 
uma medida simplificadora, desburocratizadora, de maior 
eficácia e certificadora para os cidadãos em geral. É um 
serviço público essencial ao cidadão, com o qual eu estive 
sempre em acordo. Declaro isto para que fique registado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Na falta da 
correspondente figura regimental, ficará registado como 
um aparte. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Um aparte significati-
vo, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira 
de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Aparentemente, a ideia sub-
jacente ao cartão do cidadão, que o PS pretende concreti-
zar condensando num único documento que tem na base, 
senão a atribuição de um número nacional único aos cida-
dãos, pelo menos, a condensação num único cartão de 
vários números, os dados relativos a um cidadão, parece 
boa, porque simplifica, e, simplificando, permitirá agilizar 
procedimentos e desburocratizar, nomeadamente, o rela-
cionamento dos cidadãos com a Administração Pública. 
Isto, como é evidente, ao nível da motivação do projec-
to de lei. Mas, salvo melhor opinião, suscita-nos também 
dúvidas, que são igualmente fundamentadas e, por isso, 
importam reflexão equivalente. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 130 


Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Refira-se, antes de mais, que esta ideia 
não é nova, ao contrário do que o Deputado António Cos-
ta, pouco interessado, ao que parece… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ele foi atender um tele-
fonema! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Pouco interessado na 
sua intervenção! 

O Orador: — … quis dizer. Porquê? Porque foi 
implementada a cidadania única, ainda ao nível do concei-
to, no tempo do Estado Novo, aí, sim, através de um núme-
ro, corria o ano de 1973, através da Lei n.º 2/73. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Disparate absoluto! 

O Orador: — Há pouco, o Deputado Telmo Correia 
aludia à possibilidade da violação do artigo 35.º da Consti-
tuição. E fê-lo bem! Fê-lo bem porque, sem querer suscitar 
disparates, como parece querer argumentar, porventura, 
por não ter mais argumentos, o Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já lhe explico porquê! 

O Orador: — De outra forma, ele diria: bom, isso não 
é assim, por isto ou por aquilo. Mas limita-se a dizer «é um 
disparate» e certamente será, depois, secundado pelo 
Deputado António Costa, lá dentro, na sala de reuniões do 
Partido Socialista. 
A verdade é que este cartão tem um propósito: o de 
condensar vários números, relativos a vários aspectos 
relacionados com a vida do cidadão, num único cartão, por 
essa via, permitindo-se, porventura, sem nos queremos 
substituir ao Tribunal Constitucional, exactamente aquilo 
que o legislador constitucional quis evitar, ou seja, estabe-
lecer, pela condensação, num único documento todos os 
dados relativos a um cidadão. 
Se o Sr. Deputado José Magalhães pensar, e isto não é 
um disparate, um cidadão tem vários cartões — de eleitor, 
de segurança social, cartão de identidade e outros — e tem, 
relativamente a cada um destes dados, um número e um 
cartão específico, sendo isto, precisamente, para salva-
guarda deste preceito constitucional. 

Risos de alguns Deputados do PS. 

Mas se o Sr. Deputado condensar todos estes números 
num único cartão, estará conseguido, na prática, exacta-
mente aquilo que o legislador constitucional quis evitar. O 
Deputado José Magalhães poderá argumentar: «bom, mas 
são vários números, são vários números que estão, apenas, 
num único cartão.» 
Pois bem, Sr. Deputado, mas então também poderiam 
ser vários dígitos, condensados num único número, como, 
por exemplo, o de um cartão de crédito bancário, onde o 
Sr. Deputado, separado por um único traço, tem vários 
números, sendo cada conjunto de números relativo a um 

aspecto específico. Isto também está condensado num 
único cartão e, portanto, Sr. Deputado, em tese, isso pode-
ria permitir a violação do tal preceito constitucional que 
referimos, sem que com isto eu queira dizer que viola esse 
preceito constitucional. Porém, em tese, isso é possível, e 
portanto, exige alguma reflexão. 
Além desta ideia tida pelo Estado Novo, muito embora 
mais aperfeiçoada, posteriormente, de facto, como foi dito 
pelo Partido Social Democrata, também o anterior governo 
do Partido Socialista pensou neste cartão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Foi ele que 
encomendou os estudos! 

O Orador: — Pensou neste cartão, suscitou todos os 
estudos mas não implementou as medidas. E não imple-
mentou as medidas não porque entretanto a legislatura 
tenha acabado, como foi dito pela bancada socialista, mas 
pela razão óbvia de que, entretanto, decorreram mais qua-
tro meses e havia todo o tempo para implementar todas as 
medidas e mais algumas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Com um governo em 
gestão?! 

O Orador: — Aliás, se é preciso justificar isso melhor 
ao Partido Socialista, lembro que o governo em gestão a 
que V. Ex.ª alude é o mesmo que fez inúmeras nomeações 
para cargos políticos, apesar de estar em gestão. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Sr. Deputado, acho extraordinário que não tenha aludi-
do ao governo em gestão quando houve que nomear mem-
bros do Partido Socialista para lugares de nomeação políti-
ca e que o refira agora relativamente a uma medida que, 
supostamente, era tão eficaz e de tanta necessidade para os 
cidadãos, em relação à qual, tendo quatro meses para a 
implementar, nunca a implementou. Portanto, Sr. Deputa-
do, esse argumento também não colhe. 
Se o Partido Socialista suspendeu a iniciativa, de três 
uma: ou porque, a dado passo, entendeu que a medida não 
era boa, ou porque, a dado passo, entendeu que a medida 
iria ser demasiado onerosa — e é um critério —, ou por-
que, a dado passo, entendeu que a medida iria ser impopu-
lar. Bom, a avaliar por aquele que foi o estilo de governa-
ção do Partido Socialista, até nos inclinaríamos mais para 
este último argumento, ou seja, porventura, a medida seria 
impopular e não a quiseram implementar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Impopular?! Popularís-
sima! 

O Orador: — Mas, apesar de, ao nível da motivação, 
sermos os primeiros a dizer que a medida é boa, repito, 
apesar de sermos os primeiros — e, Srs. Deputados, rete-
nham isto! — a referir que, ao nível da motivação, a medi-
da é boa, entendemos que ela padece de vários vícios, 
sendo que também é bom que se perceba aqui por que 
razão é que o Partido Socialista traz agora esta iniciativa. 
O Partido Socialista, como já se viu ao longo desta 
6 DE JUNHO DE 2003 

Legislatura, não tem demonstrado grande iniciativa legisla-
tiva, não tem tido muitas ideias, não tem apresentado nada 
de novo para discussão nesta Câmara. Portanto, o que é 
que tem de fazer? Tem de ir ao congelador buscar velhas 
iniciativas que lá pôs, colocá-las, porventura, no microon-
das, para usar a tal nova tecnologia tão grata ao Deputado 
José Magalhães, e já que, agora, não tem a responsabilida-
de de governar nem de fazer contas, aqui está, deixa a 
«batata quente» a quem tem mais responsabilidade do que 
ele teve noutros tempos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Mas se acabámos de relevar aqui algum mérito desta 
iniciativa, ao nível da sua motivação, e não temos qualquer 
problema em voltar a afirmá-lo, também é importante que 
se refiram alguns dos seus defeitos. E um deles tem a ver, 
desde logo, com a vulnerabilidade. 
Este cartão, querendo ser tecnicamente avançado, é 
facilmente susceptível de falsificação, e não são precisos 
grandes meios técnicos, não são precisos, sequer, meios 
técnicos muito sofisticados. 
Apesar de o bilhete de identidade que hoje temos ser 
também facilmente falsificável — que o é! —, não quei-
ram é argumentar, ao nível da sofisticação tecnológica, 
reportando-se, nomeadamente, aos 
inconvenientes do 
bilhete de identidade que hoje temos, quando, pelo menos, 
no que toca à falsificação, e é um dos inconvenientes gra-
ves deste bilhete de identidade, o novo cartão electrónico 
não apresenta maiores vantagens. 
Por outro lado, não estabelece o Partido Socialista, no 
seu projecto de lei, a necessária relação com a Lei n.º 
33/99, de 18 de Maio, que regula precisamente a identifi-
cação civil e o nosso bilhete de identificação nacional, 
sendo que nos parece que, ao nível até da boa técnica 
legislativa, essa relação se impunha. Impunha-se, necessa-
riamente, e deveria ser a primeira a ser efectuada. 
De resto, este projecto de lei chega a chamar «denomi-
nação» ao nome civil. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Como?! 

O Orador: — Este projecto de lei refere-se, inclusiva-
mente, ao nome civil como sendo «denominação», contra-
riando, desde logo, o artigo 7.º da referida lei. 
Portanto, também ao nível da boa técnica legislativa, o 
Partido Socialista, como, de resto, é seu timbre, porque 
não costuma ser muito rigoroso nas iniciativas que apre-
senta para discussão na generalidade, contando, certamen-
te, com o esforço de todos os demais no trabalho de espe-
cialidade, também aqui não teve de acautelar muito mais. 
Depois, efectivamente, Sr. Deputado José Magalhães, e 
agora dirijo-me especificamente a V. Ex.ª, este cartão 
também trará, garantidamente, mais custos. 
O Partido Socialista, na sua motivação, refere a neces-
sidade de reduzir custos através também da implementação 
desta medida, mas a verdade, Sr. Deputado, é que cada 
bilhete de identidade custa, actualmente, em média, 2,50 
euros e este novo cartão implicará, necessariamente, a 
aquisição, ao nível de toda a Administração, desde logo, 
dos leitores de cartões, que serão de custo incomportável, 
em face do actual momento da vida do País, no que toca às 
prioridades. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. António Costa (PS): — E ao défice! 

O Orador: — Posto isto, e repetimos para evitar falsos 
melindres, Sr. Deputado José Magalhães, não nos referi-
mos a este cartão apontando-lhe inconvenientes, como, de 
resto, VV. Ex.as fazem, em regra, nesta Casa, relativamente 
às iniciativas legislativas de outros partidos que não as do 
Partido Socialista, apenas para dizer mal. Voltamos a refe-
rir que, no que toca à sua motivação, este projecto de lei é 
bom, porque visa agilizar procedimentos, desburocratizar 
e, portanto, deste ponto de vista, estamos solidários com o 
Partido Socialista. Só que ele não acautela tudo o mais e, 
porque não acautela tudo o mais, nomeadamente ao nível 
financeiro, nós, como é evidente, neste momento, não 
estamos em condições de o avalizar. 
Em momento posterior, depois de amadurecida a ideia, 
depois de efectuados os necessários estudos, depois de 
esclarecido, nomeadamente, aquilo que se passou na últi-
ma legislatura e os inconvenientes que o Partido Socialista 
descobriu e que nós, porventura, não teremos ainda des-
cortinado, veremos se esta questão será de trazer novamen-
te à discussão. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José Maga-
lhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço 
desculpa, não me inscrevi para pedir esclarecimentos mas 
para defesa da consideração da bancada, em torno do para-
lelo desprimoroso feito pelo Sr. Deputado Nuno Melo 
entre este projecto de lei e uma iniciativa legislativa que 
conduziu à criação do número único do cidadão e que a 
Constituição da República, em boa hora, tornou proibido 
na ordem jurídica portuguesa. Esse paralelo é inaceitável e 
desprimoroso. Aliás, na verdade, é ofensivo. 
Dá-me licença, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tanto dou que 
o Sr. Deputado já começou a falar e está quase no fim da 
sua intervenção. 

Risos. 

O Orador: — Não, Sr. Presidente! Verdadeiramente, 
não a comecei, enumerei, como manda o Regimento, para 
V. Ex.ª apreciar, os fundamentos pelos quais entendo valer 
a pena usar da palavra. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Nuno Tei-
xeira de Melo, V. Ex.ª abandonou, surpreendentemente, a 
linha de interrogação e debate civilizado que tinha sido 
encetada pelo Sr. Deputado Telmo Correia e que, infeliz-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 130 

mente, foi de imediato abortada pela via seguida, tumul-
tuosamente, pela bancada do PSD, e, numa espécie de 
trauma mimético, «montenegrizou-se»… 

Risos. 

… começando, a partir daí, a utilizar um bordão bastante 
primitivo e um paralelo completamente despropositado. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, 
esta matéria, envolvendo a criação de um cartão que tem 
uma chave criptográfica inconfundível, é de uma tecnici-
dade que barra a compreensão e que exige um esforço de 
qualificação digital. Esperava do Sr. Deputado essa atitude 
e esse esforço. 
Ora, o Sr. Deputado revela que nem o artigo 7.º deste 
projecto de lei entendeu bem. Nós não propomos nenhum 
número único do cidadão! Conhecemos a Constituição, 
fizemo-la, ajudámos a construí-la, respeitamos esta ordem 
jurídica. 

O Sr. António Costa (PS): — Votámos a favor! 

O Orador: — Nós votámos a favor, V. Ex.ª não, e teve 
agora um repente de paixão constitucional que lhe fica 
bem, é bem-vindo, mas completamente despropositado. 
O nosso projecto de lei não cria um número nacional 
único de cidadão. Aliás, o artigo 3.º capricha em dizer que 
estarão impressos no sítio próprio do cartão os números 
sectoriais. 
Não se destroem, portanto, as bases de dados sectoriais, 
podem ser formatadas e modernizadas mas não se des-
troem, mantêm-se separadas, não podem ser sequer objecto 
de interconexão, salvo em termos de outra lei que nós aqui 
não propomos. 
O segredo deste cartão, Sr. Deputado Nuno Melo, é 
essa chave criptográfica, que V. Ex.ª não compreende o 
que seja e, portanto, julga que, quando falamos numa 
denominação inconfundível, e até dizemos esse nome em 
inglês, estamos a querer alterar a lei de identificação civil. 
Não estamos, Sr. Deputado! O que se pretende é uma cha-
ve criptográfica que permita abrir muitas portas e que a 
Administração Pública construa muitas portas e muitos 
conteúdos on-line, para que o cidadão possa ter acesso a 
mais serviços, de maneira simples, sem burocracia e na 
administração electrónica do futuro. 
O Sr. Deputado usa um outro argumento infamante, 
que é o de que não levámos esta medida à segunda fase 
porque a teríamos considerado impopular ou cara demais. 
Sr. Deputado, a medida é popular, popularíssima e, de 
resto, tem tido uma imprensa extraordinariamente favorá-
vel, porque as pessoas percebem, fora da Assembleia — e, 
pelos vistos, também aqui, na Assembleia —, que isto 
substitui cinco cartões, que simplifica a vida, que abre as 
chaves de serviços públicos. 
Por que é que havemos de ter hoje uma banca acessível 
facilmente a qualquer hora do dia ou da noite e uma Admi-
nistração Pública a abrir e a fechar às horas que a lei 
impõe?! Por que é que ela não há-de estar aberta 365 dias 

por ano, 7 dias por semana e 24 horas por dia?! Podemos e 
devemos fazê-lo! Mas, para isso, Sr. Deputado, V. Ex.ª 
não pode continuar com cartões sectoriais, de papel ou de 
plástico mas que não abrem nada. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
já ultrapassou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Concluo, Sr. Presidente. 
Que teria V. Ex.ª dito se nós, em plena campanha elei-
toral ou no processo eleitoral, anunciássemos «Vamos 
criar o cartão do cidadão, o cartão electrónico, o e-
Government, a Administração Pública electrónica do sécu-
lo XXI»?! Ter-nos-ia acusado, e muito bem, de demago-
gia! Não o fizemos e temos orgulho em não o ter feito! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Tiveram 
quatro meses para o fazer! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
José Magalhães, a Mesa toma a sua intervenção como um 
pedido de esclarecimentos e, por isso, dou a palavra ao Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo para responder, se assim 
o entender. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado José Magalhães, V. Ex.ª, às vezes, é 
tão palavroso e adjectiva tanto que não só se baralha como 
até me baralha, e essa coisa da «montenegrização», con-
fesso, por deficiência minha, sinceramente, não a alcancei. 

Risos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É à bordoada! 

O Orador: — Sr. Deputado, ouvi-o com tanta atenção. 
Permite-me que prossiga ou também tenho de usar alguma 
nova tecnologia para conseguir falar? Certamente, não! É 
que essa é uma velha tecnologia que, às vezes, faz jeito 
mas aqui não é muito dada, e ainda bem. 
Sr. Deputado, V. Ex.ª abespinhou-se muito porque fiz 
referência a um diploma de 1973, do Estado Novo. 
Sr. Deputado, perceba que eu não quis, com isso, fazer 
qualquer tipo de comparação desprimorosa, até por uma 
razão: é que nesse tempo produziram-se, porventura, 
alguns dos melhores diplomas que hoje temos. Portanto, 
Sr. Deputado, não se abespinhe por causa disso! 
Recordo-lhe que, por exemplo, o Código Civil que está 
em vigor e que tantas vezes referimos e usamos todos os 
dias, mais até nós, os advogados, foi elaborado nos tempos 
do Estado Novo. 
Portanto, não é a circunstância de terem sido elabora-
dos no Estado Novo que faz os diplomas maus. 
Mas, neste caso concreto, ao nível do conceito, aquilo 
que foi pensado em 1973 e o que hoje pretende o Partido 
Socialista é exactamente a mesma coisa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas é que não é! 

6 DE JUNHO DE 2003 

O Orador: — É assim, por muito que o Sr. Deputado 
pondeu. 
José Magalhães queira dizer o contrário. 
Sr. Deputado José Magalhães, diz-me V. Ex.ª que nós 
não votámos a Constituição. Naturalmente, há muitos 
aspectos da Constituição que não votámos favoravelmente, 
mas não é isso que faz com que não a respeitemos. E a 
circunstância de suscitarmos, em tese, alguma inconstitu-
cionalidade, é precisamente o sinal de que respeitamos a 
Constituição, porque, se não, não a invocávamos. Como é 
que nós não respeitamos a Constituição se a invocamos?! 
Respeitamos a Constituição, Sr. Deputado José Maga-
lhães! 
Por outro lado, eu não disse, em nenhum momento, que 
VV. Ex.as não implementaram a medida porque ela era 
impopular. O que eu disse foi que, atento o vosso estilo 
governativo, porventura, a medida teria sido impopular. E 
porquê, Sr. Deputado José Magalhães? Porque a populari-
dade das medidas, infelizmente, era critério para o Partido 
Socialista e por isso é que chegámos ao estado em que 
estamos hoje, no que toca, desde logo, ao défice e a outras 
coisas. 
Como os senhores governavam em função dos votos e 
não do interesse do País, como os senhores governavam 
em função da popularidade, e isso foi manifesto nas medi-
das desastrosas que tomaram, e foram muitas,… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
já ultrapassou largamente o tempo de que dispunha. 

O Orador: — … é de crer que sempre que o Partido 
Socialista não implementou uma medida a que se propôs 
foi porque a popularidade também foi critério. 
Termino, Sr. Presidente, dizendo ao Sr. Deputado José 
Magalhães que não tem razão e pena é que, na minha inter-
venção, não tenha ouvido os elogios que também fizemos 
à iniciativa e que foram, porventura, muitos mais do que os 
defeitos que lhe suscitámos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, repará-
mos que a Mesa determinou que o tempo de que o PS 
ainda dispunha fosse retirado do painel de tempos, inter-
pretando a defesa da honra que proferi como outra figura 
regimental. A seguir, o Sr. Presidente deu a palavra ao Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo, que já não dispunha de 
tempo, tendo este usado de quase 3 minutos para — assim 
o entendi — dar explicações, que, evidentemente, é a figu-
ra regimental correcta. De resto, fê-lo, tal como eu o fiz, 
tendo em conta as normas regimentais. 
Equacionei, antes de usar da palavra, a questão que nos 
parecia ofensiva: a invocação e o paralelo desprimoroso 
com uma lei que instituiu o número único do cidadão. 
Aleguei, em defesa desse ponto de vista, o que entendi 
durante a discussão. O Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo, tendo em conta a natureza da minha alegação, res-
Creio, Sr. Presidente, que não há outra forma de fazer 
cumprir o Regimento que não seja a de tomar o meu uso 
da palavra senão por aquilo que é, ou seja, a defesa da 
honra da bancada, e a resposta do Sr. Deputado Nuno 
Teixeira de Melo como uma oferta de explicações, que, 
aliás, eram devidas, coisa que fez, devo dizer, cabalmente. 
Porém, Sr. Presidente, retirar à nossa bancada 3 minu-
tos e ofertar à do CDS-PP 3 minutos, não! Parece-nos 
demais! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
José Magalhães, naturalmente que é dever da Mesa avaliar 
as figuras regimentais que os Deputados invocam. 
Com certeza que a bancada do PS, vendo o tempo de 
que dispunha, quis guardar os 3 minutos que lhe restavam 
para uma intervenção e falar, bem ou mal — no seu caso, 
bem —, sobre um ponto que o Sr. Deputado Nuno Teixei-
ra de Melo tinha levantado. Sucede, simplesmente, que a 
explicação que V. Ex.ª deu para pedir a palavra para defe-
sa da honra da bancada não quadrava nessa figura regi-
mental, pois o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo nem o 
ofendeu a si nem à sua bancada. 
A figura regimental da defesa da honra não é, pois, tão 
discricionária de forma a que o Sr. Deputado possa invocá-
la para subtrair as suas intervenções aos tempos alocados a 
cada bancada. 
Sei que concedi 3 minutos ao Sr. Deputado Nuno Tei-
xeira de Melo e vou conceder-lhe também o mesmo tempo 
para a sua intervenção, Sr. Deputado José Magalhães. 
Não vamos, pois, subverter as regras do Regimento, 
porque sei o que estou a fazer. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Fica em acta! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
concordo com tudo aquilo que V. Ex.ª referiu na primeira 
parte da sua intervenção. Apoio, portanto, totalmente a 
decisão que o Sr. Presidente anunciou logo na altura, ou 
seja, que a intervenção do Sr. Deputado José Magalhães 
não tinha sido outra coisa que não um pedido de esclare-
cimento, classificando-a como tal. A consequência dessa 
classificação não pode, pois, ser outra senão a retirada do 
tempo utilizado da grelha dos tempos disponíveis. 
Também concordo completamente que se trata apenas 
de uma manobra, de resto a segunda ocorrida neste debate. 
O Sr. Presidente anteriormente em funções já tinha chama-
do a atenção da bancada do PS para uma qualificação 
inexacta que aqueles Srs. Deputados estavam a tentar dar 
às figuras invocadas para uso da palavra, de forma a con-
seguirem aumentar o tempo de que dispunham. 
Termino, referindo que o Sr. Presidente se antecipou a 
uma tomada de posição da minha bancada, que decidiu 
oferecer 3 minutos à bancada do PS, dada a má gestão que 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 130 

fez do seu tempo, para que um outro seu Deputado possa 
intervir. Como o Sr. Presidente, no uso das suas competên-
cias, já anunciou que a Mesa concederia 3 minutos suple-
mentares ao PS, a bancada do PSD já não precisa de o 
fazer. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
deixe-me dizer-lhe que a Mesa não dispõe de tempos para 
dar, trata-se simplesmente de um critério de justiça. Se a 
Mesa concedeu 3 minutos para o Sr. Deputado Nuno Tei-
xeira de Melo falar tinha também de dar o mesmo tempo à 
bancada do PS. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, de 
uma forma muito breve, quero dizer que, do nosso ponto 
de vista, a qualificação das intervenções é feita pela Mesa. 
Estamos, pois, de acordo com a interpretação de V. Ex.ª. 
Aliás, de outra forma não poderia ser, de acordo com as 
regras do debate. 
Quero ainda referir que da parte da bancada do CDS-
PP não houve intenção nem de tirar nem de usar o tempo 
de ninguém; fomos interpelados e respondemos. Foi tão 
simples quanto isto! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tudo está bem 
quando acaba bem! 
António Filipe. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Não vou pronunciar-me sobre a momentosa 
questão dos tempos, aludida nas últimas intervenções, 
pronunciar-me-ei sobre o projecto de lei do PS em apre-
ciação. 
Começo por dizer que esta nos parece ser uma boa ini-
ciativa, pois tem o intuito de facilitar a vida aos cidadãos, o 
que é meritório. É óbvio que se um cidadão puder dispor 
de um cartão que tenha várias valências, substituindo 
vários dos cartões que hoje é obrigado a ter, designada-
mente cinco cartões diferentes, como é proposto no projec-
to de lei em análise, isso facilitar-lhe-á a vida, e tanto 
melhor se assim for. 
A questão que se coloca é que essa utilidade tem de ser 
demonstrada pelos vários departamentos da Administração 
Pública. Obviamente, o cidadão terá vantagem em dispor 
de um cartão com várias valências, que possa ter várias 
utilidades junto da Administração Pública, porém o pro-
blema não está do lado dos cidadãos, está do lado da 
Administração Pública. É a Administração Pública que tem 
de demonstrar para que vai servir este cartão. 
Este cartão pode servir para muito se os serviços da 
Administração Pública conseguirem adaptar-se de forma a 
que o mesmo tenha utilidade, mas pode não servir para 
nada se essa adaptação não for feita. 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, a «bola» está do lado da 
Administração Pública, é a ela que esta iniciativa legislati-
va se dirige. O cartão será aquilo que a Administração 
Pública conseguir que ele seja. 
É evidente que há serviços que podem ser disponibili-
zados on-line, independentemente da existência de qual-
quer cartão. Hoje, já podemos entregar as declarações do 
IRS pela Internet sem que seja preciso substituir o velho 
cartão de contribuinte que todos temos; trata-se de ques-
tões diferentes. Porém, se vários cartões puderem ser subs-
tituídos por um único que tenha as várias valências e que 
funcione como chave de acesso a vários serviços da 
Administração Pública isso é vantajoso. 
É também importante que esse cartão possa ter um 
valor acrescentado, isto é, que seja possível, através da sua 
utilização, aceder às bases de dados (que não se cruzem) 
de vários serviços por forma a que a identificação do cida-
dão possa ser feita em múltiplas valências. Portanto, é 
importante que o cartão tenha esse valor acrescentado, 
porque se for só para esvaziar as carteiras dos cidadãos 
isso já o actual Governo sabe fazer muito bem, não preci-
sando de um novo cartão! 

Risos do PCP. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Tem provas 
dadas! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — É preciso, pois, que haja uma maior utili-
dade desse cartão, mas isso — repito — depende da capaci-
dade da Administração Pública para fornecer serviços a que, 
com esse cartão, se possa aceder. 
O PCP não tem os receios apontados pela maioria relati-
vamente ao cartão do cidadão, não pensamos tratar-se de um 
projecto de Estado Novo. No que se refere à privacidade, 
que deve ser defendida, existe o controlo a exercer através 
da Comissão Nacional de Protecção de Dados. Aliás, para 
salvaguardar esse aspecto não se propõe que o cartão conte-
nha dados, propõe-se apenas que seja uma chave de acesso a 
dados existentes fora do cartão, e é por isso que os ficheiros 
não se cruzam. Assim, esses aspectos parecem-nos razoa-
velmente acautelados. 
Também não nos parece que o País vá acabar pelo facto 
de aparecer um cartão que possa substituir vários cartões 
existentes. Nalguns discursos, falou-se aqui desta iniciativa 
como se se tratasse do maior cataclismo depois do terramoto 
de 1755, mas não partilhamos dessa visão. 
Mas, estando nós de acordo com a iniciativa legislativa 
em debate, há alguns aspectos que desde já gostaríamos de 
salientar, porque pensamos merecerem maior reflexão. 
Por um lado, parece-nos que, do ponto de vista técnico, 
dever-se-ia procurar fazer algum esforço de tradução. Há um 
grande uso, porventura abuso, de termos técnicos na redac-
ção do projecto de lei. Alguns serão incontornáveis, porque 
para eles não há paralelo na língua portuguesa. Trata-se de 
termos técnicos em que a língua inglesa se internacionalizou 
na linguagem informática, mas vindo a tratar-se de uma lei 
6 DE JUNHO DE 2003 

da República devia fazer-se um esforço no sentido de não se 
abusar de termos técnicos que a língua portuguesa não utili-
za e para tornar alguns deles mais compreensíveis. Portanto, 
penso que este projecto de lei tem uma linguagem excessi-
vamente técnica para uma lei da República. 
Passando a analisar um outro aspecto, direi que a súbita 
obrigatoriedade de um cartão destes pode colocar problemas. 
Naturalmente, a disponibilização das várias valências deste 
cartão pode não ser simultânea, aliás, a própria iniciativa 
legislativa admite que a Administração Pública possa ir 
alargando as valências do cartão. Assim sendo, estamos 
confrontados com o seguinte problema: ou esperamos que 
um número razoável dessas valências esteja disponibilizado, 
e, então, vamos protelar o aparecimento do cartão, ou tere-
mos de o fazer de uma forma faseada. Parece-nos, neste 
caso, que o carácter faseado da iniciativa se conjuga mal 
com a obrigatoriedade. Penso que esta é uma questão que 
deveria ser ponderada. 
Porventura, dever-se-ia manter os cartões actualmente 
em vigor, que seriam substituídos à medida em que houvesse 
uma situação que levasse o cidadão a requerer este cartão. 
Creio que há aqui um problema de simultaneidade, por um 
lado, e de obrigatoriedade, por outro lado, que pode criar 
dificuldades, pelo que este aspecto deveria ser bem pensado. 
Um aspecto que não compreendemos é por que hão-de 
ser os funcionários públicos chamados à primeira linha da 
experimentação deste cartão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — São as 
cobaias! 

O Orador: — Não lhes encontramos nenhum atributo 
especial para tal. Aliás, poderíamos até colocar a seguinte 
questão: porquê os funcionários públicos?! Por que não os 
lisboetas?! Por que não os «Amigos da Sesta»?! 

Risos. 

Isto é, não há nenhum critério que nos leve a aceitar 
que sejam os funcionários públicos a experimentar este 
cartão. Porventura, que sejam cidadãos que se voluntari-
zem para ser os primeiros a ter um cartão do cidadão e que 
possam contribuir para que essa experiência seja feita com 
a sua colaboração. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Os Deputados 
do PS! 

O Orador: — Não vemos que seja preciso escolher um 
segmento socioprofissional para fazer recair sobre ele o 
ónus da experimentação do cartão do cidadão. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, passo a referir-me a 
dois últimos aspectos. 
Está prevista no projecto de lei em debate a adesão de 
determinados sectores privados ao cartão do cidadão, 
facultando — é isto que parece estar proposto — que tam-
bém alguns serviços de natureza privada possam ser acedi-
dos através dele. Parece-nos que dever-se-ia ir mais deva-
gar. Há um campo suficiente dentro da Administração 
Pública para experimentar o cartão do cidadão, para verifi-
car se ele eventualmente funciona. 
Não estamos a ver muito bem que um cartão com fun-
ções de identificação (tem função de bilhete de identidade, 
de cartão de contribuinte, etc.) possa ser utilizado também 
para acumular pontos em bombas de gasolina ou para 
pagar determinados serviços. Parece-nos que deveria evi-
tar-se a promiscuidade entre um cartão que tem funções 
relacionadas com a Administração Pública e serviços que 
são normalmente facultados on-line, designadamente a 
compra e venda electrónica, utilizando este cartão. Parece-
nos que deveria acautelar-se a não existência de promis-
cuidade entre o público e o privado relativamente a este 
cartão de identificação. 
Finalmente, passo a abordar uma questão que reputa-
mos da maior importância: prevê-se no projecto de lei a 
utilização deste cartão através de experiências de voto 
electrónico, mas estas experiências carecem de uma cre-
dencial própria em sede de lei eleitoral. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — É óbvio que um dia lá chegaremos, que 
um dia se farão experiências de voto electrónico em Portu-
gal, podendo ser adoptadas soluções que, eventualmente, 
conduzirão à generalização desse tipo de voto, com as 
salvaguardas constitucionais absolutamente indispensá-
veis. Mas é uma evidência que se este projecto de lei fosse 
aprovado não seria credencial bastante para que essas 
experiências pudessem ser feitas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Elas teriam de ser precedidas de uma 
cuidadosa revisão da lei eleitoral, que salvaguardasse, 
estritamente, em que termos essas experiências poderiam 
ser feitas, que não por esta via! 
Queríamos, portanto, salvaguardar também esse aspec-
to, mas repetindo que a ideia não só nos parece boa como 
nos parece inevitável, ou seja, que é nesse sentido que as 
coisas terão de caminhar, pelo que estamos inteiramente 
disponíveis para participar na discussão sobre estes pro-
blemas e sobre tudo aquilo que possa contribuir para facili-
tar a vida aos cidadãos e para modernizar a Administração 
Pública em Portugal. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, queremos 
também exprimir a nossa concordância com este projecto do 
Partido Socialista. Realmente, o Estado e os serviços públi-
cos têm tarefas inalienáveis de registo e os cidadãos têm 
direito à sua identificação. Se, aproveitando as novas tecno-
logias, for possível facilitar a vida aos cidadãos e permitir 
um instrumento essencial de reforma, de simplificação e de 
eficácia da Administração Pública, isso só pode ser uma 
ideia motivadora e algo que pode ajudar à nossa qualifica-
ção, para que haja uma Administração mais aberta e a uma 
maior proximidade do cidadão com a Administração. Por-
tanto, esta é uma iniciativa com valor, é um facto a saudar, 
que queremos aqui sublinhar. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 130 

Em todo o caso, é talvez necessário observar que não me 
parece que o argumento de que há heterogeneidade nos 
dados seja um argumento que colha, porque pode haver 
heterogeneidade em dados gerais, de identificação, e o pro-
cesso permitirá, de um modo muito mais fácil para o cida-
dão, corrigir toda essa heterogeneidade de dados, assim 
como a natural heterogeneidade de cada portador é uma 
heterogeneidade singular, porque nem toda a gente tem 
cartão fiscal de contribuinte, nem toda a gente tem cartão da 
segurança social e nem toda a gente que já tem identificação 
civil tem cartão de eleitor, como todos sabemos. 
Deste modo, interpretamos que há, da parte do Partido 
Social Democrata uma imprecisão e uma objecção que pare-
cem não ter fundamento, ficando a ideia de que apenas uns 
quantos cidadãos na Lapónia e alguns sectores mais conser-
vadores da Administração Pública não querem ter muita 
expectativa neste instrumento. 
Já da parte do CDS-PP a posição é mais estranha, e eu 
tentaria sintetizá-la da seguinte maneira: a medida é boa e, 
como é boa, reprova-se. 
Não encontrei uma outra forma de análise que pudesse 
fundamentar a objecção do CDS-PP. Assim, sou forçado a 
concluir, sem qualquer processo de intenções, que da parte 
da maioria não há, de facto, boa fé neste debate. Porquê? Se 
a medida é boa, se há um conjunto de objecções transitórias, 
porquê então não fazer uma avaliação deste processo, cha-
mar à opinião o Governo e encontrar prazos de transição?! 
Se 2004 é cedo para o início da implementação do processo, 
por que não fixar outra data? 
Essa seria, talvez, uma atitude mais séria, como o seria 
tentar encontrar um contributo directo e válido desta Assem-
bleia da República em vez de optar por uma reprovação que 
é, a todos os títulos, liminar. 
Por isso, Sr. Presidente, exprimindo a nossa concordân-
cia com o projecto de lei, temos de concluir que alguns direi-
tos de cidadania ficam adiados e que, neste caso concreto, a 
maioria «não passou cartão» à iniciativa do cartão. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
António Costa, como o Partido Socialista mostrou a inten-
ção de querer voltar a intervir e a Mesa não dispõe de mais 
inscrições, gostava que se pronunciasse. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, desejá-
vamos inscrever o Sr. Deputado José Magalhães para uma 
segunda intervenção. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem, então, a 
palavra o Sr. Deputado José Magalhães, que dispõe, para o 
efeito, de 4 minutos, tempo cedido por Os Verdes. 

O Sr. António Costa (PS): — Dá-me licença, Sr. Pre-


sidente? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Faça favor. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, o tempo 
de que o Sr. Deputado José Magalhães dispõe são não só 
os 4 minutos cedidos por Os Verdes mas também os 3 
minutos que, há pouco, o Sr. Presidente nos liberalizou. 
O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, este debate revelou considerável má consciên-
cia por parte da maioria parlamentar e mesmo dificuldade 
de posicionamento. Nunca encontraram o tom! 
Quanto à ideia, há, Srs. Deputados, unanimidade e nem 
o mais pintado Deputado da maioria ousou dizer que Por-
tugal não precisa de um cartão electrónico. Os argumentos 
deduzidos são absolutamente «inconvincentes» e revelam 
outra dificuldade: os Srs. Deputados sabem que, em maté-
ria de governo electrónico, este Governo, depois de apre-
sentar um Programa há já mais de um ano, carregando 
objectivos que prolongam aqueles que o XIV Governo e os 
anteriores procuraram plasmar, se caracterizou pelo atraso 
sistemático, pelo enunciado constante e pela repetição 
massacrante de que vai haver governo electrónico, de que 
vai haver um portal do cidadão, de que vai haver aquisição 
electrónica de serviços através de sistemas de E-
procurement. Mas não sabem quando. 

Protestos do Deputado do PSD Luís Marques Guedes. 

Vão adiando sistematicamente a data da aplicação des-
sas medidas. Estamos para ver uma só. 
O que caracteriza este projecto é, ao contrário do que 
foi dito, o facto de ele estar científica e legislativamente 
bem fundamentado. Os Srs. Deputados da maioria anun-
ciaram que vão rejeitar este projecto, mas em verdade vos 
dizemos que a metodologia que nele propomos é inevitá-
vel. 
Um dia, a Assembleia da República terá de aprovar um 
quadro legal a autorizar o conjunto de operações que o PS 
agora propõe, com supervisão da Comissão Nacional de 
Protecção de Dados, para garantia máxima dos princípios 
constitucionais e para que se consiga eliminar a «floresta» 
de cartões, que — segundo aspecto deste debate —, como 
tudo indica, vão continuar a ser um pesadelo. E a situação 
que os Srs. Deputados aqui não ousaram contrariar é muito 
grave. As medidas de cortes financeiros cegos impedem a 
modernização da Administração Pública e conduzem-na a 
um atraso crucial estratégico em matéria do sistema de 
identificação, tais como: bloqueamento dos sistemas de 
identificação fiscal; problemas sérios no cartão de saúde; 
problemas na gestão do sistema de segurança social, que, 
aliás, conduziram à demissão da Secretária de Estado, de 
que os senhores não falam, piedosamente, mas há sérios 
problemas de administração; problemas sérios no sistema 
de identificação civil, porque o actual cartão não serve, é 
uma vulnerabilidade séria. 
O que os Srs. Deputados aqui querem fazer é perder 
uma oportunidade sem responder, perante o país, pelos 
custos dessa perda de oportunidade. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — São milhões de euros, Srs. Deputados, e 
é uma oportunidade fabulosa perdida para dar aos portu-
gueses o caminho de uma Administração do século XXI. 
Nenhum dos argumentos dos Srs. Deputados contra este 
6 DE JUNHO DE 2003 

projecto e este modelo é válido. 
As questões de carácter constitucional não existem, 
pura e simplesmente. Propomos uma chave criptográfica 
que identifica, sendo invisível, que está defendida e prote-
gida e que é difícil de quebrar. Propomos um sistema que 
abre muitas portas sem denunciar nada do que não deve ser 
denunciado. Propomos um sistema aberto e flexível. Os 
Srs. Deputados optam pela solução zero, que é uma solu-
ção cara,… 

A Sr.ª Natália Carrascalão (PSD): — Não, não! 

O Orador: — … que dificulta a operacionalidade, que 
fecha aos cidadãos o caminho do guichet único, não os 
libertando de preocupações e de fadigas. 
Srs. Deputados, os vossos argumentos, todos somados, 
justificariam três ou quatro propostas de alteração em sede 
de especialidade, e nós estamos apenas na generalidade. A 
discussão na generalidade serve para definir e aprovar o 
sistema e os princípios de uma iniciativa legislativa. Por 
isso, o que os Srs. Deputados disseram é redobradamente 
criticável. Porque o que disseram foi que o sistema é bom, 
que a ideia de um cartão do cidadão é boa, que os princí-
pios, que são constitucionais, são bons e que a solução é 
boa. O resto são desculpas de mau pagador e terão de 
responder perante os portugueses pela oportunidade for-
midável, única, que, hoje, aqui querem fazer perder. 
Estão enganados, vamos insistir na batalha pela moder-
nidade, pela competitividade e pela inovação e os Srs. 
Deputados irão ser confrontados periodicamente com a 
vossa impotência e incapacidade de realização do governo 
electrónico em Portugal. 

O Orador: — Aliás, refere-se muito o benchmarking, 
as melhores práticas, e, naturalmente, nós também temos 
as melhores práticas, só que há aqui a primeira grande 
diferença: no processo da escolha e da decisão das melho-
res práticas somos diferentes. Ou seja, neste campo con-
creto dos cartões dos cidadãos, quando se pretende trans-
formar os cinco cartões em apenas um, a estratégia que 
está a ser seguida por este Governo é completamente dife-
rente da seguida pelo governo anterior na medida em que, 
enquanto que anteriormente se faziam projectos-ilha — 

Aplausos do PS. 

Protestos da Deputada do PSD Natália Carrascalão. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Bessa Guerra. 

O Sr. Bessa Guerra (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Realmente chegados a este momento do 
debate temos de identificar onde estão as semelhanças e as 
diferenças. 
Ainda agora o Sr. Deputado José Magalhães referiu-se 
à questão dos princípios, que são, no fundo, comummente 
aceites por nós, mas a grande diferença, onde divergimos, 
reside na solução. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Então, qual é o pro-
blema? 
isto é, faz-se o projecto para o cartão do contribuinte, faz-
se um outro projecto para o Cartão do Utente, armazenado 
dados,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — E agora faz-se zero! 

O Orador: — … e não vamos estar agora aqui a referir 
todas as especificações técnicas de cada um dos cartões —, 
nós entendemos que a qualquer um deles, seja o cartão de 
contribuinte, o Cartão do Utente, ou qualquer outro, prece-
de um que é fundamental: o Bilhete de Identidade. É aqui, 
na solução, que está o núcleo da nossa diferença. Objecti-
vamente, também queremos o cartão comum do cidadão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ah!… 

O Orador: — Mas isto foi explícito, inclusivamente, 
na intervenção do meu colega Luís Montenegro! 
A diferença está no processo de o atingir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, ainda na escolha das tais 
boas práticas, uma coisa é fazer projectos-ilha e outra coisa 
é pensar primeiro, estrategicamente, no que se vai fazer. A 
título de exemplo, veja-se os sete pilares do plano da acção 
para a Sociedade de Informação, que está subdividido em 
eixos, prioridades e acções. E, quando se age — e estou a 
referir-me, neste caso concreto, ao cidadão —, age-se de 
forma a fazê-lo apenas uma vez, bem feito, ao menor custo 
e a servir efectivamente o cidadão, porque é ele que está 
no centro das nossas atenções. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas carregado de car-
tões! 

O Orador: — Se, neste caso concreto, o Bilhete de 
Identidade é o fulcro e o núcleo de toda esta questão, 
então, por que não avançar pelo melhoramento desta iden-
tificação — e não vamos falar nas diversas «portas» mas 
sempre no cidadão, porque é ele o centro das nossas aten-
ções — no sentido de o cidadão ser identificado de uma 
forma unívoca. Ou seja, por forma a que um cidadão, na 
sua relação quer com a Administração Pública, quer com 
empresas, na esfera comercial, quer com qualquer outro 
cidadão, seja identificado de uma forma unívoca, sabendo-
se, de uma vez só, que ele é o Sr. José António XPTO, sem 
qualquer usurpação e, sublinho, com a segurança que este 
processo obriga. 
Neste fase do debate podemos perguntar: mas, afinal, o 
que é que o cidadão quer? Não tenho dúvidas de que o 
cidadão quer simplificação de processos, quer ser bem 
atendido e rapidamente, com eficácia e eficiência, e quer 
ser identificado de uma forma unívoca sempre que chegue 
a qualquer espaço, esteja ele onde estiver. 
Para isto, para a maioria não é esta a solução, porque… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Então qual é? 

O Orador: — Sr. Deputado, o caminho passa, numa 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 130 

de regredir. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Deputado Bessa Guerra foi, aliás, o melhor 
exemplo disto. Começou por criticar o desenvolvimento de 
cartões-ilha, ou seja, o desenvolvimento autónomo por 
cada serviço do seu próprio cartão. Então, à proposta que 
aqui apresentamos hoje, da existência de um cartão 
comum, propunha um modelo alternativo, que é voltarmos 
à metodologia do cartão-ilha a partir do Bilhete de Identi-
dade. 
Srs. Deputados da maioria, os senhores têm de perce-
ber que, em primeiro lugar, queiram ou não, Portugal tem 
de mudar de Bilhete de Identidade. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Exacto! Mas já 
devia ter mudado na sua altura! 

O Orador: — Podemos limitarmo-nos a mudar de 
Bilhete de Identidade, ou seja, fazer o mesmo que temos 
hoje com um upgrading tecnológico; ou, então, podemos 
fazer algo que é manifestamente mais inteligente, que é 
pegar em diversos cartões, que implicam dispersão de 
serviços, de meios, de recursos, de despesa pública, e fazer 
um cartão comum. 
Todas as críticas que fizeram ao Cartão do Utente só 
têm sentido se dispersarmos cartões, não têm sentido se 
optarmos pelo cartão comum. As dificuldades que o Minis-
tério das Finanças tem desde há anos, e que mantém, na 
emissão de cartões de contribuinte só existem porque há 
diversos cartões e deixam de existir quando houver um 
cartão comum. 
Mais: o custo de produção de fazer apenas o Bilhete de 
Identidade é superior ao do cartão comum. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Não! 

O Orador: — Não diga que não, Sr. Deputado! Vá à 
Direcção-Geral dos Registos e do Notariado e veja o estu-
do de custos para uma solução e para outra. Os custos são 
menores por uma razão óbvia: tem a ver com a economia 
de escala que resulta da exigência de um cartão comum. 
As dúvidas extraordinárias que apresentaram quanto à 
data da entrada em vigor do projecto de lei — como se o 
tivéssemos apresentado hoje para entrar em vigor em 
Janeiro passado — resolvem-se, obviamente, em sede de 
especialidade. Por que é que não as querem resolver na 
especialidade? Porque sabem que o vosso problema não é 
a especialidade. O vosso problema é de fundo, porque são 
os porta-vozes da burocracia nesta Assembleia da Repú-
blica… 
primeira etapa, pela identificação civil,… 

Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 

… que é o passo mais importante, ou seja, é o núcleo-
base… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Com cinco cartões! 

O Orador: — Sr. Deputado, não são os cinco cartões, 
até podem ser seis ou sete! O cidadão é um, não são cinco! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — O cidadão é um, não são cinco! E o que 
ele quer, e inclusivamente é a própria arquitectura do sis-
tema que está a ser estrategicamente implementado, é 
muito diferente, na medida em que uma coisa é o cidadão 
preencher um formulário em ambiente digital e outra é 
passar para outra filosofia de acção, que tem a ver com 
classificar um evento. Isto é que é importante para o cida-
dão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isto é que é um passo para a moderniza-
ção da Administração Pública e para a ligação do cidadão 
à Administração Pública de uma forma mais eficaz e mais 
eficiente. A nossa solução, e o processo pelo qual vai ser 
implementada, será muito mais benéfica para o cidadão. 
O caminho faz-se caminhando, o que é completamente 
diferente de andarmos aqui a tropeçar aos cartões. Pelas 
más práticas e processos de escolha errados consumiram-
se meios financeiros quer com o cartão de contribuinte 
quer com o Cartão do Utente e, afinal, que benefícios pro-
porcionaram ao cidadão? 

Vozes do PSD: — Zero! 

O Orador: — Zero! Isso não interessa ao cidadão. 
A nossa preocupação é, efectivamente, o cidadão, mas 
o caminho faz-se caminhando depressa, bem, à primeira e 
de uma vez, ao menor custo e sem tropeçar em mais um 
cartão, além dos dois já em vigor ou destes «cinco em um» 
para depois, mais tarde, termos outro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado António Costa, que 
beneficia de mais 2 minutos cedidos pelo Bloco de 
Esquerda. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Os Srs. Deputados do PSD que hoje aqui 
intervieram repetiram — não por acaso, certamente, mas 
por má consciência — o verso de que «o caminho se faz 
caminhando». Contudo, o caminho que nos vieram aqui 
propor não é de caminhar mas de ficar parado, ou mesmo 


Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Oh!… 

O Orador: — São! 

Protestos do PSD. 

6 DE JUNHO DE 2003 

Os senhores vêm desses serviços burocráticos reprodu-
zir na Assembleia toda a argumentação neles utilizada, 
sempre contra a inovação! 

Protestos do PSD. 

É, aliás, extraordinário como mantêm impenitente coe-
rência, «chumbando» tudo o que significa inovação, 
modernização, qualificação, porque, de facto, reproduzem 
aqui o discurso dos burocratas. 
Questões interessantes e inteligentes foram colocadas, 
designadamente, pelo Sr. Deputado António Filipe, ao qual 
gostaria de dizer, apenas, que o cartão do cidadão não tem 
de aguardar que tudo esteja equipado. O cartão vai tendo 
crescente utilidade, consoante aumente o equipamento 
necessário à sua plena utilização. 
O pior que podemos fazer é aguardarmos pelo dia em 
que tivermos todo o equipamento para arrancar com o 
cartão, porque a essência do cartão na mão de cada cida-
dão é a melhor pressão que pode existir para que a Admi-
nistração se modernize, se desenvolva e enverede efecti-
vamente pelos serviços on-line. 
É esta estratégica aliança com o cidadão que este cartão 
faz e que é vital para a modernização da Administração 
Pública. Terão de a fazer, quer queiram quer não! 

Protestos do PSD. 

Hoje, «chumbarão» este projecto de lei, mas ficam já 
aqui a saber que terão de vir, em cada sessão legislativa, 
«chumbar» outras propostas, porque não desistimos de vos 
ver fazer esse «encantador» papel de defensores da buro-
cracia contra a inovação e a modernidade! 

Aplausos do PS. 

Protestos do Deputado do PSD Luís Montenegro. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Costa, não vale a pena «atirar poeira 
para os olhos» das pessoas, como é seu hábito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É óbvio que todos estamos de acordo 
que é simplificador e uma meta desejável haver um cartão 
único para os cidadãos. Simplesmente, V. Ex.ª teve seis 
anos no governo, foi ministro da Justiça e não implemen-
tou esse cartão único para os cidadãos,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e, agora, por falta de imaginação e de 
produção própria, aproveita um trabalho feito, na altura em 
que eram governo, pela Universidade do Minho, que todos 
pagámos, para apresentar um projecto de lei, em nome do 
seu grupo parlamentar, aqui, na Assembleia da República. 
Não vamos atrás de demagogias e V. Ex.ª sabe que, 
neste momento, a Administração não está preparada para 
implementar esta medida. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Prepara-se! 

O Orador: — É preciso fazê-lo, mas não vamos entrar 
em soluções populistas que apenas provocam mais desper-
dício, mais despesa, quando aquilo que se quer é economi-
zar e simplificar. A seu tempo, vamos implementar o car-
tão! 
São estas precipitações que levaram o povo português a 
dar-vos o «cartão vermelho» nas últimas eleições! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais inscrições, 
dou por terminado o debate, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 112/IX, que será votado no momento próprio. 
Srs. Deputados, vamos dar início ao período regimental 
de votações, mas, antes, temos de proceder à verificação 
do quórum através da utilização do cartão electrónico. 

Pausa. 

Srs. Deputados, o quadro electrónico regista 157 pre-
senças, pelo que temos quórum de votação. 
Em primeiro lugar, por consenso entre todos os grupos 
parlamentares, temos para votar o voto n.º 64/IX — De 
Congratulação pela atribuição do Prémio Rainha Sofia à 
Poetisa Sophia de Mello Breyner (CDS-PP), mas, antes, 
vou proceder à sua leitura, não só pelo gosto especial que 
tenho em fazê-lo mas também pelo muito respeito que 
tenho para com Sophia de Mello Breyner e pela circuns-
tância especial de ter sido seu colega na Assembleia Cons-
tituinte. 
O voto é do seguinte teor: «No passado dia 3 de Junho, a 
poetisa portuguesa Sophia de Mello Breyner foi galardoada 
com o Prémio Rainha Sofia de Poesia Ibero-americana, atri-
buído pelo Património Nacional de Espanha e pela Universi-
dade de Salamanca. 
O Prémio Rainha Sofia visa distinguir o conjunto da obra 
de um autor ainda vivo, pelo seu valor literário e pelo seu 
contributo válido para a Humanidade. A atribuição deste 
prémio internacionalmente reconhecido deixa-nos a todos 
orgulhosos e é o reconhecimento merecido de toda uma car-
reira dedicada à literatura. 
Sophia de Mello Breyner, é a primeira escritora portugue-
sa e a primeira mulher a vencer o Prémio Rainha Sofia. A 
poetisa nasceu e cresceu no Porto. Desde cedo interessou-se 
pelo mundo das letras. Aos 12 anos escreveu os seus primei-
ros poemas e desde então não mais parou. A publicação do 
seu livro Poesia foi o início de uma fulgurante carreira literá-
ria, dedicada não só à poesia mas também à literatura para as 
crianças, ao ensaio e ao teatro. Muitas das suas obras atraves-
saram fronteiras, tendo sido traduzidas e publicadas em Fran-
ça, em Itália, nos Estados Unidos, em Inglaterra, na Croácia e 
em Espanha. 
Esta conhecida autora portuguesa recebeu já diversos 
galardões, de entre os quais se destaca o Prémio Camões. 
Assim, o Prémio Rainha Sofia vem uma vez mais consagrá-la 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 130 

como grande escritora do nosso tempo e reconhece o seu 
trabalho, a sua imaginação e a sua obra como marcos inegá-
veis da Literatura. 
A Assembleia da República congratula-se e saúda, desta 
forma, Sophia de Mello Breyner, pela sua distinção com o 
Prémio Rainha Sofia, um dos mais prestigiados galardões da 
literatura ibero-americana.» 
Como ficou combinado que não haveria debate sobre este 
voto, vamos proceder à sua votação, e, ao abrigo dos precei-
tos regimentais, indico à Câmara que também votarei favora-
velmente este voto. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O voto será imediatamente transmitido à ilustre poetisa 
Sophia de Mello Breyner. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 99/IX — Lei-quadro de apoio 
às colectividades de cultura, desporto e recreio (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

A Sr.ª Manuela Melo (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Manuela de Melo (PS): — Sr. Presidente, ape-
nas para dizer que um grupo de Deputados do Partido 
Socialista vai apresentar uma declaração de voto relativa-
mente a este projecto de lei e também aos projectos de lei 
n.os 253/IX e 298/IX. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. Tenham a bondade 
de os fazer chegar à Mesa, dentro do prazo previsto no 
nosso Regimento. 
Seguidamente, vamos proceder à votação de um reque-
rimento, apresentado pelo PSD e pelo PCP, de baixa à 8.ª 
Comissão, sem votação, na generalidade, dos projectos de 
lei n.os 100/IX — Estatuto do dirigente associativo volun-
tário (PCP) e 298/IX — Estatuto do dirigente associativo 
voluntário (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Aprovado o requerimento de baixa à Comissão, fica 
prejudicada a votação destes diplomas. 
Assim, vamos votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 253/IX — Apoio ao associativismo local (cultural, 
recreativo, desportivo, social e juvenil) (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação do projecto de lei n.º 297/IX 
— Pelo reconhecimento e valorização do movimento asso-
ciativo popular (PSD). 


Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O projecto de lei baixa à 7.ª Comissão. 

Srs. Deputados, passamos à votação, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 61/IX — Altera o Decreto-Lei n.º 
15/93, de 22 de Janeiro, que aprova o regime jurídico 
aplicável ao tráfico e consumo de estupefacientes e subs-
tâncias psicotrópicas, acrescentando as sementes de can-
nabis não destinadas a sementeira e a substância PMMA às 
tabelas anexas ao Decreto-Lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do BE. 

Esta proposta de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Passamos à votação, na generalidade, da proposta de 
lei n.º 57/IX — Altera o Código Civil, a Lei de protecção 
de crianças e jovens em perigo, o Decreto-Lei n.º 185/93, 
de 22 de Maio, e a Organização Tutelar de Menores, 
revendo o regime jurídico da adopção. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, esta proposta de lei baixa igualmente à 
1.ª Comissão. 
Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
275/IX — Reforça os direitos das crianças na adopção 
(BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD, do CDS-PP e de duas Deputadas do PS, votos a 
favor do BE e abstenções do PS, do PCP e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 295/IX — Altera o regime jurídico da adopção 
(PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Este projecto de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Passamos à votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 243/IX — Alteração à Lei Orgânica da Assembleia da 
República (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Este projecto de lei baixa igualmente à 1.ª Comissão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
atendendo à urgência da entrada em vigor deste diploma 
que acabámos de votar, que V. Ex.ª bem conhece, apresen-
to oralmente um requerimento no sentido de que esta baixa 
6 DE JUNHO DE 2003 

à Comissão seja pelo prazo máximo de 15 dias. 

O Sr. Presidente: — Como não há objecções, assim se 
fará. 
Passamos, agora, à votação do projecto de deliberação 
n.º 19/IX — Prorrogação do período normal de funciona-
mento da Assembleia da República (Presidente da AR), 
que irá até ao dia 3 de Julho. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passamos à votação do projecto de resolução n.º 
154/IX — Viagem do Presidente da República à República 
Eslovaca (Presidente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 112/IX — Adopta medidas legais tendentes 
a instituir e viabilizar o cartão do cidadão (PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, é para informar que apresentarei na Mesa uma 
declaração de voto, subscrita por mim próprio e por outros 
Deputados do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Faça o favor de fazê-la chegar à 
Mesa dentro do prazo regimental. 
Srs. Deputados, temos ainda dois relatórios e pareceres 
da Comissão de Ética que carecem de apreciação e vota-
ção. 
Tem a palavra o Sr. Secretário para proceder à respec-
tiva leitura. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 1.ª Secção 
da 9.ª Vara Cível de Lisboa — Processo n.º 373/1990 —, a 
Comissão decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o 
Sr. Deputado Tavares Moreira (PSD) a prestar depoimento 
por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em 
referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 

Pausa. 

Como não há inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 3.ª Secção 
da 2.ª Vara Cível do Porto — Processo n.º 508/1996 —, a 
Comissão decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o 
Sr. Deputado Fernando Gomes (PS) a prestar depoimento 
por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em 
referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
discussão. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, chegámos ao fim das votações regi-
mentais e dos nossos trabalhos de hoje. 
A próxima sessão plenária terá lugar amanhã, pelas 10 
horas, e do período da ordem do dia constará a discussão 
do projecto de lei n.º 288/IX — Reconhece o estatuto de 
Panteão Nacional à Igreja de Santa Cruz em Coimbra 
(PSD) e a apreciação dos Decretos-Lei n.os 57/2003, de 28 
de Março [apreciação parlamentar n.º 48/IX (PCP)], 
60/2003, de 1 de Abril [apreciações parlamentares n.os 
49/IX (PCP) e 50/IX (PS)] e 69/2003, de 10 de Abril 
[apreciação parlamentar n.º 51/IX (PS)]. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 17 horas e 15 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas: 


À votação na generalidade dos projectos de lei n.os 99/IX 
(PCP), 253/IX (BE) e 297/IX (PSD) 
O Partido Socialista votou favoravelmente os três projec-
tos de lei sobre o apoio e valorização do movimento associa-
tivo apresentados pelo PCP (projecto de lei n.º 99/IX — Lei-
quadro de apoio às colectividades de cultura, desporto e 
recreio), pelo Bloco de Esquerda (projecto de lei n.º 253/IX 
— Apoio ao associativismo local) e pelo PSD (projecto de 
lei n.º 297/IX — Pelo reconhecimento e valorização do 
movimento associativo popular), por considerar que cabe ao 
Estado criar condições para que as associações possam 
desenvolver as suas actividades e deve a Assembleia da 
República fazer leis que enquadrem e dignifiquem o associa-
tivismo. 
Embora discorde de muitas das soluções contidas nos 
projectos de lei acima referidos, o Partido Socialista conside-
ra que, no debate a desenvolver em sede da Comissão Par-
lamentar de Educação, Ciência e Cultura, será possível che-
gar a projectos legislativos justos e exequíveis, que respon-
dam a problemas concretos das associações, sempre valori-
zando a independência e o trabalho voluntário e benévolo 
que são a essência do associativismo. 

Os Deputados do PS, Manuela Melo — Isabel Pires de 
Lima — Cristina Granada — Ana Benavente — Rosalina 
Martins — Luiz Fagundes Duarte — Assinatura ilegível — 
Augusto Santos Silva. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 130 

——— 
(PS) 

À votação na generalidade do projecto de lei n.º 112/IX 
Considerando que: 
A modernização da Administração Pública, diminuição 
da burocracia e o caminho para o Governo electrónico são 
desafios a cumprir por quem tem responsabilidades políticas; 
Todas as iniciativas nesta área merecem a mais profunda 
atenção; 


A criação de um cartão único do cidadão pode cumprir 
alguns destes desígnios. 
No entanto, há, em relação ao projecto de lei n.º 112/IX, 
várias dúvidas e reservas quer do ponto de vista da sua cons-
titucionalidade quer da sua viabilidade financeira e funcio-
nal. 
Assim, os Deputados do CDS-PP abaixo-assinado não 
viabilizaram o referido projecto, não por discordarem do 
princípio ou caminho apontados mas, sim, em razão das 
dúvidas e reservas acima expressas. 

Os Deputados do CDS-PP, Telmo Correia — João 
Pinho de Almeida — João Rebelo — Isabel Gonçalves — 
Diogo Feio — Henrique Campos Cunha — Manuel Cam-
bra — Miguel Paiva. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Hugo José Teixeira Velosa 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
António Fernandes da Silva Braga 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
João Barroso Soares 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
José da Conceição Saraiva 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Marques Antunes 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 


Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

