Sábado, 22 de Fevereiro de 2003 





I Série — Número 90 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 21 DE FEVEREIRO DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 















S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado António Costa (PS) 
criticou o facto de o Governo dispor, desde finais do ano passado, 
de um parecer do Conselho Consultivo da Procuradoria-Geral da 
República que iliba o Sr. Deputado e Secretário-Geral do seu 
partido Ferro Rodrigues de responsabilidades no caso da estação 
do metropolitano do Terreiro do Paço. Após os esclarecimentos 
prestados pelo Sr. Presidente, intervieram também sobre o assunto 
os Srs. Deputados Bernardino Soares (PCP), Isabel Castro (Os 
Verdes), João Teixeira Lopes (BE), José Vera Jardim (PS) e Luís 
Marques Guedes (PSD) e ainda o Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares (Luís Marques Mendes). 
Nos termos do artigo 240.º do Regimento, teve lugar um perío-
do de perguntas de âmbito sectorial dirigidas ao Ministério da 
Ciência e Ensino Superior, tendo o Sr. Ministro (Pedro Lynce) feito 
uma intervenção inicial. 
De seguida, o Sr. Ministro respondeu às perguntas colocadas 
pelos Srs. Deputados Augusto Santos Silva (PS), Massano Cardoso 
(PSD), João Pinho de Almeida (CDS-PP), Luísa Mesquita (PCP), 
Joana Amaral Dias (BE), Jorge Nuno Sá (PSD), António Braga 
(PS), João Abrunhosa (CDS-PP), Bruno Dias (PCP), Gonçalo 
Capitão (PSD) e Jamila Madeira (PS). 
Por último, o Sr. Presidente informou a Câmara que o segundo 
ponto da ordem do dia — apreciação do relatório da Comissão 
Parlamentar de Inquérito aos Actos do Governo e da Administração 
do Metropolitano de Lisboa, E. P., relativamente às Obras da Nova 
Linha sob o Terreiro do Paço — foi retirado por consenso dos 
grupos parlamentares, tendo-se pronunciado o Sr. Deputado Antó-
nio Costa (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 10 minutos.
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Manuel da Cruz Silva 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gustavo de Sousa Duarte 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Agostinho Veloso da Silva 
José António de Sousa e Silva 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 

I SÉRIE — NÚMERO 90 

Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
22 DE FEVEREIRO DE 2003 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luísa Pinheiro Portugal 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Maria Abrunhosa Sousa 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 

João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 
Partido Ecologista «Os Verdes»: 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos hoje como 
ordem do dia um debate sectorial nos termos do artigo 
240.º do Regimento e, depois, a apreciação do relatório da 
Comissão de Inquérito às Obras do Metropolitano, no 
Terreiro do Paço, em Lisboa. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O jornal Público de hoje informa em man-
chete que o Governo recebeu, em Dezembro passado, um 
parecer do Conselho Consultivo da Procuradoria-Geral da 
República sobre as responsabilidades do então ministro do 
Equipamento Social, Dr. Eduardo Ferro Rodrigues, no 
caso do acidente ocorrido com a construção do metro do 
Terreiro do Paço, objecto de uma comissão de inquérito. 
Ficámos, portanto, a saber que o Governo tem em seu 
poder, desde Dezembro, um parecer que iliba totalmente de 
responsabilidades o Dr. Eduardo Ferro Rodrigues, que 
escondeu da opinião pública e da Assembleia da República. 
Hoje de manhã, pela rádio, fiquei a saber que o gabine-
te do Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e Habi-
tação disse que esse documento já foi enviado para a 
Assembleia da República mas não foi distribuído a nenhu-
ma bancada. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas isto já 
está incluído na ordem de trabalhos de hoje!… 

O Orador: — Sei, porque tive a oportunidade de falar 
com o Presidente da Comissão de Inquérito Parlamentar às 
Obras do Metropolitano no Terreiro do Paço, em Lisboa, 
que ele próprio diligenciou ontem, junto do Ministério das 
Obras Públicas, Transportes e Habitação, no sentido de 
que lhe fosse facultado o documento. O mesmo não lhe foi 
remetido, embora lhe tenha sido dito que iria ser enviado 
ao Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 
Mas o mais extraordinário de tudo, Sr. Presidente, é 
que hoje ouvi na rádio — e porventura o Sr. Presidente 
também — o líder da bancada do PSD, Sr. Deputado Gui-
lherme Silva, dizer que já leu integralmente o parecer 
recebido pelo Governo no dia 18 de Dezembro, que até já 
teve a oportunidade de ler as dúvidas que o Sr. Ministro 
Valente de Oliveira teve sobre o parecer, que também já 
teve a oportunidade de ver os esclarecimentos complemen-
tares que o Conselho Consultivo da Procuradoria-Geral da 
República terá dado e que o Sr. Ministro recebeu há mais 
de 15 dias, e mais extraordinário ainda, Sr. Presidente, é 
que não só o Governo sonegue esta informação à Assem-
bleia da República como, pelos vistos, a utilize para infor-
mação privilegiada do líder da bancada da maioria. 

O Sr. António Braga (PS): — Exactamente! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

mas o que é isto?!… 

O Orador: — O Sr. Presidente compreenderá que, ten-
do decorrido este inquérito como decorreu, tendo sido 
suscitadas pela maioria as dúvidas que foram suscitadas, é 
inqualificável que o Governo, tendo anunciado, aliás, que 
tinha pedido esse parecer, o tenha escondido, e continue a 
escondê-lo, da Assembleia da República, visto que até este 
momento ninguém, a não ser, pelos vistos, o Sr. Deputado 
Guilherme Silva e talvez o Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes, teve acesso a esse documento. 
É um caso de gravíssima deslealdade política, um 
escândalo, Sr. Presidente,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas o que é 
que está a passar-se aqui?!… O que é isto?!… 

O Orador: — … sobretudo no dia em que está agen-
dado, para apreciação neste Plenário, o relatório fabricado 
pela maioria na comissão de inquérito. 
Esta questão põe gravemente em causa a credibilidade 
das instituições, deixa nas ruas da amargura as relações 
correctas que devem existir entre Governo e oposição e eu 
peço ao Sr. Presidente da Assembleia da República… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
mas o que é isto?!… 

O Orador: — … que me esclareça se recebeu esse 
relatório do Governo e se já o fez circular pelas bancadas. 
Caso não o tenha recebido — e estou convicto de que 
não o recebeu, porque, por certo, tê-lo-ia, de imediato, 
enviado a todas as bancadas —, gostava de saber se é o Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares que o tem no seu 
gabinete, se é o Sr. Ministro das Obras Públicas, Transpor-
tes e Habitação que o tem no seu gabinete e por que razão 
só o Sr. Deputado Guilherme Silva tem direito a conhecer 
um relatório que confirma a total inocência do Sr. Deputa-
do Eduardo Ferro Rodrigues neste lamentável caso, que a 
todos entristece. 

Aplausos do PS. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Não é isso o que diz 
o relatório!… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, respondo imedia-
tamente à sua pergunta e a minha resposta é simples: aca-
bei de receber esse documento,… 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — … chegou-me antes de entrar na Sala, e 
despachei-o imediatamente, sem o ler — não havia tempo 
para isso —, para todos os grupos parlamentares. Admito, 
portanto, que dentro de momentos esteja disponível para 
ser distribuído por todos. 
É o que posso dizer sobre a matéria. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O que é 
isto?!… 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, tenha paciência, vamos ouvir o que outros grupos 
parlamentares têm para dizer e depois dar-lhe-ei também a 
palavra. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, é 
para dizer que lhe agradeço que tenha disponibilizado 
imediatamente o relatório, que devemos estar a receber… 

O Sr. Presidente: — É minha obrigação. 

O Orador: — É sua obrigação e certamente cumpriu-a 
com toda a diligência que lhe conhecemos. 
Agora, Sr. Presidente, de facto este caso é lamentá-
vel,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas o que é 
isto outra vez?!… 

O Orador: — … porque sabíamos que este relatório 
tinha sido pedido e era dever do Governo informar a 
Assembleia da sua conclusão em tempo útil, ainda por 
cima quando há mais de 15 dias tínhamos conhecimento de 
que, hoje, se iria debater esta matéria no Plenário. 
Portanto, Sr. Presidente, para além de subscrever o que 
foi dito pelo Sr. Deputado António Costa em relação ao 
intolerável desrespeito pela Assembleia da República e 
pelos grupos parlamentares, excepto, porventura, pelo do 
PSD, em matéria de fornecimento de informação sobre 
esta matéria, julgo que não há condições para debatermos 
o ponto da ordem de trabalhos que está previsto para hoje 
sem dar tempo a que todos os grupos leiam o relatório e o 
integrem nas intervenções que farão sobre a matéria em 
causa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a minha resposta é 
idêntica à que já foi dada. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
quero, muito brevemente, dizer que aquilo que hoje nos 
surpreendeu e foi divulgado pela comunicação social é de 
extrema gravidade, pois significa que, pura e simplesmen-
te, todas as normas que devem pautar as relações entre o 
Governo e o Parlamento estão a ser violadas de uma forma 
grosseira. 
Esta não é, seguramente, a forma aceitável de um 
Governo, qualquer que ele seja, se relacionar, no plano 
institucional, com os seus pares e, para além da gravidade 
desse facto, a ocultação de um dado que é essencial politi-
camente dá lugar, como é evidente, a que hoje não haja 
qualquer discussão sobre as conclusões de um relatório 
que está ferido porque lhe faltaram dados que, manifesta-
mente, o Governo quis ocultar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputada Isabel de Castro, 
naturalmente a Mesa não tem outra resposta para além da 
22 DE FEVEREIRO DE 2003 

que já foi dada. 
Também para uma interpelação à Mesa, tem a palavra 
o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, é 
também para dizer à Mesa que, de facto, não faz sentido 
discutirmos hoje um relatório que, manifestamente, está 
ferido de parcialidade. 
Gostava também de realçar que a não divulgação deste 
parecer demonstra falta de transparência na Administração 
Pública e violação do seu princípio de neutralidade, para 
além de colocar o Governo numa posição extremamente 
incómoda e delicada. 
Demonstra ainda que a minha posição quanto à justeza 
do relatório, enquanto seu co-relator, tinha razão de ser, ou 
seja, tínhamos presente uma situação em que não se pre-
tendia apurar a verdade mas, sim, seguir uma mera táctica 
de acusação política, utilizando para isso uma comissão de 
inquérito, o que, Sr. Presidente, é muito grave, porque 
desprestigia esta Assembleia. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes bem como o Sr. Deputado Bernardino Soares e a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro formularam uma observação 
que diz respeito à nossa ordem de trabalhos. 
Considero que por parte dos oradores que mencionei há 
uma solicitação no sentido da alteração da ordem do dia, 
mas, como sabem, isso só pode ser feito com o acordo de 
todas as bancadas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Certamente que 
haverá o consenso de todas as bancadas! 

O Sr. Presidente: — Portanto, solicito que formulem o 
respectivo requerimento, para sobre o assunto podermos 
decidir na altura em que passarmos a essa parte da ordem 
do dia. 
Eu gostava de poder passar ao debate que está marcado 
para esta manhã, mas o Sr. Deputado José Vera Jardim 
está também a pedir para usar da palavra. Para que efeito, 
Sr. Deputado? 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Sr. Presidente, é para 
dar um esclarecimento sobre esta questão. 

O Sr. Presidente: — Pode até ajudar a esclarecer a 
questão. Como V. Ex.ª é o Presidente da respectiva comis-
são de inquérito, tem a palavra. Peço-lhe para ser breve. 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Serei muito breve, 
Sr. Presidente. 
Há dois dias alguém me chamou a atenção para o 
conhecimento que tinha de já ter sido enviado, há longo 
tempo, para o Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes 
e Habitação, o parecer da Procuradoria-Geral da Repúbli-
ca, pedido pelo Sr. Ministro em Outubro. 
Eu não sabia e não pude nesse dia, anteontem, fazer 
qualquer diligência, ocupado como estava… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas o que é 
isto?!… O que é que se está a passar aqui, hoje?!… 

O Orador: — Sr. Deputado Luís Marques Guedes, dá 
licença que continue? O Sr. Presidente deu-me e palavra e 
eu gostava de… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Vera Jardim, 
concedi-lhe a palavra, portanto faça o favor de exprimir a 
sua opinião. Mas peço-lhe que seja breve. 

O Orador: — Como dizia, não pude, anteontem, fazer 
qualquer diligência, ocupado que estava com outros assun-
tos parlamentares, como é sabido, e ontem de manhã entrei 
em contacto com o Sr. Chefe de Gabinete do Sr. Ministro 
das Obras Públicas, Transportes e Habitação, a quem pedi 
um esclarecimento sobre a questão. 
O Sr. Chefe de Gabinete confirmou-me que o parecer 
tinha entrado em Dezembro no gabinete do Sr. Ministro e, 
tendo eu dito que gostaria de a ele ter acesso o Sr. Chefe 
de Gabinete mostrou dúvidas sobre essa possibilidade, 
tendo designadamente argumentado que não sabia se o 
parecer já estava homologado pelo Sr. Ministro. Ficou, no 
entanto, de me dizer alguma coisa durante o dia. 
Como não tivesse notícias do Sr. Chefe de Gabinete, 
insisti em falar-lhe várias vezes, mas ele estava em reunião 
com o Sr. Ministro. Só pouco depois das 17 horas pude 
falar com o Sr. Chefe de Gabinete do Sr. Ministro das 
Obras Públicas, Transportes e Habitação, o qual me disse 
então que sim, que iria mandar o parecer, de imediato, para 
a Assembleia, para o gabinete do Sr. Ministro dos Assun-
tos Parlamentares. 
À volta das 20 horas, quando terminámos o debate em 
Plenário, solicitei ao líder da bancada do PS que me infor-
masse se já teria sido recebido o parecer da Procuradoria-
Geral da República. Foi-me respondido que não tinha e 
suponho que esta manhã ainda não foi. Certo é que para 
além da imprensa, que já me solicitou para comentar o 
referido parecer, o que não fiz, também o Sr. Deputado 
Guilherme Silva já o tem. Possivelmente, pelos corredores 
alguém o trouxe primeiro à bancada do PSD. Eu só tive 
acesso, porque me deram, mas não o gabinete do Sr. 
Ministro, às conclusões e constatei que o parecer tem cento 
e tal páginas. O Sr. Deputado Guilherme Silva terá tido 
uma noite difícil a ler as cento e tal páginas do parecer…! 
Eram estas, Sr. Presidente, as informações que queria 
fornecer. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
estou aqui desde as 10 horas, há uma agenda de trabalhos, 
a minha bancada não foi informada nem sequer consultada 
pela Mesa sobre qualquer alteração da ordem do dia e eu 
não percebo o que está a passar-se neste Hemiciclo!… 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Eu vou explicar-lhe, Sr. Deputa-
do. 

O Orador: — Sr. Presidente, permita-me que termi-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

ne!… 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — Em qualquer circunstância, Sr. Presiden-
te, quero protestar veementemente que seja possível alterar 
a ordem do dia sem autorização das bancadas e que se 
esteja a discutir o segundo ponto da agenda… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não se está a dis-
cutir o segundo ponto!… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Exacto! Ninguém está a 
discutir o segundo ponto da agenda de trabalhos!… 

O Orador: — … quando, desde as 10 horas, as pes-
soas estão aqui sentadas à espera que se inicie o primeiro 
ponto da agenda. 

Protestos do PS. 

Portanto, solicito à Mesa e ao Sr. Presidente que dê 
normal curso à ordem dos trabalhos e que inicie a discus-
são de acordo com a ordem dos trabalhos de hoje. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o meu desejo é res-
peitar a ordem do dia e fazer cumprir o nosso calendário. 
Mas antes de dar a palavra ao Sr. Ministro da Ciência e do 
Ensino Superior, como está previsto, vou dar a palavra ao 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, que a pediu. 
Julgo que é sobre a mesma matéria, para fornecer algum 
esclarecimento útil. Peço-lhe também que seja breve, por 
favor. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, serei breve, e o meu 
pedido de palavra tem a ver com a interpelação agora feita 
pelo Sr. Deputado José Vera Jardim. 
Quero só esclarecer, sem prejuízo de o Sr. Presidente já 
ter informado a Câmara do recebimento da documentação 
em causa, que recebi ontem no meu gabinete, já depois do 
debate em Plenário, onde estive até ao fim, ou seja, já 
depois das 20 horas, vindo do Sr. Ministro das Obras 
Públicas, Transportes e Habitação, o parecer que aqui foi 
referido. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Está a dizer que a res-
ponsabilidade foi do Sr. Ministro das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação?!… 

O Orador: — O parecer vinha acompanhado de uma 
carta do Sr. Ministro e ontem à noite mesmo, antes de 
sair do meu gabinete, despachei no sentido de o mesmo 
ser enviado ao Sr. Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, com pedido de distribuição a todos os grupos parla-
mentares. 
O Sr. Presidente já informou a Câmara de que essa 
documentação já lhe chegou. Como disse, tudo se passou 
ontem muito à noite. Junto com o parecer seguiu uma carta 

do Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e Habita-
ção que explica a questão dos prazos relativamente a esta 
matéria, que são diferentes dos que foram aqui invocados, 
mas na altura própria, recebendo a carta, verão a esse res-
peito. 
Portanto, quero deixar bem claro que não houve, ao 
contrário do que acabou de ser insinuado, qualquer tipo de 
comportamento menos correcto, porque no momento em 
que recebi toda a documentação — e nunca ninguém, nem 
o Sr. Deputado José Vera Jardim nem qualquer outro Sr. 
Deputado alguma vez contactou o meu gabinete sobre esta 
matéria — ela foi enviada. É tão simples quanto isto. 
Rejeito apenas a insinuação, que acho de mau gosto, de 
que alguém de outras bancadas possa ter recebido esta 
documentação do meu gabinete,… 

Vozes do PS: — Não foi nada disso!… 

O Orador: — … porque a única coisa que fiz foi fazer 
chegar ao Sr. Presidente da Assembleia da República, 
como é institucionalmente correcto. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, preferia que não 
continuássemos essa discussão, porque nada adianta. As 
posições já estão demarcadas: os Srs. Deputados da oposi-
ção insurgiram-se contra o facto; o Sr. Ministro dos Assun-
tos Parlamentares explicou; a maioria, através do Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, protestou por não estar-
mos a cumprir a ordem do dia, o que em parte é verdadei-
ro. Preferia, pois, que encerrássemos o assunto por aqui. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares acusou-nos de ter 
feito uma insinuação infundada. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito pediu a palavra, 
Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, pode ser 
para uma interpelação ou para um protesto… 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra para um protesto, 
Sr. Deputado António Costa. Peço-lhe para ser breve, por 
favor. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Ministro dos Assun-
tos Parlamentares, o Sr. Deputado Guilherme Silva disse 
hoje, na TSF,… 

O Sr. António Braga (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … que já tinha lido não só o parecer que 
o Governo recebeu em Dezembro e que escondeu como 
também o documento onde o Sr. Ministro das Obras Públi-
22 DE FEVEREIRO DE 2003 

cas suscitava dúvidas sobre o parecer… 

O Sr. António Braga (PS): — Em profundidade! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É verdade! 

O Orador: — … como ainda os novos esclarecimentos 
da Procuradoria-Geral da República,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É verdade! 

O Orador: — … que o Governo voltou a receber e 
voltou a esconder há mais de 15 dias. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Percebo que o Sr. Ministro queira des-
valorizar este facto e considerá-lo como um pequeno inci-
dente, mas não é um pequeno incidente: trata-se de um 
facto da maior gravidade. 

Vozes do PS: — Claro! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É uma questão de leal-
dade! 
Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Ficámos, agora, a saber pelo Sr. Depu-
tado José Vera Jardim que só depois de o Sr. Deputado 
José Vera Jardim ter ouvido falar do parecer e ter contac-
tado o Governo por mais de uma vez ao longo do dia de 
ontem é que o Governo, finalmente, resolveu enviar o 
parecer, ao fim do dia, para a Assembleia da República. 
O Sr. Presidente diz que só recebeu esse parecer agora, 
antes de entrar na Sala; despachou-o imediatamente; 
nenhuma das bancadas, pelo menos da oposição, o rece-
beu; e o único Deputado que, pelos vistos, confirma que 
não só o recebeu como o leu foi o Sr. Deputado Guilherme 
Silva. 

O Sr. António Braga (PS): — É verdade! 

O Orador: — Foi o que ouvi hoje no noticiário das 8 
horas da TSF. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Toda a gente ouviu! 

O Orador: — Não posso ter o Sr. Deputado Guilherme 
Silva por um aldrabão. Não é, com certeza, um aldrabão. 
Portanto, quando disse que leu o parecer, não estava a 
mentir. Leu-o, com certeza! Ora, para o ler, recebeu-o,… 

O Sr. António Braga (PS): — Claro! 

O Orador: — … o que significa que o Governo rece-
beu um parecer do Concelho Consultivo da Procuradoria-
Geral da República desfavorável à operação da maioria de 
procurar implicar e atingir pessoalmente o Secretário-
Geral do Partido Socialista e, como as conclusões lhe eram 
desfavoráveis, escondeu esse parecer. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Mas divulgou-o, pelo menos, ao Sr. 
Deputado Guilherme Silva. Portanto, não só o Sr. Deputa-
do Guilherme Silva tem informação privilegiada como há 
aqui uma atitude indesculpável por parte do Governo, que 
é ter recebido um documento que sabia que era essencial 
neste debate que temos tido, ao longo destes meses, na 
Assembleia da República e que teria sido até essencial, 
porventura, para a própria comissão de inquérito. 

O Sr. António Braga (PS): — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe para concluir, por favor. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Curiosamente, só depois de insistências do Sr. Deputa-
do José Vera Jardim, ontem, junto do Governo é que o 
relatório fabricado pela maioria, de forma milagrosa, 
finalmente aparece, a uma hora do início da sua aprecia-
ção. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — É verdade! 

O Sr. Presidente: — Tem mesmo de terminar, Sr. 

O Orador: — Trata-se da mais clara violação das 
regras de lealdade política (que me lembre) da democracia 
portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em Outubro, o Governo anunciou publi-
camente que tinha enviado para a Procuradoria-Geral da 
República a questão do metro, porque tinha dúvidas, 
designadamente sobre a responsabilidade e actuação do 
Dr. Ferro Rodrigues enquanto Ministro das Obras Públi-
cas. Isto, aliado e conjugado com a actuação da maioria 
nesta Câmara — que inventou uma comissão de inquérito 
e fabricou um relatório,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Inventou 
e fabricou?! 

O Orador: — … que hoje vai querer ver aprovado 
aqui, no Plenário — de ataque pessoal ao Dr. Ferro Rodri-
gues. 
O Governo recebeu a resposta da Procuradoria-Geral 
da República, que iliba integralmente o Dr. Ferro Rodri-
gues. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Integral-
mente?! 

O Orador: — Em Dezembro, escondeu esse facto, 
porque a conclusão não lhe era favorável. «Terá posto 
dúvidas», diz o Sr. Deputado Guilherme Silva, não sei. 
«Terá tido uma resposta no dia 6 de Fevereiro», não sei, 
mas diz o Sr. Deputado Guilherme Silva. E voltou a escon-
der as conclusões. 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

Deputado, por favor. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, só tenho uma 
palavra: isto é um escândalo e uma enorme deslealdade 
política, em que o Governo foi cúmplice da actuação da 
maioria nesta Câmara. 

Aplausos do PS, do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Segundo o Regimento, tenho de 
dar a palavra ao Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares 
para um contraprotesto. 
Tem a palavra, Sr. Ministro — lembro-lhe que dispõe 
apenas de 2 minutos. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, o primeiro ponto que gostava de deixar claro é 
o seguinte: tudo quanto referi há instantes corresponde 
rigorosamente à verdade. 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Isso não está em 
causa! 

O Orador: — E o que referi há instantes é que não fui 
contactado pelo Sr. Deputado José Vera Jardim, apesar das 
relações com o Parlamento se fazerem normalmente pelo 
Ministro dos Assuntos Parlamentares,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e quando ontem, no final do debate, 
cheguei ao meu gabinete, tinha lá toda a documentação. 
Tive a preocupação de não abandonar o meu gabinete sem 
despachar no sentido de que fosse entregue ao Sr. Presi-
dente da Assembleia da República — e já era bastante 
tarde. 
Segundo ponto que também reafirmo: do meu gabinete, 
onde esta documentação ontem chegou, seguiu, apenas e 
só, para o Sr. Presidente da Assembleia da República. 
Terceiro ponto: a carta que o Sr. Ministro das Obras 
Públicas me envia, capeando o parecer, diz (verão, daqui a 
distantes, quando chegar à mão de cada um dos Srs. Depu-
tados) que o parecer chegou, em Dezembro, ao gabinete do 
Sr. Ministro das Obras Públicas; que o Sr. Ministro das 
Obras Públicas, em momento posterior, teve um conjunto 
de dúvidas jurídicas sobre alguns pontos do parecer e 
pediu à Procuradoria-Geral da República a sua reaprecia-
ção; que, a 4 de Fevereiro, chegou a posição definitiva, 
mantendo o parecer da Procuradoria-Geral da República; e 
o Sr. Ministro, nestas duas semanas,… 

O Sr. António Costa (PS): — Três semanas! 

O Orador: — … analisou a questão de homologar, ou 
não, o parecer, tendo decidido não homologar. São ques-
tões que vão esclarecidas na carta. 
Este é o procedimento. 
Desejo acrescentar, apenas, com toda a serenidade, o 
seguinte: independentemente das opiniões que cada partido 
possa ter sobre a questão do metro em concreto, sobre se 

deveria, ou não, ter existido uma comissão de inquérito 
parlamentar, sobre as suas conclusões, essa é matéria que 
cada um dos partidos, na comissão e hoje neste debate, que 
ocorrerá daqui a instantes,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já está a 
decorrer! 

O Orador: — … tem todo o direito de manifestar. 
Agora, tirando essa parte, devo dizer que é completa-
mente descabido falar de escândalo ou de deslealdade 
político-parlamentar. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo termi-
nou. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Pela simples razão de que há um princípio de separação 
de poderes: quem pediu aquele parecer foi o Sr. Ministro 
das Obras Públicas; recebeu o parecer; não tem qualquer 
obrigação de o enviar à Assembleia da República;… 

Protestos do PS, do PCP e do BE. 

… e, quando solicitado, envia à Assembleia da República. 
Qualquer afirmação, como a que é feita de tentativa de 
esconder, não passa de mera manobra política. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Braga (PS): — Essa é boa! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
nossa ordem do dia com o debate, nos termos do artigo 
240.º do Regimento, sobre o sector do ensino superior. 
Para uma intervenção inicial, tem a palavra o Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior, que dispõe de 
5 minutos. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior 
(Pedro Lynce): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
Governo assumiu, no Programa apresentado à Assembleia 
da República, o compromisso de contribuir para a qualifi-
cação dos portugueses, tendo em vista promover o desen-
volvimento do País e a sua aproximação aos níveis mais 
elevados dos nossos parceiros europeus. 
A evolução do ensino superior nos últimos anos pode 
ser considerada, em síntese, um verdadeiro caso de suces-
so, fruto dos esforços colectivos realizados por todos. 
Sucesso pela sua generalização e desenvolvimento, ten-
do em atenção o ponto de partida; sucesso pela qualifica-
ção crescente do seu corpo docente; sucesso pelo valor dos 
seus licenciados; sucesso pela sua contribuição para o 
desenvolvimento das pessoas e do País. 
Nos últimos 30 anos, passámos de 25 000 para 400 000 
discentes, passámos de 1500 docentes para 25 000 e saem 
50 000 licenciados anualmente em contraste com os 2500 
de outrora. 
Não tenho qualquer dúvida em afirmar que temos 
22 DE FEVEREIRO DE 2003 

alguns cursos, tanto no sector público como no privado, 
que se equiparam aos melhores que são leccionados em 
instituições famosas, que temos alunos que, pelo seu saber, 
dignificam o País em qualquer parte do mundo, docentes e 
investigadores cujos trabalhos são reconhecidos interna-
cionalmente, sem esquecer a prestação de serviços à comu-
nidade pelas instituições do ensino superior, designada-
mente a nível regional, já hoje considerados de valor ines-
timável. 
Temos, contudo, de assumir, que existem fragilidades. 
Umas por erros cometidos e outras porque se torna neces-
sário fazer adaptações, visando os tempos que se avizi-
nham. 
Passando a uma análise mais detalhada, percebemos 
rapidamente que a evolução foi rápida e com regras pouco 
sedimentadas, sem qualquer planificação nacional, o que 
transformou, em muitos casos, o ensino numa mera trans-
missão de conhecimentos, face à falta de meios apropria-
dos, nomeadamente docentes qualificados, ou num negó-
cio lucrativo atento apenas aos aspectos de mercado. 
Numa palavra: crescemos, mas não nos desenvolve-
mos. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Com efeito, as reflexões que agora pro-
pomos não podem ser tomadas como uma crítica ao siste-
ma, mas como uma forma de ultrapassar as deficiências 
conhecidas de todos há muito tempo, com o objectivo de 
aumentar a qualidade, antecedendo um período em que se 
prevêem profundas alterações face à redução assinalável 
do número de alunos. 
A reflexão que desejamos não se pode limitar aos pro-
blemas financeiros, mas deve abranger também a análise 
da actividade pedagógico-científica e a gestão das Univer-
sidades. Continuar a reduzir os problemas do ensino supe-
rior a questões meramente orçamentais é, claramente, 
redutor e indutor duma resistência à mudança que tem 
caracterizado o sistema na última dezena de anos. 
Sr.as e Srs. Deputados: Identificadas as debilidades que 
exigem uma melhoria imediata, decidiu o Governo avançar 
com um processo de revisão da legislação de bases do 
ensino superior, de acordo com uma metodologia que 
pretende suscitar o mais vivo e aberto debate, de modo a 
permitir que todos os interessados, comunidade académica 
e sociedade civil, nele participem. 
No entanto, é sempre necessário, como nos ensina a 
experiência, não descurar os resultados das reformas ante-
riores, da legislação já aprovada, de modo a prospectivar 
com o rigor possível as consequências das medidas intro-
duzidas. 
Para além da Lei de Bases do Sistema Educativo, estão 
em causa as leis de autonomia das Universidades e dos 
estabelecimentos politécnicos públicos, do financiamento 
do ensino superior público e do ensino particular e coope-
rativo. 
Uma nova legislação que garanta a mobilidade dos 
jovens no Espaço Europeu do Ensino Superior, que consa-
gre a aprendizagem ao longo da vida, que trate de modo 
diferente o que é diferente possibilitando uma gestão mais 
flexível, um financiamento mais justo e que tenha em 
atenção a qualidade do ensino leccionado. 
O avanço na democracia cultural, através da expansão 
do ensino superior e do seu carácter tendencialmente gra-
tuito, não pode esquecer exigências de justiça e de solida-
riedade social. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Quando os recursos são limitados, não 
podemos pedir mais sacrifícios àqueles que, pelos seus 
impostos, tornam possível que milhares de estudantes 
frequentem uma Universidade ou uma escola politécnica 
públicas sem usufruírem, também eles ou os seus filhos, 
dessa mesma oportunidade. 
Paralelamente, como questão essencial ao regime 
democrático, é necessário reforçar critérios de justiça 
social, de modo a garantir que o acesso ao ensino superior 
não seja frustrado por dificuldades económicas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos dispo-
níveis para encontrar em conjunto soluções 
justas, 
equilibradas e consensuais, que bem cumpram, neste 
momento de integração de Portugal nos espaços mais 
alargados da Europa de cultura e de globalização, os 
desafios que o País e os portugueses têm pela frente. Trata-
se de legislação de bases de todo o ensino superior, que 
não pode ser alterada ao sabor dos diversos governos. 
O ensino superior só ganha com a estabilidade. Para 
além do que nos divide, o que importa é tudo aquilo que 
nos une em torno deste desígnio nacional, que é a qualifi-
cação dos portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Vamos iniciar a primeira volta de 
perguntas. 
Tem a palavra, para formular uma pergunta, o Sr. 
Deputado Augusto Santos Silva, que dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior, V. Ex.ª disse 
— e bem! — que o desenvolvimento do ensino superior é 
um caso de sucesso em Portugal e que a qualificação é um 
desígnio nacional. Estou totalmente de acordo. 
Por isso mesmo, a questão essencial de que trata este 
debate e este momento é saber se queremos, ou não, conti-
nuar a desenvolver esse caso de sucesso, se queremos, ou 
não, continuar a assumir como prioridade nacional o desíg-
nio da qualificação dos portugueses. 
Nada melhor para mostrar o nosso empenhamento ou o 
nosso desinvestimento do que verificar o que nos propo-
mos fazer, a médio prazo, com o ensino superior. 
O que o Governo se propõe fazer está bem expresso no 
Programa de Estabilidade e Crescimento: é forçar um 
crescimento nominal nulo — insisto, um crescimento 
nominal nulo — nas transferências do Estado para o ensi-
no superior e compensar esse corte efectivo e brutal nas 
transferências com o aumento das receitas próprias (leia-
se, com o aumento das propinas no ensino superior públi-
co). É isso que o Governo quer fazer. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Muito bem! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

O Orador: — E o Governo escuda-se no Programa de 
Estabilidade e Crescimento, escuda-se no Pacto de Estabi-
lidade e Crescimento, confundindo as duas coisas. 
Gostaria de lhe recordar uma coisa que foi votada por 
unanimidade aqui, na Assembleia da República, aquando 
da discussão e votação do projecto de resolução sobre o 
Pacto de Estabilidade e Crescimento (não confundir com o 
Programa de Estabilidade e Crescimento). O ponto 7, que 
foi votado por unanimidade das forças parlamentares, diz o 
seguinte: «considerar que a política de consolidação orça-
mental deve obedecer a uma estratégia precisa, com priori-
dades definidas, que assegure a qualidade dos serviços 
públicos essenciais prestados aos cidadãos». 
Do nosso ponto de vista, o ensino superior, a educação, 
a ciência em geral e a cultura são serviços públicos essen-
ciais prestados aos cidadãos e o desenvolvimento do ensi-
no superior é uma condição sine qua non do desenvolvi-
mento do País. 
Por isso, do nosso ponto de vista, na definição das prio-
ridades deve ser atribuída uma prioridade absoluta à gran-
de área da qualificação e, dentro dessa área, naturalmente, 
também ao ensino superior. Só assim é que se pode fazer 
justiça ao caso de sucesso que todos verificamos no desen-
volvimento do nosso ensino superior. Só assim é que pala-
vras como «desígnio nacional da qualificação dos portu-
gueses» deixam de ser outra coisa que não meras palavras, 
meros artifícios retóricos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, que não haja dúvida alguma de 
que o Partido Socialista está com o Pacto de Estabilidade e 
Crescimento. 
A Assembleia da República endereçou ao Governo o 
seu apoio se na definição das prioridades, na configuração 
do Programa de Estabilidade e Crescimento os serviços 
públicos essenciais que devem ser prestados aos cidadãos 
fossem salvaguardados. 
O que é que o Governo fez? Impôs agora, tomando por 
base o Orçamento do Estado para 2003, uma quebra de 
3,3% no orçamento para o ensino superior (comparando os 
números das finanças com a execução de 2002) e quer 
impor, sobre essa quebra (que será realmente muito maior, 
considerando que a taxa de inflação será pelo menos de 
2,5%, segundo cálculos do próprio Governo), um cresci-
mento nominal nulo até 2006 nas transferências do ensino 
superior, isto é, quer impor um «garrote» financeiro ao 
desenvolvimento do ensino superior em Portugal. O PS 
não está de acordo com isso e essa decisão, que é a única 
tomada pelo Governo até agora, envenena todo o debate 
público sobre o ensino superior. 
Esta é, portanto, a primeira e principal questão que 
queria colocar-lhe. 
É porque, sem resolvermos essa questão, tudo o que o 
Sr. Ministro possa dizer, mesmo quando, finalmente, se 
decidir a abandonar o plano das ideias gerais e nos fizer 
a fineza de dizer a esta Câmara qualquer coisa de concre-
to sobre o que tenciona propor à Câmara e ao País quanto 
ao ensino superior, mesmo assim, este «garrote» finan-
ceiro imposto sobre o desenvolvimento do ensino supe-

rior envenena todo o debate e também a discussão sobre 
as propinas. 
O que é claro — e ainda há poucos dias o Sr. Primeiro-
Ministro o disse publicamente — é que os senhores que-
rem aumentar as propinas, não para aumentar os recursos 
disponíveis para as instituições mas, sim, para compensar a 
brutal quebra de apoio financeiro público que querem 
infligir ao ensino superior. 
Portanto, a primeira questão é a de saber o que é que o 
Sr. Ministro pensa disto. Entende que os pressupostos 
contidos na página 20 do Programa de Estabilidade e Cres-
cimento — crescimento nominal nulo para o ensino supe-
rior até 2006 — são indiscutíveis, e terá a nossa oposição, 
ou são um erro do Governo que tem de ser corrigido, ao 
que terá o nosso apoio? 
E não se diga que estamos perante a «corporação do 
ensino superior» ou o «sindicato do ensino superior»!… 
Não! Esta é a linha de fronteira entre os que pensam que o 
ensino superior é uma condição sine qua non do desenvol-
vimento do País e aqueles que querem reduzir o ensino 
superior a uma insignificância. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior, dispondo 
igualmente de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Santos Silva, penso que temos 
de alterar duas situações. 
A primeira é relativamente à metodologia que utiliza-
mos e que, neste momento, me leva a ser cuidadoso em 
relação às propostas avançadas. De qualquer maneira, 
como o Sr. Deputado provavelmente sabe, fiquei de entre-
gar durante o mês de Março a alteração aos projectos de lei 
de que falei anteriormente. 
Devo dizer que não concordo com a dúvida que se põe 
ao Sr. Deputado e que já tive oportunidade de debater. 
Entendo que, neste momento, infelizmente, a ligação 
entre a universidade e a sociedade não é tão forte como 
seria necessário para vencer o futuro. Isto leva-me a um 
primeiro período, a que chamei «activo», pedindo a todos 
os parceiros, seja a comunidade académica seja a socieda-
de civil, que me apresentem propostas concretas pela posi-
tiva. 
Não me parece, Sr. Deputado, que seja verdade essa 
insinuação de que o Ministro não tem ideias. Não é verda-
de! O que o Ministro não quer é fazer como outrora se fez, 
que é pôr isso na boca do Sr. Director-Geral e, depois, 
aparecer o Ministro a dizer que não concorda com o Sr. 
Director-Geral. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sinceramente, não o faço, nunca o farei, 
porque, de facto, essa não é a minha metodologia. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A minha metodologia — e penso que é 
22 DE FEVEREIRO DE 2003 

o primeiro problema que está em causa, Sr. Deputado — é 
no sentido de haver um primeiro período de acção, activo, 
e estou satisfeito com os resultados. Posso dizer-lhe que, 
neste momento, recebemos 1200 consultas, por dia, ao site 
do Ministério, o que é muito satisfatório, além de muitos e-
mails. 
A este propósito, aproveito para felicitar o Sr. Deputa-
do pelos debates em que tem participado, pois considero 
essencial que todos nós — a Assembleia, a sociedade civil, 
a comunidade académica — façamos debates. 
Por isso, tenha paciência neste momento. Parece-me 
que quando chegarmos ao segundo período, aí, sim, pode-
remos discutir as nossas propostas concretas. 
Como calcula, à partida, não quis que existissem tabus. 
Esse foi o princípio fundamental. Quis que tudo fosse 
discutido com toda a lisura. Aliás, o Sr. Deputado verifi-
cou, na Associação Académica de Coimbra, no último dia, 
a liberdade que todos tivemos de expor as nossas ideias. 
Penso que esse é o caminho correcto neste momento. 
Sr. Deputado, infelizmente, voltamos ao tema do finan-
ciamento. Porque o tempo de que disponho é muito curto, 
e embora não goste muito de falar nisto, apenas lhe chamo 
a atenção para uma questão. 
Sr. Deputado, na minha perspectiva, qualquer dia, o 
problema do financiamento fica como aquela história do 
pastor e do lobo: tantas vezes se diz que «vem lobo» que, 
às tantas, já ninguém acredita. 
Vou chamar-lhe a atenção para meia dúzia de comentá-
rios que vinham publicados na imprensa e, depois, o resul-
tado não foi nada do que se dizia. 
Vejamos alguns títulos da imprensa: «Dezembro pode 
ser crítico»; «Alunos do superior prometem guerra»; «Uni-
versidades cortadas»; «Universidades públicas: alerta 
vermelho»; «Guterres é o novo alvo». Isto em 2001. 

Vozes do PCP: — Tudo verdade! 

O Orador: — Sr. Deputado, com toda a serenidade, 
devo dizer-lhe que, neste momento, estamos perfeitamente 
disponíveis para procurar uma maior eficiência, sentando-
nos a uma mesa para verificar onde estão os erros. Não 
podemos é aceitar que, periodicamente, todos os anos, esta 
situação se repita. É preciso clarificar o financiamento, é 
preciso clarificar as regras. 
Sr. Deputado, um dos problemas que me preocupa tem 
a ver com uma lei, que é do tempo em que os senhores 
estavam no governo, que pretendo clarificar. 
O Sr. Deputado sabe que, infelizmente, continuam a 
existir algumas situações paralelas que não estão devida-
mente regulamentadas mas deviam estar. O Sr. Deputado 
sabe que há uma série de associações paralelas em relação 
a universidades que ainda não estão regularizadas. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Quais? 

O Orador: — Portanto, em termos de financiamento, 
quando quiserem discuti-lo com rigor, estamos perfeita-
mente dispostos a fazê-lo. Agora, entrarmos num debate 
demagógico segundo o qual o financiamento é responsável 
por tudo, quando o Sr. Deputado também sabe que as 
avaliações que temos, quer sejam de nível nacional quer de 
nível internacional, feitas pela CRE (Associação das Uni-
versidades Europeias), nos colocam praticamente ao nível 
de todas as universidades da Europa… O Sr. Deputado 
sabe disso. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Não, não sei! 

O Orador: — Se isso existe neste momento, prova-
velmente, não se pode invocar o financiamento quando, 
como sabe, segundo dados da OCDE, estamos a gastar, em 
termos do PIB, o mesmo que os outros países da União, 
ainda que admita que, por aluno, o custo é menor, o que 
temos de corrigir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para fazer uma pergunta, tem a 
palavra o Sr. Deputado Massano Cardoso. 

O Sr. Massano Cardoso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, todos conhecemos a importância dos técnicos 
superiores especializados para o desenvolvimento do País. 
Realmente, muito tem sido feito nos últimos tempos, 
mas comparativamente ao que ocorre no resto da Europa, 
verifica-se que estamos muito aquém das nossas necessi-
dades, inclusive em comparação com países com os quais, 
há poucos anos, estávamos em pé de igualdade. 
Este distanciamento é triste e é fácil atribuir culpas. 
Mais difícil é assumi-las e mais complicado ainda é cor-
rigi-las. 
De facto, fazer o diagnóstico da situação do ensino 
superior é extremamente simples. Aliás, em matéria de 
diagnósticos, os portugueses são especialistas. O pior é 
aplicar medidas terapêuticas e mais complicado ainda é 
fazer prevenção. Aliás, a cultura da prevenção não faz 
parte dos hábitos nacionais em geral e dos políticos em 
particular, o que é de lamentar. 
Logo, toda esta mudança que terá de ser feita no ensino 
superior, que está anunciada por um pacote de medidas 
legislativas, tem como objectivo contrariar uma insatisfa-
ção global. Realmente, é um pouco difícil encontrar uma 
situação em que há um consenso tão generalizado quanto a 
insatisfação: são os estudantes, são os professores, são os 
investigadores, são os funcionários, são os políticos, são os 
Deputados e é, inclusive, o próprio Ministro. Logo, o 
pacote legislativo que vai surgir tem como objectivo pro-
vocar mudanças no ensino superior. 
Um dos aspectos que mais me preocupa, inclusive 
como universitário, tem a ver com a autonomia e com o 
financiamento das universidades. 
Sr. Ministro, relativamente a esta matéria, gostaria de 
perguntar se não considera que a gestão actual é uma ges-
tão que não está de acordo com as necessidades do 
momento e, como tal, até está na base de um conjunto de 
fenómenos que têm de ser resolvidos. 
Refiro-me à criação de instituições, de centros de 
investigação, de associações de direito privado que vivem 
e funcionam à custa dos docentes universitários, que 
vivem à custa do papel dos funcionários das instituições do 
ensino superior e que, diga-se de passagem, têm dado um 
contributo notável para o desenvolvimento técnico e cien-
tífico — e isto não está em causa — , mas que, em termos 
de funcionamento, em termos de política do ensino supe-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

rior público, estão a desviar muito das suas actividades 
para esse sector. 
Por outro lado, não podemos esquecer que estas insti-
tuições são fontes de rendimento — e digo «fontes de 
rendimento» em sentido lato — na medida em que concor-
rem a projectos, a financiamentos de agências nacionais e 
estrangeiras, prestam serviços à comunidade, fazem cur-
sos. Trata-se de fontes de rendimento que nunca chegam a 
entrar nas instituições. 
Pergunto-lhe concretamente como resolver este pro-
blema de forma a não prejudicar as instituições públicas no 
seu funcionamento e na sua política de desenvolvimento. 
Sr. Ministro, relativamente a estas mudanças que têm 
de ser operadas rapidamente, tenho um certo receio. Gos-
tava de partilhar o seu optimismo mas não partilho, embo-
ra não seja totalmente pessimista. 
Qualquer tipo de mudança neste domínio exige um 
esforço e o esforço provoca dor. Ora, esta dor terá de ser 
partilhada por todos, desde os alunos, aos pais, aos contri-
buintes, aos próprios professores. 
Tendo em perspectiva as novas condições de funcio-
namento que se avizinham, gostaria de saber o que preten-
de fazer o Sr. Ministro para aumentar a apetência pelo 
ensino superior em Portugal. 
O que pretende fazer o Sr. Ministro para evitar qual-
quer tipo de discriminação, em termos económicos, no que 
diz respeito aos alunos? 
O que pretende fazer o Sr. Ministro relativamente aos 
alunos, para que tenham condições de concluir os respecti-
vos cursos com aproveitamento? 
O que pretende fazer o Sr. Ministro para que os alunos 
sejam responsabilizados, por forma a concluírem os seus 
cursos em tempo aceitável? 
Se os alunos são o motivo primeiro e último das insti-
tuições do ensino superior, não podemos esquecer-nos dos 
professores. 
Quanto a estes últimos, gostaria de perguntar ao Sr. 
Ministro quais são as directivas no sentido de um novo esta-
tuto da carreira docente do ensino superior, porque o que 
está em vigor não satisfaz minimamente os professores. 
Ainda a propósito do mesmo, não posso deixar de cha-
mar a atenção do Sr. Ministro para um aspecto. É que os 
professores pertencem a uma categoria profissional muito 
particular e só conseguem atingir uma estabilização profis-
sional após a meia idade, o que é injusto face às outras 
carreiras da função pública, pelo que, naturalmente, terá de 
ser corrigido. 
Estas são algumas das perguntas que queria deixar ao 
Sr. Ministro e cujas respostas ouvirei muito atentamente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado, penso que, fundamentalmen-
te, temos dois problemas que gostaria de clarificar, e o 
primeiro tem a ver a actual gestão das instituições do ensi-
no superior. 
Julgo que a situação que temos neste momento exige 

uma clarificação. Quando falei em receitas próprias que 
existiam paralelamente às instituições, não o fiz no sentido 
de criticar mas, sim, no de tornar o processo cada vez mais 
transparente e claro para que as próprias instituições pos-
sam conhecer a situação de cada uma. 
Por que não dizê-lo? Se há instituições que têm eleva-
dos saldos, porque não serem apresentadas como um 
exemplo a seguir, podendo mesmo vir a ser premiadas face 
à sua boa gestão? Portanto, Sr. Deputado, não sou contra 
isso. 
Neste momento, o importante é que essas associações 
paralelas sejam também devidamente regulamentadas. Não 
tenho dúvidas em afirmá-lo e tudo farei para consegui-lo. 
Aliás, valia a pena falar nisso, porque o decreto-lei do 
então Ministro Sousa Franco, no seu intróito, sugeria que 
todas essas situações fossem devidamente clarificadas. 
Relativamente ao problema do financiamento, Sr. 
Deputado, gostaria que ficasse perfeitamente claro que o 
Estado não quer, de modo algum, abdicar da sua responsa-
bilidade. Agora, o que o Estado quer é repensar em formas 
diferentes qual é a sua responsabilidade. E, quanto a essa 
responsabilidade, chamo-lhe a atenção, por exemplo, para 
que é necessário financiar a Acção Social Escolar. Sem 
dúvida alguma, é necessário reforçá-la e alargá-la. Neste 
momento, temos uma situação extremamente injusta, que é 
o caso do ensino superior particular e cooperativo, em que 
os jovens não têm os mesmos direitos que os do ensino 
superior público. Aliás, todos temos hoje conhecimento do 
relatório, que não foi feito pelo Ministério mas é autónomo 
e independente, do Conselho Nacional para a Acção Social 
no Ensino Superior, onde se reconhece que os indivíduos 
que têm mais dificuldades financeiras são aqueles que 
neste momento frequentam o ensino superior particular e 
cooperativo. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas dir-lhe-ia mais, Sr. Deputado: 
temos de implementar um sistema de avaliação credível, 
um sistema de avaliação que dê resultados claros. Para 
isso, o Ministério terá provavelmente de ser substituído 
por uma autoridade reguladora independente — esse é um 
dos passos que pretendemos dar —, de modo a que todas 
as entidades sejam tratadas da mesma maneira. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Não pode continuar a admitir-se que as 
universidades tenham um critério para aprovação de cur-
sos, que os politécnicos tenham outro e que, eventualmen-
te, o ensino privado tenha outro. Neste momento, temos de 
privilegiar claramente o ensino de qualidade, os projectos 
de qualidade. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Há outra situação que também me pare-
ce importante, Sr. Deputado: independentemente das bol-
sas — e que fique perfeitamente claro que não queremos 
22 DE FEVEREIRO DE 2003 

acabar com as bolsas —, penso que também temos de 
avançar para um sistema de empréstimo, para que aqueles 
que não sejam bolseiros possam beneficiar desse sistema. 
Acredito que o Estado tem um papel muito importante, 
em termos de avalizador desses empréstimos e simulta-
neamente de cobrir os riscos daqueles que, amanhã, por-
ventura não possam pagar. 
Claro que se me perguntassem se eventualmente queria 
mais dinheiro, com certeza que queria. O que não me pare-
ce correcto, na actual situação, é o ensino superior não ser 
também solidário com o resto do País, — e essa é a orien-
tação que, neste momento, este Ministério segue. Somos 
claramente solidários com as dificuldades que o País tem 
neste momento e não queremos que, amanhã, o ensino 
superior passe à margem ou seja considerado, pura e sim-
plesmente, uma elite — e uma elite somente do ponto de 
vista financeiro. Não! Queremos, de facto, uma elite, mas 
uma elite ao serviço de Portugal e com uma característica, 
a solidariedade, que nos parece importantíssima. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular uma pergunta, tem 
a palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior, nesta 
altura em que discutimos a realidade do ensino superior, 
propunha que fizéssemos todos uma pequena viagem exac-
tamente pela realidade do ensino superior em Portugal. E 
para fazer essa viagem poderíamos utilizar dois meios de 
transporte: o teleférico, observando essa realidade por 
cima, ou o comboio, em que vamos percorrendo a realida-
de do ensino superior e podemos parar em várias paragens 
ou apeadeiros, conforme a terminologia que pretendermos 
utilizar. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Com este Gover-
no, é de carroça! 

O Orador: — Acontece, Sr. Ministro, que a viagem de 
teleférico é desaconselhável. Foi um meio de transporte 
muito utilizado nos últimos tempos, era o meio de trans-
porte preferido dos últimos governos, viajava-se por cima 
e, de vez em quando, lançavam-se, de pára-quedas, algu-
mas soluções, à espera que elas resolvessem os problemas. 
É, pois, necessário que façamos uma viagem pelo terreno, 
para que consigamos parar nas várias realidades e ter solu-
ções para resolver os problemas. 
E a primeira paragem que lhe proponho, Sr. Ministro, é 
exactamente aquela que está a fazer hoje, aqui, na Assem-
bleia da República, para discutir com todos os grupos 
parlamentares as propostas e as ideias que o Sr. Ministro 
tem para o ensino superior,… 

Vozes do PS: — Quais?! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Tem?! 

O Orador: — … de uma forma clara e aberta, como, 
aliás, sempre tem feito em sede de comissão e de Plenário. 
Mas passemos a uma próxima paragem — e permita-
me, Sr. Ministro, que tenha uma visão um pouco facciosa 
(assumo-o, desde já) que nos leve mais pela realidade e 
pela visão dos alunos, porque entendo que é aos alunos 
que tem de dirigir-se o ensino superior em Portugal —, 
junto dos estudantes, no início da sua vida no ensino supe-
rior, e vamos à questão das praxes. 
Levantámos nesta Assembleia a questão das praxes 
porque nos parece importante. Entendemos que as praxes, 
como fomento do espírito de camaradagem e de integração 
dos alunos no ensino superior, são fundamentais, mas têm 
de ter regras claras, para que funcionem, única e exclusi-
vamente, como isso. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Essa é que é a gran-
de questão do ensino superior?! 

O Orador: — Essa era a pergunta que queria fazer-lhe, 
Sr. Ministro, a de saber como está a ser feita a regulamen-
tação das praxes no ensino superior. 
Vamos à terceira paragem, a do financiamento, e 
vamos directamente à questão das propinas para não 
fugirmos ao tema. 
No início da década de 90, a Juventude Popular disse 
claramente que era favorável às propinas se essas propinas 
fossem utilizadas para desenvolver o ensino superior e 
para proporcionar melhores condições aos alunos, e dizía-
mos claramente que a nossa posição era a de um «sim, 
se…» Hoje em dia, já não conseguimos dizer «sim, se…», 
limitamo-nos a dizer «talvez», porque queremos, primeiro, 
a garantia. Se não nos for garantido que essas propinas 
são, de facto, para investimento, são para melhorar as 
condições que os alunos têm à sua disposição no ensino 
superior, então, não aceitamos discutir a hipótese de 
aumento, nem sequer a questão das propinas. 
Mas queremos também dizer que acreditamos que será 
este Ministério e este Ministro que vão conseguir apresen-
tar uma proposta séria, permitindo que se crie um sistema 
de propinas igualmente sério. 
Em relação à hipótese de um aumento progressivo das 
propinas para os alunos repetentes, quero só deixar uma 
ideia sintética, Sr. Ministro. 
Em nosso entender, isso deve ser associado a um sis-
tema de prescrições, mas não, claro, ao sistema de prescri-
ções que hoje vigora, segundo a autonomia das universi-
dades, e que, depois, nenhuma universidade utiliza, única e 
exclusivamente porque isso as prejudica em matéria de 
financiamento. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Grande defesa 
dos alunos! 

O Orador: — Queremos que as regras sejam claras e 
que um sistema progressivo de propinas seja associado a 
um sistema de prescrições. 
Por outro lado, é necessário um sistema de acção social 
claro, que não distinga entre alunos do público e alunos do 
privado mas entre alunos com necessidades e alunos sem 
necessidades especiais. 
A quarta paragem, Sr. Ministro, é a paragem da quali-
dade, uma paragem muito importante. Aqui, é preciso uma 
avaliação clara. Mas uma avaliação clara não só dos alunos 
mas também das instituições e dos cursos e, de uma vez 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

por todas, uma avaliação clara, pública e com resultados 
dos docentes. É preciso que todos os intervenientes no 
ensino superior sejam avaliados, porque, de outra maneira, 
o ensino superior nunca vai ter qualidade. 
A última paragem, Sr. Ministro, é a paragem do futuro, 
dos desafios que são lançados pelo futuro. E, numa lógica 
de jogo, numa lógica de Trivial Pursuit, a pergunta «para 
queijinho», a pergunta fundamental, é a de saber qual o 
futuro do ensino superior em Portugal. O que vamos fazer 
em relação à Declaração de Bolonha? O Sr. Ministro, diz, 
muitas vezes, e bem, que ainda não fizemos a «Bolonha 
nacional». Como é que vamos fazer a Bolonha europeia, a 
Bolonha internacional? 
Por outro lado, há a questão da demografia. Como 
vamos reagir à evolução negativa da nossa demografia? 
Quanto à questão do numerus clausus, como vamos man-
ter uma rede de ensino superior que seja presente em todo 
o País, com a evolução negativa da demografia? 
Sr. Ministro, esta é uma viagem que alinha característi-
cas de «montanha russa» com outras características de 
Trivial Pursuit. E vamos terminar com um jogo, na mes-
ma. Mas não queremos o jogo do Monopólio… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — A minha intervenção também está quase 
a esgotar-se, Sr. Presidente. 
Não vamos utilizar o jogo do Monopólio, do monopó-
lio público, que foi um jogo datado e completamente ultra-
passado; queremos que este seja o Jogo da Glória, um 
jogo que tenha uma vitória final, a vitória da qualificação 
dos portugueses, e que a glória seja exactamente a de ter-
mos novas gerações qualificadas, competitivas e que con-
sigam levar o nome de Portugal muito mais longe. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado João Pinho de Almeida, vou 
tentar seleccionar três ou quatro pontos, aos quais, porven-
tura, ainda não tenha dado resposta. 
Começo por um problema que me parece extraordina-
riamente importante. Quando referimos sistematicamente a 
qualidade — e acho que, neste momento, é muito compli-
cado não pormos uma ênfase essencial na qualidade —, 
temos de ter em atenção que tem de existir uma rede equi-
librada em termos geográficos. Isto é, se porventura nos 
cingirmos ao problema da qualidade, estamos praticamente 
a limitar o ensino superior ao litoral. E este é o grande 
desafio que temos em termos de rede: tem de ser uma rede 
equilibrada, que deve privilegiar a qualidade. E que con-
clusão poderemos retirar daqui para amanhã? Que porven-
tura é necessário um apoio suplementar às regiões mais 
desfavorecidas, nomeadamente ao interior. 
Em termos de numerus clausus, posso também adian-
tar-lhe, e isto vai um pouco ao encontro desta filosofia, 
que, se, hoje, terminássemos com o numerus clausus — e 

há apenas uma ou duas áreas, a saber as da Medicina e da 
Enfermagem, onde não se consegue satisfazer completa-
mente as necessidades dos alunos, uma vez que, como 
sabe, hoje, o número de candidatos é inferior ao número de 
vagas, curiosamente até mesmo só no público —, conside-
rando o público e o privado (e com uma tendência de redu-
ção que, nos próximos três anos, é da ordem dos 12%, face 
à taxa demográfica, se porventura considerarmos que a 
taxa de aproveitamento no secundário se mantém), não 
tenho dúvidas de que o País, em termos de desenvolvimen-
to, devido a assimetrias, corria sérios riscos. Isso leva-nos 
a manter esta situação, ainda que provavelmente com 
alguns sacrifícios, recordando que, neste momento, 80% 
dos alunos da Universidade da Beira Interior são do litoral, 
são alunos deslocados. 
Outra questão que o Sr. Deputado colocou e que não 
considero de menos importância é a das praxes, uma vez 
que ultrapassa em muito o direito de defesa individual. 
Aqui, há claramente um ataque ao direito individual de 
cada uma das pessoas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Agora, o que se passa, Sr. Deputado, é 
que a lei da autonomia universitária, que data de 1988, diz, 
no seu artigo 9.º, que o Conselho de Reitores das Univer-
sidades Portuguesas deve apresentar ao Governo o regula-
mento, de modo a que o Governo o faça seguir para a 
Assembleia da República e, infelizmente, Sr. Deputado, 
isso não foi feito. No entanto, posso referir-lhe duas medi-
das que tomei: de imediato, alertei o Conselho de Reitores 
das Universidades Portuguesas, assim como o Conselho 
Coordenador dos Institutos Superiores Politécnicos, para a 
necessidade de me enviarem esse regulamento. Estou a 
aguardar que ele me chegue a todo o momento e tenho 
conhecimento de que estão a trabalhar nisso. 
Relativamente aos outros casos, posso garantir-lhe, Sr. 
Deputado, que na gaveta não ficam: ou vão ser encami-
nhados directamente para o Ministério Público, uma vez 
que não tenho, neste momento, um regulamento de disci-
plina que possa resolver essa situação, ou, se houver 
eventualmente algo que caiba na competência do 
Ministério, não deixarei de actuar. 
Gostava, contudo, de chamar a sua atenção para um 
problema de que tive conhecimento há dias, que me deixou 
muito preocupado e que constitui, afinal, um prolonga-
mento da questão das praxes. Trata-se do caso de um estu-
dante que utilizou processos de fraude altamente condená-
veis e sofisticados e ao qual, quando foi necessário castigá-
lo, se aplicou uma lei de 1933, que é a lei vigente. Ora, 
julgo que temos de corrigir estas situações. 
Ainda dentro do tempo disponível, 50 segundos, gosta-
ria de me referir ao problema da Declaração de Bolonha, 
do futuro do ensino superior em Portugal, ou seja, à 
«Bolonha nacional». Sr. Deputado, a nossa ideia é que a 
revisão da Lei de Bases do Sistema Educativo, que even-
tualmente terá outra denominação, em conjunto com o 
Ministério da Educação, já considere a nova perspectiva 
que nos é apresentada na Declaração de Bolonha. Contu-
do, não queremos com isto falar em homogeneização mas, 
sim, em harmonização, o que é completamente diferente. 
22 DE FEVEREIRO DE 2003 

Quero que, no País, continuemos com a liberdade, não só 
de cultura como das próprias instituições. Não pode, 
porém, permitir-se que, amanhã, os nossos jovens tenham 
dificuldades a nível da mobilidade no espaço europeu, no 
que todos estamos interessados. Com certeza que eles por 
si só têm valor, mas, assim, através da legislação, vamos 
permitir reforçar esse valor. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular uma pergunta, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior, coloco-lhe 
algumas questões que me parecem determinantes para 
sabermos se o Governo tem ou não alguma política relati-
vamente às duas áreas cruciais para o desenvolvimento do 
País, que são o ensino superior público e a ciência e a 
tecnologia, para além daquilo que são o aumento das pro-
pinas e o estrangulamento financeiro de todas as institui-
ções de ciência e tecnologia e também de ensino superior 
público. 
O Sr. Ministro está quase há um ano em funções e tem-
se limitado a repetir o preocupante diagnóstico destas 
áreas, sem conseguir adiantar uma linha relativamente às 
políticas que tem para estes sectores. A sua acção tem 
estado reduzida à azáfama dos cortes orçamentais, susten-
tada por acusações e suspeições a tudo e a todos. 
Comecemos pelo ensino superior, não por aquilo que 
faz, mas por aquilo que vai dizendo na comunicação 
social. E o Sr. Ministro demonstra algumas dificuldades 
em compreender que, em termos constitucionais, o ensino 
superior é um bem público, de acesso universal e não um 
reino privado, como o Sr. Ministro está convencido, de 
trânsito facilitado a algumas elites financeiras. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — E porque é um bem público exige do 
Governo, e do Sr. Ministro, a responsabilidade social do 
seu funcionamento, da sua qualidade e do seu financia-
mento. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — O Sr. Ministro tem vindo a pôr em cau-
sa a gestão e a credibilidade das instituições de ensino 
superior público, ignorando os constrangimentos financei-
ros que a si, e ao seu Governo, deveriam responsabilizar. 
Hoje existe uma fórmula de financiamento que pôs fim 
a compadrios e a ausência de rigor e de transparência na 
afectação dos dinheiros públicos. Na nossa opinião, a 
fórmula deve ser aperfeiçoada, com maior objectividade e 
maior transparência, o que levará, obrigatoriamente, à 
ponderação de outros elementos que hoje não existem. E o 
Sr. Ministro sabe o que é que pretende alterar? Com que 
objectivos? Explique-nos, porque é hora! 
A segunda questão prende-se com os objectivos da 
recentemente aprovada Lei da Qualidade do Ensino Supe-
rior, uma lei musculada que centraliza no Sr. Ministro 
todos os poderes para agir e que abre, escandalosamente, a 
porta ao financiamento do ensino privado com verbas do 
Orçamento do Estado. 
Considera, ou não, o Sr. Ministro que o desenvolvi-
mento, o ordenamento e a qualidade do ensino superior 
têm de ter como objectivo um verdadeiro sistema nacional 
público de ensino superior, capaz de responder às necessi-
dades sentidas e antecipáveis do País e, simultaneamente, 
criar condições para a mobilidade entre áreas e níveis? 
Ainda de acordo com a mesma lei, o sistema actual de 
ensino superior é binário, na nossa opinião, erradamente, e 
coloco-lhe, desde já, a terceira questão: não considera o Sr. 
Ministro que a diversidade se deveria colocar a nível de 
cada uma das instituições sem as discriminações existentes 
entre os ensinos politécnico e universitário? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Não considera o Sr. Ministro que a 
articulação em rede, temática e territorial, constituiria uma 
importante racionalização dos recursos humanos e finan-
ceiros? 
Finalmente, Sr. Ministro, a questão da autonomia. V.ª 
Ex.ª tem vindo a afirmar que é preciso rever a autonomia e 
acrescentar-lhe responsabilidade, porque os professores e 
os alunos são todos uns irresponsáveis. 
Considera, ou não, Sr. Ministro, que as autonomias 
administrativa, financeira e patrimonial devem ser preser-
vadas? Devem, ou não, ser alargadas aos institutos supe-
riores politécnicos? Nós consideramos que sim e o Sr. 
Ministro pensa, tem alguma opinião ou não sabe nada 
sobre a matéria? 

Vozes do PCP: — Bem perguntado! 

A Oradora: — Quanto à ciência e tecnologia, Sr. 
Ministro, começo por lembrar-lhe que, em 1988, no seu 
tempo, se consagrou em lei que no prazo de 10 anos a 
despesa nacional de I&amp;D deveria atingir 2,5% do PIB. 
Estamos em 2003, já lá vão 15 anos e estávamos com 0,8% 
do PIB; sabe o que é que o Sr. Ministro fez? Decretou o 
seu decréscimo! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — A opção das restrições orçamentais 
levou à fusão inexplicável de um conjunto de institutos, e 
já sabemos que outros estão «na calha». A avaliação poste-
rior, dado que a anterior o Sr. Ministro não fez, já foi feita? 
Sabe porque é que a fez? Tem avaliações? Quais foram as 
conclusões? 
Também sabemos que vai ser reduzido o número de 
trabalhadores que vêm dos anteriores institutos e que, 
como é óbvio, vão ficar no desemprego. E porque de tra-
balhadores contratados se trata, vinculados, precariamente 
à Administração Pública, quais foram os esforços que o Sr. 
Ministro desenvolveu junto do seu Governo, e particular-
mente do seu colega, o Ministro do Trabalho, para integrar 
na listagem vinda a público as medidas sociais de apoio ao 
pessoal docente e da investigação que o Sr. Ministro deci-
da despedir, ou que leve as instituições a fazê-lo por falta 
de meios? 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Também não pensou nisso? Mas nós 
pensámos e, porque pensámos, apresentámos ontem um 
projecto de lei que garante o subsídio de desemprego a 
estes trabalhadores. 

Aplausos do PCP. 

Ainda outra questão. Como o Sr. Ministro deverá 
saber, foi realizada uma avaliação externa e independente 
às instituições públicas de I&amp;D, que concluía e aconse-
lhava o Governo a tomar algumas decisões, as quais 
foram reforçadas no relatório publicado em Março de 
2001, que dizia o seguinte: é preciso reforçar a autono-
mia das instituições, é necessário e urgente rejuvenescer 
e aumentar os recursos humanos, pondo fim ao congela-
mento das novas admissões. 
Sabe o que é que o Sr. Ministro e o seu Governo fize-
ram? Exactamente o contrário! Isto é, retiraram autonomia 
às instituições, congelaram as novas admissões, reduziram 
os recursos humanos e os recursos financeiros. Será que o 
Sr. Ministro pensa antes de tomar as decisões? Penso que 
não! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo já 
terminou. 

A Oradora: — Sr. Presidente, estou a terminar e se me 
autorizar colocarei a última questão. 

O Sr. Presidente: — Tenha a bondade, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Sr. Ministro, a minha última questão 
tem que ver com os bolseiros, aqueles que respondem às 
necessidades de mais de 50% das actividades de investiga-
ção científica e tecnológica. 
Os bolseiros têm um estatuto inadequado ao século 
XXI, que nos faz lembrar outros tempos: não têm direito a 
férias, não têm direito à segurança social. O Sr. Ministro 
sabe o que o Sr. Secretário de Estado, que está aí sentado a 
seu lado, lhes disse? «Os bolseiros que vão à vida»! O Sr. 
Ministro acha que deve alterar o estatuto ou também acha 
que deve mandar os bolseiros «à vida», assim como a 
investigação, a ciência e o ensino superior público em 
Portugal? 

Aplausos do PCP: 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente; Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, peço-lhe que 
me permita que eu tenha um pensamento diferente. Ou 
será que, eventualmente, não estamos numa democracia e é 
necessário um pensamento unitário? 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Até agora não disse 

nada! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Responda às ques-
tões! 

O Orador: — Repito, permita-me Sr.ª Deputada, que 
tenha direito a ter um pensamento diferente. 
Sr.ª Deputada, claramente, há um problema que nos 
divide: neste momento, o Governo fala em projectos de 
qualidade e terminou, felizmente, com este tipo de «caça 
às bruxas» entre os ensinos público e privado. Que fique 
perfeitamente claro que queremos projectos de qualidade e 
esses projectos de qualidade serão, na medida do possível 
— também tenho de ter a humildade de dizer isso —, igual 
e devidamente apoiados. Repito, que isto fique perfeita-
mente claro! 
Agora, não tenho dúvida alguma em afirmar-lhe que 
temos situações em que há mais dificuldades e situações 
em que há menos dificuldades. É verdade! Há situações 
diferentes: há situações em que a qualidade, hoje, é fran-
camente boa e há situações em que a qualidade é menos 
boa e é, fundamentalmente, com isto que estamos preocu-
pados, porque temos uma preocupação com os alunos. 
Para nós, essa é a preocupação fundamental. 
A Sr.ª Deputada referiu-se — e aí, sob esse ponto de 
vista, parece-me que se contradiz — ao bem público e à 
responsabilidade social. Com certeza que sim, Sr.ª Depu-
tada, e é por termos a consciência da responsabilidade 
social que, em termos de acção social, consideramos como 
primeira prioridade todo o ensino superior, seja privado, 
seja público. 
É, de facto, esta a nossa consciência social, neste 
momento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Deputada disse, também, que a lei da qualidade 
centraliza, escandalosamente, o ensino privado, mas digo-
lhe e disse-o aqui, nessa altura… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Não foi nada disso 
que eu disse! 
deço. 

O Orador: — Dá-me licença? Se me der licença, agra-
Sobre a Lei n.º 1/2003, que foi aqui aprovada, digo-lhe 
o seguinte: tudo quanto foi necessário pedir quer ao Con-
selho Nacional de Avaliação do Ensino Superior quer ao 
próprio Conselho Consultivo está em andamento. E digo-
lhe mais: em relação ao Conselho Nacional de Avaliação 
do Ensino Superior, as consultas foram feitas a 28 de 
Dezembro e aguardamos as respostas, nomeadamente 
porque consideramos que é urgente, é prioritário, que nos 
definam as exigências em termos de cursos e de instala-
ções, de modo a que possamos vir a aprovar, rapidamente, 
os novos cursos que já temos em cima da mesa. 
A Sr.ª Deputada referiu-se, ainda, ao problema do biná-
rio, mas, acima de tudo, penso que o que se passa aqui não 
é um problema de binário, é um problema de saber se 
estamos dispostos, ou não, a ultrapassar as discriminações, 
pelas quais, infelizmente, todos somos responsáveis. 
22 DE FEVEREIRO DE 2003 

mo nacional… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

Protestos do PCP. 

O Orador: — Sr. Presidente, assim, é um bocado difí-
cil responder. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, não se impressione 
com a gesticulação dos Srs. Deputados, faz parte da dinâ-
mica parlamentar. 

O Orador: — Como dizia, todos somos responsáveis. 
É responsável a sociedade, sociedade essa que agora deu 
muito mais força ao título de «doutor» ou de «engenhei-
ro»,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — …assim como as próprias instituições, 
que, no sentido de captarem mais estudantes, tornaram, 
muitas vezes, a situação facilitada, e neste momento que 
estamos com um problema difícil, complicado, que todos 
temos de resolver. 
Queria dizer-lhe ainda que penso haver lugar para os 
ensinos profissionalizante e académico. Se é em institui-
ções autónomas ou na mesma instituição, não vejo que 
esse seja o problema principal. Na minha perspectiva, o 
problema principal é que acabem as discriminações e que a 
dignificação dos dois modelos seja idêntico, e espero que 
com os princípios da Declaração de Bolonha seja possível 
passar ou ultrapassar este hiato. 
Quanto aos problemas da autonomia, sempre disse, e 
repito, que defendo um aumento da autonomia. Mas uma 
autonomia com mais responsabilidade, porque o passado 
me diz que há determinadas situações que têm de ser mais 
concretas, em que tem de haver responsabilidade a nível 
individual e não colectiva, de modo a resolver determina-
dos problemas que existem e a ultrapassá-los. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se, tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — E a ciência? A ciên-
cia? 

O Orador: — Calma, vamos com calma! 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Com calma, não, porque o 
seu tempo já acabou! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, estamos a falar de bolsei-
ros e é bom que tenhamos consciência do seguinte: em 
termos médios e admitindo que se trata de bolsas pós-
doutoramento, os bolseiros ganham cerca de 200 contos 
durante 12 meses, livres de impostos, e mais 750 euros 
para uma viagem ou um congresso no estrangeiro. Não 
estamos a falar de indivíduos que ganham o salário míni-

Risos do PCP. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Acha que deveríamos 
estar, Sr. Ministro?! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Isto é um escândalo! 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Ministro, no 
pós-doutoramento?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo está lar-
gamente esgotado, tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Concluo imediatamente, Sr. Presidente. 
Sr.ª Deputada, trata-se de um período de formação, 
como os próprios bolseiros sabem. Ser bolseiro, não é uma 
profissão, é uma situação provisória, após a qual devem 
ocupar um lugar, seja no Estado, seja numa empresa. Essa 
é que é a filosofia do bolseiro e não poderá ser a de que é 
um lugar contratado a tempo permanente. Não é essa a 
filosofia do bolseiro, nem em Portugal nem em qualquer 
sítio do mundo! Por isso, não me parece que se possa 
caminhar nesse sentido. 
Agora, se há situações em que… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, pela terceira vez lhe 
digo que tem de concluir. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. Já con-
clui. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Parece que foi em boa hora que o Governo decidiu dedicar 
este segundo debate sectorial à política para o ensino supe-
rior e investigação científica, tantas são as indecisões, as 
declarações contraditórias e os constantes ziguezagues nas 
medidas anunciadas pelo Ministério. 
Ainda agora o Sr. Ministro nos disse que o ensino 
superior não pode ser visto exclusivamente sob o ponto de 
vista orçamental, quando foi o Sr. Primeiro-Ministro que 
colocou esta questão das propinas na ribalta. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Exactamente! 

A Oradora: — É certo que a ausência de rumo começa 
a ameaçar tornar-se a imagem de marca do Governo para o 
ensino superior, disfarçada, mas a indisfarçável, com a 
sensação de dejá vu de diálogo com parceiros sociais. O 
Governo sabe que quer mudar quase tudo, mas não tem 
ideias sobre quase nada, Sr. Ministro. 
Ora, trata-se de uma forma, absolutamente inaceitável, 
de condicionar o debate público, não comprometendo o 
Governo com a apresentação das soluções que lhe compe-
tem. Sr. Ministro, o diálogo não se constrói sobre o vazio! 
Suspender o processo de homologação das largas deze-
nas de licenciaturas pendentes no Ministério da Ciência e 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

do Ensino Superior — não nos esquecemos! — foi uma 
das suas primeiras medidas. Fez bem, Sr. Ministro, foi 
coerente com a análise, hoje consensual, que o elevado 
número de cursos existentes no nosso país em nada tem 
contribuído para diversificar as opções do sistema, concen-
tradas que estão num escasso número de áreas científicas e 
de regiões do País. 
Uma análise que tinha sido partilhada até aqui pelo 
Governo e que torna ainda menos perceptíveis as últimas 
declarações, ainda agora, Sr. Ministro, quando afirmou 
pretender alterar a Lei da Autonomia Universitária por 
forma a permitir que as universidades privadas e os institu-
tos politécnicos criem ou alterem cursos sem necessitar de 
homologação do executivo. 
As declarações de um membro do Governo têm conse-
quências políticas, não se compreendendo como é que se 
pode dizer uma coisa num mês, afirmar o contrário no 
seguinte e depois vir até aqui, ao Parlamento, desdizer 
tudo o que disse até aí, Sr. Ministro. 
Ao contrário do que pretende fazer crer (como, aliás, 
afirmou em comissão parlamentar), esta não é uma questão 
de maturidade das instituições, é a própria lógica imanente 
ao mercado que retira credibilidade à sua proposta. 
O mercado só reconhece necessidades lucrativas, não 
se preocupando com a cobertura nacional, evidentemente, 
e concentrando as suas ofertas onde se encontram os clien-
tes. É por isso, Sr. Ministro, que cerca de 75% das vagas 
do ensino superior se concentram nas regiões do Porto e de 
Lisboa. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Ao contrário do que parece preconizar 
o Governo, a solução não se encontra em alargar a prorro-
gativa de que hoje dispõem as universidades públicas ao 
ensino politécnico e particular. Pelo contrário, urge encon-
trar processos eficazes de regulação que garantam a diver-
sificação e a diversidade do sistema de ensino superior, 
como muito bem apontou o ex-Reitor da Universidade do 
Porto, o Prof. Dr. Alberto Amaral. Esse é o único caminho 
possível para a criação de uma rede coerente de ensino 
superior na globalidade do território nacional. 
A pergunta que lhe quero aqui deixar, Sr. Ministro, é 
como é que pretende fazer a quadratura do círculo, compa-
tibilizando a diminuição de cursos e diversificando as 
áreas científicas com o «cheque em branco» que aparente-
mente se prepara para conceder às instituições de ensino 
superior privado na abertura de novos cursos. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Ainda ontem ouvimos aqui a responsá-
vel pela pasta das Finanças dizer que entrámos num novo 
ciclo de desenvolvimento económico. Como que por artes 
mágicas, em apenas 10 meses, o Executivo afirma ter pos-
to um ponto final ao modelo económico que há décadas 
assenta na vantagem competitiva dos salários baixos. Se 
não estivéssemos a falar de assuntos sérios, Sr. Ministro, 
seria comovente! 
O Governo sabe, nós sabemos e os portugueses tam-
bém sabem que o desemprego não pára de subir e também 

nos quadros qualificados e superiores. O Governo sabe que 
o nosso país é o que apresenta a menor percentagem do 
PIB afecta à investigação, registando ainda os piores níveis 
de qualificação de toda a OCDE. A necessidade de estabe-
lecer um novo ciclo de desenvolvimento económico exige 
um investimento sério na qualificação científica e tecnoló-
gica e não, como tem sido o caso, de declarações de boas 
intenções. 
Como principal responsável pelo esforço de investiga-
ção e desenvolvimento, ao Estado compete dar o exemplo. 
Não tem sido esse o caminho seguido nos últimos meses, 
como comprovam a continuada perda de autonomia dos 
institutos e laboratórios do Estado, a diminuição do esfor-
ço orçamental, o congelamento de novas admissões de 
investigadores nos 15 laboratórios associados ou a recusa 
de atribuição de estatuto a seis novos laboratórios. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — A política restritiva defendida por este 
Governo é um factor de crise no único sector que poderia 
resolver a crise, pois precariza ainda mais uma carreira 
estratégica, não oferecendo condições de trabalho para 
quem quer investigar no nosso país. É, de facto, um erro, 
funciona como um convite para a emigração de «cérebros» 
e desaproveita o capital financeiro e humano em que o País 
tanto investiu. 
Sr. Ministro, a segunda pergunta que lhe faço, pedindo-
lhe que seja claro na resposta, é como é que pretende 
resolver a outra quadratura do círculo, ou seja, como é que 
vai criar as bases para a modernização estratégica de que o 
País necessita com a diminuição da autonomia dos institu-
tos e a redução do orçamento em ciência e investigação. 
Sinceramente, Sr. Ministro, com esta política de um 
passo à frente e dois atrás não acreditamos que o consiga e 
esse é todo o caminho que nos separa. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias, prova-
velmente, na feitura desse documento que leu, esqueceu-se 
que não é preciso a lei de autonomia para que, eventual-
mente, os politécnicos, as universidades e os privados 
sejam tratados da mesma maneira. A própria lei que foi 
aprovada em Janeiro de 2003 já o prevê e por isso não é 
precisa a lei da autonomia. Era bom actualizar essa situa-
ção, que é importante. Neste momento, ela já está consa-
grada na legislação. 
Sr.ª Deputada, percebo claramente a sua intervenção e 
ela está a criar-lhe uma certa dificuldade, pois a vossa 
crítica é meramente destrutiva. Estamos num período em 
que vos peço que construam, em que peço que tenham uma 
acção pela positiva e os senhores mostram-se completa-
mente incapazes de responder a esta situação. Mas não faz 
mal, Sr.ª Deputada, não se aflija porque em breve terei de 
voltar aqui ao Plenário, tenho muito gosto nisso, para apre-
sentar as leis; nessa altura, como já lhe apresento as leis, 
22 DE FEVEREIRO DE 2003 

provavelmente a sua crítica é oportuna, mas neste momen-
to permita-me que, na qualidade de Ministro, possa esco-
lher a melhor metodologia. 
Ora, para mim, para o Governo, a melhor metodologia 
neste momento é termos um período activo, em que todos 
possam ser ouvidos e possam construir. Neste momento, 
são eles próprios que estão interessados em construir e são 
eles que conhecem as instituições melhor do que ninguém. 
O que encontramos aqui, talvez por cansaço e sem espe-
rança absolutamente nenhuma, é um discurso de destrui-
ção, que não é o do Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, insisto em que não se 
preocupe com a dicotomia entre o privado e o público. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Preocupo-me, 
sim! 

O Orador: — Parece que é uma preocupação perma-
nente que está no seu espírito, que é uma perseguição 
permanente. Mas já respondi que apostamos em projectos 
e em instituições de qualidade, fundamentalmente porque 
achamos que essas são as mais importantes para os nossos 
jovens, para que eles possam singrar num mundo pratica-
mente globalizado. 
A Sr.ª Deputada falou também no problema da ciência, 
e não queria deixar de lhe responder. 
Neste momento, estamos a gastar, em termos de ciên-
cia, 0,8% do PIB. Posso dizer-lhe que foi a própria União 
Europeia que apontou a meta de 3% do PIB para 2010. 
Mas os senhores, que utilizam esse número, nunca dizem 
que 2% devem ser das empresas. Por isso, em termos de 
Portugal, trata-se apenas de 1%. Ora, estou convencido 
que, neste período que vai até 2010, podemos, em termos 
do Estado, responsabilizarmo-nos por este valor. 
Mas também lhe queria dizer mais algumas coisas, para 
que não fiquem dúvidas. 
Sr.ª Deputada, de facto, o problema de que se fala 
quanto à perda da autonomia fica automaticamente ultra-
passado quando disser que, neste momento, estão prepara-
das todas as estruturas de finanças para tornar mais rápido 
este processo — é verdade que o processo é burocrático — 
e, simultaneamente, elas estão preparadas para fazer os 
adiantamentos em termos de contratos que as instituições 
possam fazer. No fundo, o inconveniente é apenas que, de 
facto, há um controlo mais apertado do Ministério das 
Finanças; é só isto e não tem mais nenhum inconveniente! 
Vou dar-lhe o exemplo do Instituto de Meteorologia, 
que pode continuar, através deste processo, a fazer os 
contratos em que, porventura, esteja interessado. 
A Sr.ª Deputada falou nos laboratórios associados. Sr.ª 
Deputada, não temos dúvidas absolutamente nenhumas em 
dizer que, eventualmente, necessitamos de maior reforço 
em relação à ciência e à tecnologia. Não temos dúvidas 
nisso, mas também tivemos o cuidado de salvaguardar 
aqueles que existem. Poderíamos ter agarrado na verba e 
tê-la distribuído, mas não. Preferimos, neste momento, 
garantir os 15 laboratórios associados que existem e não 
avançar com mais seis. Mas esperamos, a curto prazo, 
poder resolver essa situação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — E o que se passa 
nesses 15? 

O Sr. Presidente: — Estava ainda inscrita, para usar da 
palavra, a Sr.ª Deputada Isabel Castro. Porém, ela comuni-
cou à Mesa que não o poderá fazer porque teve de sair, 
infelizmente por ter recebido a notícia de que a sua mãe se 
encontra muito doente. Faço votos pelas rápidas melhoras 
da senhora. 
Passamos, então, à segunda ronda de perguntas, duran-
te a qual cada um dos intervenientes dispõe de 3 minutos. 
O primeiro orador é o Sr. Deputado Jorge Nuno Sá, a 
quem dou a palavra. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Sr. Presidente, queria 
começar por, em nome do PSD, deixar uma palavra à Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, esperando que tudo corra pelo 
melhor. 
Sr. Presidente. Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro: 
Queria começar por saudar o Governo, e particularmente o 
Sr. Ministro do Ensino Superior, pela forma como tem 
conduzido a discussão deste importante pacote legislativo 
sobre o ensino superior. Há um tempo para discutir, há um 
tempo para o diálogo, há um tempo para o consenso, e é 
esse que vivemos hoje, e depois há um tempo para decidir. 
Este é o método correcto, este é o método a que todos 
estamos obrigados e hoje, aqui, todos estamos convocados 
a participar nesta acção. 
Srs. Deputados, não podemos reduzir toda a discussão 
sobre o ensino superior ao maniqueísmo do «pagamos» e 
«não pagamos». É que o principal problema do ensino 
superior não é dinheiro, é a qualificação do sistema, e 
desta vez temos de nos entender para sempre. 
Neste amplo debate, até os próprios dirigentes acadé-
micos — e têm-no provado, nas várias iniciativas onde o 
Sr. Ministro tem estado presente —estão preocupados com 
a avaliação, com a autonomia, com a mobilidade, e não 
podemos ser nós, os Deputados, os políticos, a reduzir 
tudo isto à discussão do dinheiro. Não podemos reduzir a 
amplitude do debate ao «pagamos, não pagamos». 
Aproveito também para dizer ao Sr. Deputado Augusto 
Santos Silva que receitas próprias não são apenas propinas. 

Risos do PS. 

Por amor de Deus, o PS não evoluiu nadinha nesta 
matéria! Basta olhar, por essa Europa fora, para a ligação 
das universidades à sociedade e às empresas e ver aquilo 
que elas conseguem gerar de receitas próprias. Não redu-
zam o debate, não sejam redutores no pensamento! Não 
aprenderam nada em seis anos! É só Estado e mais Estado 
e subsidiodependência do Estado! 
Aproveito ainda para lhe dizer o seguinte: vejam lá se 
se entendem no PS porque ainda esta semana os artigos do 
Eng.º João Cravinho não correspondem bem à sua inter-
venção, aqui, no Plenário. Mas esse é um problema vosso, 
no qual não me quero intrometer. 
Sr. Ministro, queria perguntar-lhe o que pensa da actual 
situação da Acção Social Escolar. Além da elementar jus-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

tiça de a alargar aos alunos do privado, e bem — pelo que 
já hoje disse aqui —, pergunto se mesmo no público não 
há necessidades que têm de ser colmatadas. É que a justiça 
social faz-se através da Acção Social Escolar,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e para o acesso ao ensino superior 
ser, de facto, universal, têm de ser alteradas as regras da 
Acção Social Escolar, em Portugal. 
Sobre outra questão que aqui foi levantada, queria 
pedir-lhe, Sr. Ministro, que explicasse melhor a situação 
dos bolseiros. É que me parece que estamos a entrar numa 
lógica de que tudo é Estado, tudo tem de ser Estado. 
E já que se falou há pouco em meios de transporte, 
vejo que alguns nem com o salto à vara conseguiram pas-
sar para o lado de cá do muro, apesar de ele já ter caído há 
alguns anos atrás. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro da 
Ciência e do Ensino Superior, para responder. Dispõe de 3 
minutos. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, se me permite, queria começar por lamentar 
a razão que levou a Sr.ª Deputada Isabel Castro a ausentar-
se, esperando que tudo corra o melhor possível. São estes 
os meus desejos. 
Sr. Deputado Jorge Nuno Sá, há um problema que é 
muito claro quanto à Acção Social Escolar: é que ela tem 
de ser reforçada. Mas ela tem de ser reforçada sem dema-
gogia, e chamo a atenção para um problema que sucedeu. 
Uma associação de estudantes escreveu uma carta aos Srs. 
Professores em que lamenta profundamente que tenha 
havido o aumento do preço de uma cama de 6400$ para 10 
500$ — o que, repare, Sr. Deputado, já não se fazia há sete 
anos —, tendo sido dito que isto correspondia a um 
aumento de 60%, quando tal já não se fazia há sete anos! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — E não foi?! 

O Orador: — Mais: escondeu-se, infelizmente, o que é 
grave, que essa situação dos bolseiros sou eu que pago… 

Vozes do PCP: — «Eu!?» 

O Orador: — … é o Ministério que paga. Reparem: é 
o Ministério que paga! Parece-me que, com estas demago-
gias, com cartas, que são demagogia barata, isto não é 
acção social! 
Até adianto um pouco mais e há situações em que 
devemos pensar um pouco. Repare, Sr. Deputado, que 
temos falado em termos de financiamento, em termos de 
despesas correntes. Claro está que, neste momento, a fór-
mula está desadaptada, mas é necessário continuar com o 
sistema da fórmula, porque ela é, acima de tudo, um siste-
ma objectivo e não subjectivo. 
Repare que já não posso dizer o mesmo em relação aos 
investimentos que são feitos, que provavelmente são per-

feitamente discricionários, assim como a verba que é gasta 
neste momento na acção social. Por isso é que me parece 
que são extremamente importantes dois pontos, que são 
mesmo fundamentais: primeiro, o reforço e alargamento da 
Acção Social Escolar, sem dúvida nenhuma! Segundo, a 
existência de equilíbrio entre as diversas instituições do 
ensino superior, o que infelizmente não acontece. 
Neste momento, está em fase de execução um estudo 
que pedi ao Conselho Nacional da Acção Social do Ensino 
Superior, que esteve parado durante três anos e onde os 
alunos têm eventualmente assento, de modo a rapidamente 
ultrapassar estas injustiças. 
Há ainda um problema que me parece importante e que 
valia a pena abordarmos. Trata-se do problema da avalia-
ção das instituições do ensino superior. Mas espero ainda 
ter tempo para falar nisto, porque é necessário, claramente, 
reforçar estas avaliações. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Braga, que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, vamos ver se nos entendemos: não quero acredi-
tar que, para si, as palavras têm mais força do que as 
ideias, mas parece que sim! E também não queria que o Sr. 
Ministro ficasse para a história como uma espécie de 
Ministro «queixinhas», que não toma decisões. 
A primeira questão que lhe queria colocar tem a ver 
com o seguinte: o Sr. Ministro pediu na Comissão a 
aprovação urgente de uma lei e teve-a! Mas o Sr. Minis-
tro não regulamenta a lei, não a aplica, governa há 10 
meses e cortou no Orçamento do Estado. Será que não 
aplica a lei porque o conselho nacional passou a conselho 
consultivo, aquele que queria criar, o tal «musculado» 
presidido por si? 
Sr. Ministro, as ideias têm de ser consistentes com o 
texto da lei que saiu da Assembleia da República. Ora, o 
Sr. Ministro cancelou o Programa Ciência Viva, destruiu a 
fórmula de financiamento, cortou 3,3% no Orçamento do 
Estado! Com as suas ideias, lançou a confusão em toda a 
política do ensino superior e também na da ciência. 
A questão central é esta: o Sr. Ministro lança um deba-
te sobre alterações que diz querer propor, nomeadamente 
para autonomia do ensino superior. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — E bem! 

O Orador: — Mas é possível que quem lança o debate 
fique calado, mudo, silencioso?! O Sr. Ministro quer lan-
çar o debate, ouve tudo e toda a gente dar-lhe opiniões, 
mas não tem uma ideia, não tem sequer uma proposta que 
possamos conhecer para discutirmos? 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Tem! 

O Orador: — Faz-me lembrar uma peça de teatro 
surrealista em que os actores vão para o palco sem cená-
rio (o cenário fica à imaginação dos espectadores), não 
têm texto (o texto surge das manifestações dos especta-
22 DE FEVEREIRO DE 2003 

dores) e em que não se sabe como é que a peça vai con-
cluir, nem quando! 

Protestos do Deputado do CDS-PP João Pinho de 
Almeida. 

Isto, Sr. Ministro, é a negação absoluta de quem tem 
responsabilidades governativas! O senhor não é Ministro 
para se queixar, é Ministro para propor e para trazer 
propostas concretas, nomeadamente à Assembleia da 
República. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — E o vosso contributo? 

O Orador: — E é na base das propostas do Governo e 
do Sr. Ministro que todos se devem pronunciar! 
Então, cabe na cabeça de alguém que um Governo que 
é eleito com um Programa, aliás, que diz ter um Programa, 
venha depois lançar um debate sobre a autonomia universi-
tária, sobre o financiamento, sobre a Acção Social Escolar, 
dizendo «agora, não dizemos nada; queremos que nos 
digam tudo»?! Mas onde é que isso se passa, Sr. Minis-
tro?! Estamos numa democracia! Estamos num Estado de 
direito, que elegeu o seu Governo para tomar decisões e 
fazer propostas! 
É que nunca vamos longe quando não sabemos para 
onde queremos ir. E a questão, Sr. Ministro, é justamente 
esta: o senhor comprometeu-se, na Comissão de Educa-
ção, Ciência e Cultura, que quando viesse a Plenário nos 
dizia o que pensava e o que propunha relativamente a 
essas alterações. 

Vozes do PS: — Está nas actas! 

O Orador: — O Sr. Ministro comprometeu-se! Agora 
não nos vai desiludir! O Sr. Ministro não pode sair do 
Plenário da Assembleia da República sem dizer o que 
pensa das alterações à autonomia; do reforço ou não da 
legitimação dos órgãos internos na Universidade; do alar-
gamento ou não do universo eleitoral; do reforço ou não 
dos poderes dos órgãos das universidades; sem dizer o que 
pensa do enquadramento quanto ao sistema binário, o que 
pensa do financiamento, etc.… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tenha a bondade de concluir! 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, dando só 
um exemplo: o Sr. Ministro pode dizer-nos o que tenciona 
fazer em relação ao processo Bolonha? É que, sobre isso, o 
Sr. Ministro nada nos diz! Trata-se de um processo que 
está a decorrer, a Europa está a trabalhar nele. Portugal 
fica parado? Este é um exemplo. Ou ainda, por exemplo: o 
Instituto de Investigação Científica Tropical fica parado, 
sem direcção? 
Estas são, pois, questões concretas a que, juntamente 
com as outras, o Sr. Ministro não pode eximir-se a res-
ponder. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado António Braga, recordo-lhe 
que a forma de financiamento utilizada este ano é igual à 
que foi utilizada no vosso tempo,… 

Protestos da Deputada do PS Isabel Pires de Lima. 

… é igual àquela que sempre foi utilizada em todos os 
governos. 

O Sr. António Braga (PS): — Olhe que não! 

O Orador: — Olhe que essa frase não é sua! 
Posso ainda dizer-lhe que foi chamada a mesma técnica 
e que os valores da convergência foram propositadamente 
idênticos para que, eventualmente, amanhã, não viessem 
fazer essa acusação. 
De qualquer modo, Sr. Deputado, se porventura reco-
nheço que o Ministério, no conjunto, teve uma quebra de 
3,6% ou 3,7% — agora não me recordo bem — também 
posso dizer que o ensino superior teve uma subida de 
2,7%! Que isto fique perfeitamente claro! 

Protestos do PS. 

O Sr. António Braga (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Sr. Deputado, é isto que lhe posso dizer: 
teve um aumento de 2,7%! 

O Sr. António Braga (PS): — Olhe que nós temos 
actas das sessões! 

O Orador: — Em termos de proposta, sinceramente 
prefiro retirar das suas conclusões de que era «preso por 
ter cão» ou «preso por não ter cão» e não que é uma 
demonstração da incapacidade de vocês apresentarem 
propostas alternativas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. António Braga (PS): — Mas alternativas a quê?! 

O Orador: — Essa é que é a minha preocupação! 
Acredito e faço-lhe justiça de que não é essa a situa-
ção, mas sim, pura e simplesmente, dentro de uma dialéc-
tica do «ter cão» e «não ter cão». Como a metodologia 
não é a vossa, provavelmente não estão de acordo. Mas 
volto a dizer que estou bastante satisfeito pelas manifes-
tações (umas contra, outras a favor) que tenho recebido 
no Ministério. Penso que tem sido um período extraordi-
nariamente rico. 

Protestos do PS. 

E gostava de esclarecer — porventura, o Sr. Deputado 
está adiantado no tempo — que a partir de Março e até ao 
final de Abril vamos apresentar essas propostas de lei. Os 
senhores vão, então, ter toda a liberdade de criticar aquilo 
que quiserem. Mas, perdoe-me que lhe diga, Sr. Deputado, 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

não espero que o partido maioritário da oposição utilize 
esse sistema. Tal como lhe disse há pouco, estou plena-
mente aberto a que se consiga um consenso o mais alarga-
do possível! 

O Sr. António Braga (PS): — Consenso em torno de 
quê? 

O Orador: — Acredito que as nossas propostas sejam 
boas mas também acredito que os outros tenham ideias e 
propostas tão boas ou melhores do que as nossas. Por isso, 
estou perfeitamente aberto a alargar o mais possível o 
consenso sobre essas leis, porque estamos a falar de leis 
extraordinariamente importantes para o ensino superior e 
que não se podem andar a mudar todos os anos. 
Gostava ainda de referir-me ao Programa Ciência Viva, 
mas o tempo já não mo permite. Por isso, prometo-lhe que 
numa das próximas respostas vou retirar tempo para lhe 
falar sobre esta matéria. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Abrunhosa. 

O Sr. João Abrunhosa (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Ministro, longos e longos anos de 
sectarismo, de despotismo auto-iluminado, de liberalismo 
anticlerical, de jacobinismo e ditaduras, cujos denomina-
dores comuns foram a repressão secular das liberdades, a 
perseguição de pessoas e instituições e o seu cariz invaria-
velmente estatizante e centralista sedimentaram na menta-
lidade portuguesa a ideia generalizada de que o ensino é 
coisa do Estado e que o ensino particular é coisa mais ou 
menos tolerada, mais ou menos estilizada, tal como hoje se 
ouviu. Sedimentaram uma mentalidade em que abundam 
os preconceitos e escasseiam os conceitos de modernidade. 
Esta mentalidade é sobretudo notável e denotada num 
sector — o do ensino superior. 
O artigo 43.º da Constituição, de 1976, consigna de 
forma lapidar a liberdade de ensinar e de aprender. Em 
tempos marcadamente ideológicos, a Assembleia Consti-
tuinte consagrou este princípio fundamental de viabiliza-
ção e sustentação de todas as liberdades, 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … o que levou Adelino Amaro da Cos-
ta, a partir desta bancada, em Outubro de 1975, a saudar tal 
facto como uma vitória histórica e definitiva da unidade da 
família portuguesa… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … e que demonstrou que «Deus escreve 
‘direita’ até por linhas ‘de esquerda’». 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 


O Orador: — Vitória histórica será a de V. Ex.ª, Sr. 
Ministro, e do Governo no momento em que o ensino e a 
liberdade de ensinar se concretizará, em plenitude, ao 
tornar-se extensível a todas as áreas do saber, sem redutos 
de exclusividade estatal ou corporativista, quando o ensino 
da medicina for acessível efectivamente à livre iniciativa 
da sociedade, sem prejuízo ou diminuição da função fisca-
lizadora do Estado, quanto à credibilidade das instituições 
que o promovem e quanto à qualidade exigível em matéria 
tão sensível. 
Daí, a minha pergunta (e única pergunta), que é um 
pedido de informação mais detalhada quanto ao processo 
inadiável de abertura de cursos de formação médica ao 
ensino particular. 
De duas coisas estou certo. Em primeiro lugar, de que a 
estatura ética, científica e política de V. Ex.ª garante a boa 
condução de um processo que é complexo; e, em segundo 
lugar, que nas decisões que o Governo tomará ponderará a 
reconhecida falta de técnicos; as listas de espera; a cres-
cente invasão de técnicos vindos do exterior; as humilhan-
tes e desumanas filas de pessoas para se inscreveram nos 
centros de saúde; a insuficiente ou nula cobertura do inte-
rior; a anunciada reorganização do sistema hospitalar com 
mais hospitais e, sobretudo, o êxito também de jovens a 
estudar no estrangeiro. 
Mas nós temos de pensar em termos estratégicos: pen-
sar nos países africanos de língua portuguesa; pensar nas 
comunidades portuguesas da Europa, da América e de 
África; e devemos pensar na presença de técnicos portu-
gueses no mercado global, onde devemos estar sempre 
presentes, porque é o mercado de todos nós. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado João Abrunhosa, valeria a 
pena fazer aqui uma pequena introdução para lhe dizer o 
seguinte: neste momento, quando apostamos, quer no 
ensino público quer no privado, apostamos fundamental-
mente na qualidade, venha ela de onde vier. Por isso, para 
nós, neste momento, a origem não nos interessa. O priori-
tário, neste momento, é garantir que os projectos têm qua-
lidade e quanto a isto, Sr. Deputado, seremos rigorosíssi-
mos. Quando se fala em termos de qualidade, infelizmente 
em todos os patamares temos situações com mais qualida-
de e situações com menos qualidade. 
O Sr. Deputado falou no problema da abertura dos cur-
sos médicos no ensino privado. Como V. Ex.ª provavel-
mente terá conhecimento, há um grupo/missão vindo já da 
altura do Partido Socialista que tem feito um belíssimo 
trabalho, de tal maneira que o nosso Governo acabou por 
voltar a nomear o mesmo grupo. Em relação a essa função 
temos em consideração três factores importantes: primeiro, 
a qualidade do corpo docente; segundo, as infra-estruturas 
e os equipamentos; terceiro, a unidade hospitalar em ter-
mos de apoio. São estes três pontos que nos têm levado, 
exclusivamente, a balizar o nosso caminho no sentido de 
22 DE FEVEREIRO DE 2003 

poder ou não aprovar. 
Repare, Sr. Deputado, nós próprios somos muito sensí-
veis ao facto de muitos jovens terem, provavelmente, de 
abandonar o País por falta de meios no seu próprio país. 
Por isso, dou-lhe já uma resposta: não pretendemos, de 
modo algum, que o ensino superior ande a reboque do 
mercado, mas também queremos que o ensino superior 
tenha a sensibilidade sobre as expectativas em relação ao 
mercado, o que é completamente diferente! 
Por isso, julgo que quando aparecer um processo de 
qualidade não teremos quaisquer dúvidas em poder apro-
vá-lo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, Sr. Ministro, para uma discussão séria sobre o ensi-
no superior, temos de partir de um princípio: a educação 
não é um jogo nem é um passeio; não é um favor, não é 
um luxo e muito menos pode ser um negócio. A educação 
é um direito fundamental, consagrado na Constituição, e 
que o Estado tem a obrigação de garantir! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Não é nada disso! 

O Orador: — E enquanto o Sr. Ministro e o seu 
Governo insistem na tal teoria do «nem todos podem ser 
doutores», é preciso recordar que o nosso país não tem 
licenciados a mais, tem a menos! 
Somos o país da União Europeia com a menor taxa de 
licenciados na população activa: a média comunitária é de 
21,2% — Portugal está nos 9,8%, ou seja, menos de meta-
de, o que significa que o País não se pode dar ao luxo de 
não investir numa educação pública gratuita e de qualidade 
ou de empurrar para o estrangeiro os investigadores que 
ganham em Portugal esse «balúrdio» de 200 contos por 
mês, como diz o Sr. Ministro. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Nada disso! 

O Orador: — O Sr. Ministro ainda há pouco se des-
caiu, lembrando que Portugal é o país europeu onde a 
formação de cada estudante sai mais barata ao Estado. São 
justamente os estudantes portugueses e as suas famílias 
quem, já hoje, paga mais em toda a Europa para frequentar 
o ensino superior público. A resposta do Governo é 
aumentar as propinas! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Assim, e como o Governo investe ainda 
menos, os estudantes já estão a gastar ainda mais! Veja-se 
o escandaloso aumento de 60% nos preços das residências, 
as quais, de resto, respondem às necessidades de pouco 
mais de um décimo dos estudantes deslocados. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É verdade! 

O Orador: — O Sr. Ministro diz que é demagogia, 
mas é a pura realidade! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Claro! 

O Orador: — É uma Acção Social Escolar financei-
ramente asfixiada, incapaz de democratizar a sua frequên-
cia e combater desigualdades. A maior parte das bolsas 
atribuídas, por exemplo, Sr. Ministro, não chegam sequer 
para pagar as propinas — o dinheiro regressa ao Estado! 
Neste quadro, Sr. Ministro, neste País, que foi o único 
da União Europeia onde caíram os salários reais e o poder 
de compra, o que o Governo vai fazer com o aumento das 
propinas é penalizar ainda mais os estudantes e as suas 
famílias. E a isso o PCP não diz sim, nem diz talvez; diz, 
claramente, não! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — É a mais pura dema-
gogia! 

O Orador: — O Sr. Ministro afirma, por exemplo, 
concordar com as prescrições. Mas depois, quanto ao insu-
cesso escolar, limita-se a passar aos estudantes um atestado 
de incompetência. 
Sr. Ministro responda directa e claramente, ao menos 
desta vez: está convencido de que o insucesso escolar é da 
exclusiva responsabilidade dos estudantes? O problema 
aqui sempre é a tal ideia de se «aprender sem esforço», 
como o Sr. Ministro disse há dias? 
Não queira passar ao lado do desrespeito a que se assis-
te no País em relação ao estatuto do trabalhador-estudante; 
nem da gritante falta de condições a que estudantes e pro-
fessores estão sujeitos; nem das instalações «definitiva-
mente provisórias»; nem da falta de espaço, de salas, de 
materiais, de cantinas! 
Aliás, surge agora outra linha de ataque com o esva-
ziamento de poderes dos órgãos de gestão e o ataque cer-
rado à gestão democrática das escolas e à participação dos 
estudantes. Não lhe parece, Sr. Ministro, que sobram os 
obstáculos e faltam as soluções, a vontade política e o 
investimento para uma escola pública de qualidade, efecti-
vamente democratizada? E já agora, Sr. Ministro, diga-nos 
lá se não julga que está a fazer um belíssimo serviço a 
grandes sectores do poder económico? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado, pelo esforço que fizemos em 
30 anos, temos a consciência de que a nossa taxa é razoá-
vel, mas queremos mais! 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — A taxa de quê? 

O Orador: — É razoável, na ordem dos 40% em rela-
ção aos 18 a 24 anos, que é a taxa que se utiliza a nível 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

internacional. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Mas qual taxa? 

O Orador: — De qualquer maneira, chamo-lhe a aten-
ção para que os países que têm as taxas mais elevadas 
consideram o nível terciário, que vai além do que nós 
temos neste momento, que já vem ao caminho da aprendi-
zagem ao longo da vida, dos pós-secundários… 
Estou, pois, totalmente solidário consigo quando diz 
que queremos elevar a nossa taxa. Penso que nem vale a 
pena dizer se a taxa é baixa ou se é alta. Eu quero mais! 
Quanto a isso, não tenhamos dúvidas! 
Agora, o que lhe digo é que quero que tal seja feito 
através de cursos de qualidade e com expectativas para os 
jovens. Não se trata de colocar os jovens, pura e simples-
mente, com uma finalidade estatística. Não, Sr. Deputado! 
Isso nunca farei! O Governo quer assumir responsabilida-
des sob o ponto de vista social em relação aos resultados 
desses jovens. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — É o caso que sucede neste momento, em 
que temos problemas em termos de emprego, perguntando 
muitos jovens como é que se chegou a esta situação. Por 
conseguinte, assumimos que queremos aumentar a taxa, 
mas queremos também cursos com qualidade e que tenham 
expectativas de saída profissional. 
Quanto à referência que o Sr. Deputado fez sobre eu 
ter-me «descaído», quero dizer-lhe que não me descaí, Sr. 
Deputado. Disse aquilo que é a realidade. Conheço bem o 
sistema e não quero esconder nada a ninguém! 
O que tenho que dizer, quando fala outra vez em 60% 
de aumento das bolsas, é que o Sr. Deputado está a esque-
cer-se de que esse valor esteve seis anos parado em termos 
de aumento. Trata-se de um aumento de 6500$ para 10 
500$. E, repare, a bolsa foi aumentada em função disso. A 
verba dos bolseiros foi, pois, aumentada! 
Os senhores nunca o referiram, e isso é que é demago-
gia, é falta de seriedade! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Deputado referiu-se também ao insucesso esco-
lar. Sr. Deputado, não vale a pena andarmos com demago-
gias e com mais seminários, porque o problema do insu-
cesso escolar está enunciado com uma clareza tremenda 
pelo Sr. Professor José Tavares, que lecciona Ciências de 
Educação na Universidade de Aveiro. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Então e o Governo?! 

O Orador: — Os factores estão referidos neste docu-
mento do Conselho Nacional de Educação — nem vale e 
pena citar mais — que enuncia que há vários responsáveis, 
entre os quais existem factores de sucesso e factores de 
insucesso. Portanto, com certeza que os factores exclusi-
vos não são só os alunos, mas os alunos também têm res-
ponsabilidade. É verdade! Não vale a pena negar! 
Mas também outros factores. Posso até citar-lhe 

alguns! Por exemplo, há um elemento — que tanto os fez 
rir há pouco — que diz claramente que um dos factores do 
insucesso académico apresentado em termos de alunos é o 
medo da praxe. Este elemento foi apresentado por um 
especialista em educação, Sr. Deputado. 
Por isso, o que se passa,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente, lembrando 
ao Sr. Deputado que há uma linha de um programa do 
QCA, que aliás foi da responsabilidade do governo ante-
rior e com o qual estou totalmente de acordo, que diz res-
peito à taxa do combate ao insucesso escolar. Ora, quanto 
a este aspecto, quero dizer que, infelizmente, a verba que 
deveria ter sido gasta nos primeiros anos apenas foi cober-
ta em cerca de 30%, o que é perfeitamente lamentável uma 
vez que as instituições tinham possibilidade ter feito um 
combate eficaz ao insucesso escolar para não se andar 
agora com demagogias. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Gonçalo Capitão. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, por parte do PSD, o Sr. Ministro hoje não tem 
defesa! E não tem defesa porque não precisa! 
É evidente o sentido de Estado com que vem discutir 
matérias que podiam ter ficado no seu gabinete. E é tam-
bém saudável o ímpeto reformista com que traz aqui maté-
rias como a autonomia, o financiamento e a lei de bases. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. António Braga (PS): — Mas trouxe?! 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Não é necessário! 

O Orador: — Eu é que avalio o que é necessário na 
intervenção do PSD, se me dá licença! 

Aplausos do PSD. 

As preocupações do Partido Socialista neste debate 
começaram por ser sérias, mas erróneas! Começaram por 
falar de propinas quando isso está longe de ser a nossa 
maior preocupação. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — A seguir, o Sr. Deputado António Bra-
ga, que muito respeito, não fez uma peça surrealista, mas 
com certeza que fez uma opereta que não apreciámos tan-
to. Porquê? Porque começou por apresentar um enredo 
relativamente sádico e quase torcionário, e acabou num 
aspecto masoquista. Porque defender que o Governo traga 
cá propostas quase fechadas é equivalente a espelhar mais 
aquilo que não se fez nos seis anos e meio anteriores. 
22 DE FEVEREIRO DE 2003 


Protestos do PS. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, nestas áreas, diria que todos os 
contributos são válidos. 
Vou citar um, que diz: «A partir do ano lectivo de 
2004/2005, o acesso ao ensino superior universitário como 
politécnico vai exigir uma classificação de 9,5 valores» e, 
mais adiante, «(…) com isso terminaria finalmente o 
escândalo nacional. Na generalidade das universidades e 
politécnicos poucos factores favorecem a recuperação da 
má preparação inicial (…)». Se lerem este artigo, poderão 
constatar que é da autoria de um «grande social-
democrata», de um «militante histórico do PSD», chamado 
Vital Moreira (passe a ironia). 
O que estranho é que ainda não vi os contributos do 
PS! Onde é que estão os contributos do PS para este deba-
te?! Só os apresentam quando virem os do Governo?! 
Este é um terreno a desbravar. Vamos discutir as fór-
mulas de financiamento e a responsabilização! Vamos 
discutir os critérios de avaliação e a consequência! Vamos 
discutir a qualidade pedagógica e a exigência em relação 
aos alunos! 
Haverá sempre na esquerda um sector dogmático que 
envolve um contributo eventualmente positivo em 500 
slogans de outrora. Impedidos de jogar «Monopólio», sem 
flexibilidade para andar na «montanha russa» do Deputado 
João Almeida, arriscam a qualidade do ensino superior em 
Portugal, num verdadeiro jogo de «roleta russa». 
Do PSD, teremos serenidade e teremos propostas a seu 
tempo. 
Dizia Francisco Sanches, Sr. Ministro, que «é inato aos 
homens querer saber. A poucos é dado o saber querer. A 
menos ainda o saber.». 
Confiamos que o Sr. Ministro tenha o saber para levar 
este debate a bom porto. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Em todo o caso, a pergunta que lhe faço 
resulta de uma apreensão que se me gera quando se fala de 
Acção Social, e tem a ver com estádio Mário Duarte em 
Aveiro. 
A Universidade de Aveiro — li eu numa notícia de jor-
nal — começou a pagar, por um valor final de 2490 mil 
euros, o estádio Mário Duarte em Aveiro. E pagou-o em 
parte com verbas da Acção Social. Nem discuto se eles 
precisam da infra-estrutura desportiva. Mas com dinheiro 
da acção social?!… Quantos almoços e quantas residências 
é que estão aqui?! Quantas bolsas?! 
Por outro lado, o mais importante é saber se já perce-
beu o segredo para esta saúde financeira numa universida-
de portuguesa. É que é melhor que digamos às outras 
como é que isto se faz! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
E o pior é se a moda alastra! Já estou a imaginar o Dr. 
Manuel Vilarinho, um dia destes, a querer vender o Está-
dio da Luz à Universidade Clássica! E, uma vez que a 
Universidade de Aveiro diz que compra para preservar 
património, já estou a ver a Universidade de Coimbra, um 
dia destes, a comprar a Sé Velha! 
Gostava que me explicasse como é que isto se faz! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior. Dispõe de 3 
minutos. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado, tive conhecimento desse 
facto provavelmente há cerca de 2 meses. Na altura, inda-
guei imediatamente a Sr.ª Reitora da Universidade de 
Aveiro sobre o caso, tendo mandado os serviços do meu 
gabinete fazerem o estudo dessa situação. 
Não queria, de maneira nenhuma, contrariar a autono-
mia das próprias instituições, mas confesso que se calhar 
vou contrariar, nomeadamente a Sr.ª Deputada Luísa Mes-
quita, que vai dizer que eu vou dizer outra vez mal! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Já estou habituada! 

O Orador: — Lamento profundamente dizer que não 
me parece que numa situação difícil como a que o País 
atravessa a compra de um estádio seja uma situação priori-
tária quando, eventualmente, a Universidade de Aveiro já 
dispõe de um campo relvado e de uma pista de atletismo. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Admito perfeitamente que, em termos de 
valor — porque a Direcção-Geral do Património é que fez 
a avaliação —, estejamos a falar em valores na ordem de 
450 000 contos. Srs. Deputados, eu faço um campo relva-
do, com os balneários necessários, por cerca de 120 000 
contos! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — São pelo menos 
300 000 contos de desperdício! 

O Orador: — Para fazer esse campo relvado eu não 
necessitaria dessa verba de 450 000 contos! Por isso, sin-
ceramente, não me parece que essa possa ser considerada 
uma prioridade, nomeadamente dentro dos serviços 
sociais. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Um escândalo, Sr. 
Ministro! 

O Orador: — A única coisa que lhe posso dizer, Sr. 
Deputado, é que há um parecer que diz que a situação está 
perfeitamente legalizada. E também enviei um parecer à 
Sr.ª Reitora em relação ao qual aguardo resposta. 

O Sr. António Braga (PS): — Só isso?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 90 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Jamila Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro Pedro Lynce, três meses depois de ter posto a 
Assembleia da República, em Novembro passado, em 
plena discussão do Orçamento do Estado, num verdadeiro 
sprint supersónico, a discutir com os parceiros e a debater 
entre si o regime jurídico de desenvolvimento e qualidade 
do ensino superior — uma lei centralista que expressa a 
visão de quem olha para o ensino como «quero, posso e 
mando» — estamos aqui, consigo, a alinhavar algumas, 
cada vez mais vagas, das ideias que o «todo-poderoso» Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior tem. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do CDS-PP. 

A Oradora: — Ontem, nesta mesma Câmara, discuti-
ram-se os problemas de emprego, de desemprego, do cres-
cimento económico, da confiança, de estímulos para o 
futuro — tudo situações que afectam directamente os estu-
dantes, muito em particular os do ensino superior. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — E che-
gou-se à conclusão de que a responsabilidade era vossa! 

A Oradora: — Ontem, o Governo disse-nos que o 
desemprego vai continuar a aumentar, que o emprego vai 
continuar a diminuir, que o crescimento foi substituído 
pela recessão, que o Governo não tem confiança em si 
próprio e que não sabe nem tem estratégias a aplicar para 
recuperar a sua confiança, a dos estudantes e a da econo-
mia. 
Sr. Ministro, em tempo de recessão, a responsabilidade 
do Estado em orientar e apoiar aqueles que podem ser os 
dinamizadores da economia — os estudantes — é eleva-
díssima. 
A educação é uma responsabilidade central do Estado. 
Por mais esforços suplementares que se peçam aos estu-
dantes e às famílias, cabe ao Estado providenciar as condi-
ções necessárias para garantir que nenhum estudante deixe 
de estudar por dificuldades económicas. 
Sr. Ministro, em tempo de crise o número de trabalha-
dores-estudantes aumenta, o número de famílias carencia-
das aumenta, o esforço financeiro para ter um filho a estu-
dar aumenta. 
Sr. Ministro, a acção social escolar assume aqui uma 
responsabilidade crucial. Até ao momento, perante estas 
evidências, perante o anunciado aumento da fatia de custos 
com o ensino superior para as famílias, a única medida que 
o Sr. Ministro aplicou foi o aumento do preço das cantinas, 
do preço das residências e dos outros serviços sociais. 

Aplausos do PS. 

Sr. Ministro, perante tudo isto, o que pretende fazer 
para reforçar o sistema de acção social escolar? O que 
pretende fazer para que todos aqueles que, com menores 
recursos — e, hoje, pela mão do seu Governo, são cada 

vez mais —, tenham mais apoios, ou, melhor, tenham pelo 
menos algum apoio? 
Sr. Ministro, dê-nos uma ideia, sua, uma ideia clara, 
sob pena de, como acontece no râguebi, que o Sr. Ministro 
tão bem conhece, ser considerado fora de jogo, e termos de 
lhe marcar um penalty! 

Aplausos do PS. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não há 
penalty no râguebi! Há pontapés de penalidade! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior. Dispõe de 3 
minutos. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Jamila Madeira, o que quero 
garantir-lhe aqui, claramente, e nisto estou totalmente de 
acordo consigo, é que nenhum estudante deixará de estu-
dar por ter problemas financeiros. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Repito, nenhum estudante deixará de 
estudar por falta de meios, e reconheço que é necessário 
reforçar a acção social escolar. Sem dúvida alguma! 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Com que meios? 

O Orador: — Mas, repare, já não me parece que seja 
razoável insistirmos nessa demagogia. E vou explicar-lhe 
porquê. 
Sr.ª Deputada, quando, eventualmente, se deveriam ter 
alterado esses valores — em 1996/97 alteraram-nos, mas já 
em 1997/98 ninguém os quis alterar, e isto é uma respon-
sabilidade do vosso governo… Sr.ª Deputada, eu não fiz 
mais, repare, do que, pura e simplesmente, actualizar o 
preço e manter a relação. 

Vozes do CDS-PP: — «Actualizar», exactamente! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não 
aumentou, actualizou! 

O Orador: — Mais: a cama referente ao bolseiro foi 
paga na bolsa, Sr.ª Deputada. 
Por isso, o que posso garantir-lhe é que as bolsas foram 
aumentadas, porque a cama é à parte. Peço-lhe, sincera-
mente, que não insista. Se, porventura, quiser, mostro-lhe 
as minhas contas, mostro-lhe o que tenho. É esta situação 
que, neste momento, me parece importante. 
Gostava claramente que, em relação àqueles indivíduos 
que, eventualmente, não podem pagar, garantíssemos a 
gratuitidade;… 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Esses vão ser cada 
vez mais! 

O Orador: — … porém, em relação àqueles que, por-
ventura, podem pagar, penso que não podem deixar de 
22 DE FEVEREIRO DE 2003 

contribuir de uma maneira mais justa. 
Sr.ª Deputada, estamos a falar, neste momento, de um 
problema muito grave, que é o da justiça social. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Quando, eventualmente, neste momento, 
de uma maneira demagógica, apenas consideram que há 
um retorno de carácter social, é falso. No caso do ensino 
superior, há um retorno de carácter social e um retorno de 
carácter pessoal, Sr.ª Deputada! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Posso dizer-lhe, porque, sinceramente, 
sinto isso com todo o coração, que há jovens que andaram 
comigo na escola e que só se distinguiam de mim apenas 
porque eu andava de bata branca e calçado porque era 
filho de um Sr. Doutor e eles não que tinham tanta capaci-
dade quanto eu e que, hoje, andam com uma enxada. Para 
mim, esses é que são importantes, Sr.ª Deputada! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — São esses que andam com uma enxada 
às costas que eu não esqueço, enquanto eu, neste momen-
to, tenho uma caneta. Provavelmente, é o retorno pessoal 
que deve ser valorizado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos da Deputada do PS Jamila Madeira. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, esgotada a grelha 
de tempos prevista, declaro encerrado o período de per-
guntas de âmbito sectorial dirigidas ao Ministério da Ciên-
cia e Ensino Superior, restando-me agradecer a presença 
do Sr. Ministro e do Sr. Secretário de Estado. 
Em relação ao segundo ponto da ordem do dia — apre-
ciação do relatório da Comissão Parlamentar de Inquérito 
aos Actos do Governo e da Administração do Metropolita-
no de Lisboa, E. P., relativamente às Obras da Nova Linha 
sob o Terreiro do Paço —, devo comunicar a Câmara que, 
no seguimento das diligências feitas pelos Srs. Deputados 
da oposição, que se opõem a que este debate seja feito hoje 
e sugerem o seu adiamento, e consultados todos os grupos 
parlamentares, existe consenso para que o assunto seja 
retirado da ordem do dia de hoje. Em Conferência de Líde-
res, trataremos da proceder ao respectivo agendamento. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, não 
vou dar-lhe a palavra, porque este assunto foi suficiente-
mente debatido, durante 30 minutos, no início da sessão. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, nós não 
nos pronunciámos! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não concor-
dam!?… 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Quero pedir desculpa à Câmara, 
porque há realmente um lapso da minha parte, que é preci-
so rectificar, porque neste assunto não podem subsistir 
mal-entendidos. 
A questão do adiamento da segunda parte da ordem 
do dia foi levantada pelos Srs. Deputados do PCP, de Os 
Verdes e do BE, mas, na realidade, não constou da inter-
venção do Sr. Deputado António Costa. Os partidos da 
maioria deram anuência ao adiamento, mas o Sr. Deputa-
do António Costa levanta agora a questão de o seu grupo 
parlamentar não ter sido consultado. Consulto-o agora 
directamente, pedindo-lhe, portanto, que me responda se 
dá consenso para que este assunto seja retirado da ordem 
do dia de hoje, chamando-lhe, no entanto, a atenção para 
o facto de existirem dados novos que justificam plena-
mente este adiamento. 
Tem a palavra, Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, hoje, no 
início dos trabalhos, fiz uma interpelação à Mesa tendo em 
conta uma notícia divulgada hoje no Público de que o 
Governo tinha escondido à Assembleia da República, 
durante dois meses, um relatório da Procuradoria-Geral da 
República sobre esta matéria, que claramente se pronuncia 
pela ausência de qualquer responsabilidade do então 
Ministro do Equipamento Social, Sr. Deputado Ferro 
Rodrigues. Esse documento foi hoje de manhã distribuído 
por V. Ex.ª às diferentes bancadas e imediatamente quer o 
PCP, quer Os Verdes, quer o Bloco de Esquerda entende-
ram que deveria haver um adiamento deste debate. 
Da nossa parte, estamos em perfeitas condições de tra-
var este debate, pois o parecer limita-se a dizer aquilo que 
nós já dissemos, ou seja, que o relatório fabricado pela 
maioria não tem a menor credibilidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Vamos ver! 

O Orador: — Portanto, pela nossa parte, estamos em 
condições de fazer este debate desde já. 
Contudo, se outros grupos parlamentares, seja da opo-
sição, seja da maioria, entenderem que o debate deve ser 
adiado, não será por nossa causa que veremos limitados os 
direitos dos outros grupos parlamentares. 
No entanto, pela nossa parte, estamos em totais condi-
ções de travar este debate, hoje, aliás, de uma forma mais 
clara, porque a própria maioria já sabe que o relatório que 
fabricou não tem a menor credibilidade e não passou de 
uma manobra política para tentar atingir o Secretário-Geral 
do Partido Socialista. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Agradeço a anuência do Sr. 
Deputado António Costa. De facto, não o tinha consultado, 
mas, como a sua resposta é positiva, este debate é adiado e, 
na Conferência de Líderes, encontraremos uma data opor-
tuna para o seu agendamento. 
28 
A próxima sessão realiza-se quarta-feira, dia 26, com 
início às 15 horas, e constará de um período de antes da 
ordem do dia e de um período da ordem do dia com a 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 179/IX 
— Alarga o regime de incentivos fiscais à I&amp;D Empresa-
rial (PS) e a discussão do projecto de resolução n.º 126/IX 
— Estatuto do Fórum dos Parlamentos de Língua Portu-
guesa (Presidente da AR). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 
Eram 12 horas e 10 minutos. 
Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Arménio dos Santos 
Daniel Miguel Rebelo 
Henrique José Monteiro Chaves 
José Manuel de Matos Correia 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Fausto de Sousa Correia 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 
Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-

I SÉRIE — NÚMERO 90 

trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Almeida Henriques 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Partido Socialista (PS): 
João Barroso Soares 
José da Conceição Saraiva 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António Bessa Guerra 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Sérgio André da Costa Vieira 
Partido Socialista (PS): 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Rui Gaspar de Almeida 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

