Sábado, 10 de Maio de 2003 






I Série — Número 119 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 9 DE MAIO DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. Narana Sinai Coissoró 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 








minutos. 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 5 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado António Filipe (PCP) 
acusou o Comando Geral da GNR de desencadear acções de 
repressão e de intimidação contra os dirigentes da associação dos 
profissionais daquela força de segurança, particularmente contra o 
seu presidente. 
Também em declaração política, a Sr.ª Deputada Ana Manso 
(PSD), a propósito do resultado da auditoria do Tribunal de Con-
tas, solicitada pelo seu partido, à situação financeira da área da 
saúde, relativa ao período de 1998 a 2001, teceu críticas à governa-
ção socialista. No final, respondeu a pedidos de esclarecimento dos 
Srs. Deputados Bernardino Soares (PCP) e Maria de Belém Roseira 
(PS), que também usou da palavra em defesa da honra. 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado José Sarai-
va (PS) alertou a Câmara para problemas que se fazem sentir no 
Hospital Padre Américo, em Paços de Ferreira, e no Hospital 
Eduardo Santos Silva, em Vila Nova de Gaia, tendo-se ainda con-
gratulado com o anúncio do Ministro da Saúde relativo à edificação 
do centro materno-infantil do Porto. Deu, depois, resposta a pedi-
dos de esclarecimento dos Srs. Deputados João Teixeira Lopes (BE) 
e Patinha Antão (PSD). 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Miguel Anacore-
ta Correia (CDS-PP), a propósito do dia 9 de Maio, lembrou Robert 
Schuman, Ministro dos Negócios Estrangeiros francês, que, em 
1950, apresentou uma proposta de criação de uma Europa organi-
zada, e falou do Dia da Europa, como símbolo europeu. Respondeu, 
depois, ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Guilherme 
d’Oliveira Martins (PS). 
O Sr. Deputado Virgílio Almeida Costa (PSD) reclamou do 
Governo medidas capazes de superar o atraso estrutural com que o 
Vale do Cávado se debate e respondeu aos pedidos de esclareci-
mento dos Srs. Deputados Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP) e 
Ricardo Gonçalves (PS). 
Ordem do dia. — Foi discutido, na generalidade, o projecto 
de lei n.º 53/IX — Aprova o regime penal especial para jovens entre 
16 e 21 anos (PS), tendo usado da palavra, a diverso título, os Srs. 
Deputados Ana Catarina Mendonça (PS), Odete Santos (PCP), 
Teresa Morais (PSD), João Teixeira Lopes (BE), Nuno Teixeira de 
Melo (CDS-PP), Isabel Castro (Os Verdes) e Jorge Lacão (PS). 
Também na generalidade, foi discutido o projecto de lei n.º 
226/IX — Cria mecanismos de controlo da importação e exportação 
de armas (BE). Intervieram, a diverso título, os Srs. Deputados João 
Teixeira Lopes (BE), Luís Montenegro (PSD), Telmo Correia (CDS-
PP), Jorge Strecht (PS), João Rebelo (CDS-PP) e António Filipe 
(PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 35 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 5 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 

I SÉRIE — NÚMERO 119 

Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Lacão Costa 
10 DE MAIO DE 2003 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 

Paulo Daniel Fugas Veiga 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, para proceder à leitura do expediente, tem a palavra o 
Sr. Secretário da Mesa. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa diversos requeri-
mentos. 
No dia 28 e nas reuniões plenárias de 29 e 30 de Abril 
— ao Primeiro-Ministro, ao Ministro Adjunto e aos Minis-
térios da Economia, dos Negócios Estrangeiros e das 
Comunidades, da Defesa Nacional e a diversas Câmaras, 
formulados pelos Srs. Deputados António Galamba e 
Álvaro Castello-Branco; aos Ministérios da Segurança 
Social e Trabalho e das Cidades, Ordenamento do Territó-
rio e Ambiente, formulados pelos Srs. Deputados Odete 
Santos e Artur Penedos; aos Ministérios da Justiça, das 
Obras Públicas, Transportes e Habitação e da Administra-
ção Interna, formulados pelos Srs. Deputados Pedro 
Roque, Paula Carloto, Fernando Cabral e Fernando Moniz; 
à Secretaria de Estado da Segurança Social, formulado 
pelo Sr. Deputado Antero Gaspar; ao Ministério da Saúde, 
formulados pelos Srs. Deputados Nelson Correia, Custódia 
Fernandes, Miguel Coelho, Edite Estrela e Vicente Meren-
das; ao Tribunal de Contas, formulado pelo Sr. Deputado 
Maximiano Martins; ao Ministro dos Assuntos Parlamen-
tares, formulado pelo Sr. Deputado Paulo Pedroso; ao 
Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado 
João Pinho de Almeida. 
Nos dias 2, 5 e 6 de Maio — aos Ministérios da Admi-
nistração Interna e da Justiça, formulados pelo Sr. Deputa-
do José Junqueiro; ao Ministério da Educação, formulado 
pelo Sr. Deputado João Pinho de Almeida; ao Ministério 
da Segurança Social e do Trabalho, formulado pelo Sr. 
Deputado Vicente Merendas. 
Por sua vez, o Governo respondeu a requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. 
No dia 10 de Abril — António Galamba, Bernardino 
Soares, José Junqueiro, José Apolinário, Paula Carloto, 
Manuel Oliveira, Antero Gaspar, João Teixeira Lopes, 
Luísa Mesquita, Paulo Batista Santos, Honório Novo, 
Fernando Cabral, Jerónimo de Sousa, Lino de Carvalho, 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 119 

Manuel Alegre, Heloísa Apolónia, Rui Miguel Ribeiro, 
Vitalino Canas, Herculano Gonçalves, Bruno Dias, Odete 
Santos, Laurentino Dias, Maria de Belém Roseira, Rodeia 
Machado, Miranda Calha, Joel Hasse Ferreira, Maria San-
tos e Nelson Correia. 
No dia 16 de Abril — Narana Coissoró, João Rebelo, 
Carlos Alberto Gonçalves, Eduardo Moreira, Carlos Luís, 
Miranda Calha, Lino de Carvalho, José Junqueiro, António 
Galamba, Joaquim Ponte e Fernando Cabral. 
No dia 23 de Abril — José Lello, Luísa Mesquita, Bru-
no Dias, Carlos Luís, Bernardino Soares, João Pinho de 
Almeida, Manuel Cambra, António Galamba, Herculano 
Gonçalves, Isabel Castro, Ana Drago, Paula Duarte, Paulo 
Batista Santos, João Teixeira Lopes, Jerónimo de Sousa, 
Lino de Carvalho, Ana Manso, Artur Penedos e Honório 
Novo. 
Nos dias 5 e 6 de Maio — Maria Manuela Aguiar, Luís 
Fazenda, Diogo Feio, Luiz Fagundes Duarte, Álvaro Cas-
tello-Branco, João Rui de Almeida, Maria do Carmo 
Romão, Leonor Coutinho, Isabel Gonçalves, António 
Costa, Lino de Carvalho, Fernando Cabral, Eugénio Mari-
nho, Carlos Alberto Gonçalves, Honório Novo, José Apo-
linário, Marco António Costa, José Manuel Pavão, Ana 
Manso, Paulo Pedroso, Joel Hasse Ferreira, Artur Penedos, 
Augusto Santos Silva, Rodeia Machado, Almeida Henri-
ques, António Braga, Odete Santos, Maria Santos, Isabel 
Pires de Lima, José Miguel Medeiros, António Galamba, 
Maria de Belém Roseira e Luísa Mesquita. 
Foi, ainda, recebida resposta aos requerimentos dos 
seguintes Srs. Deputados. 
Nos dias 14, 16, 23 e 24 de Abril — Ascenso Simões e 
António Galamba. 
Galamba. 
Nos dias 30 de Abril, 5 e 6 de Maio — António 
É tudo em termos de expediente, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: As acções de repressão e de intimidação que o 
Comando-Geral da GNR tem vindo a desencadear contra 
os dirigentes da Associação dos Profissionais dessa força 
de segurança, e particularmente contra o seu presidente 
José Manageiro, assumem uma gravidade suficiente para 
justificar esta nossa intervenção perante o Plenário da 
Assembleia da República. 
Fazemos esta intervenção pelo muito respeito que 
temos pela GNR e por todos os que prestam serviço nessa 
força de segurança, dando o melhor de si próprios, em 
condições de trabalho extraordinariamente difíceis, para 
garantir a segurança dos cidadãos e a observância da lega-
lidade democrática. E é precisamente em nome desse res-
peito pela GNR, por quem nela presta serviço e pela lega-
lidade democrática que não podemos aceitar que numa 
força de segurança, que tem por missão defender os direi-
tos, liberdades e garantias dos cidadãos, sejam acintosa-
mente postos em causa os direitos fundamentais de diri-
gentes associativos que representam os profissionais da 
Guarda e que, nessa qualidade, pugnam pelo bem-estar e 

pelos direitos dos associados que legitimamente represen-
tam. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — É lamentável! 

O Orador: — O associativismo na GNR tem já uma 
longa história e é amplamente reconhecido pelas mais altas 
instâncias do poder político. A Associação dos Profissio-
nais da Guarda, que, como se sabe, representa muitos 
milhares de associados, é geralmente reconhecida como 
representante dos interesses socioprofissionais da GNR. 
Através dos seus dirigentes, e designadamente do seu 
Presidente, a APG foi chamada a pronunciar-se na Comis-
são de Defesa Nacional desta Assembleia sobre os diplo-
mas relativos à justiça e disciplina militar, é frequentemen-
te solicitada a pronunciar-se, a convite da 1ª Comissão, 
sobre os assuntos que dizem respeito à GNR, e reúne com 
membros do Governo, a quem expõe regularmente as suas 
preocupações e propostas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E, no entanto, não é reconhecida pelo 
Comando da GNR, que coloca todos os entraves à sua 
actuação e que actua abusivamente contra os seus dirigen-
tes por via disciplinar e mesmo — imagine-se! — através 
da acusação da prática de crimes essencialmente militares. 

Vozes do PCP: — É uma vergonha! 

O Orador: — O que aqui está em causa não é a natu-
reza militar da GNR. Como se sabe, o PCP discorda dessa 
opção política. Apesar de respeitar, e muito, a instituição 
militar, o PCP entende que as características militares não 
são as mais adequadas para uma força que tem missões de 
natureza fundamentalmente civis e entende que a formula-
ção militar não é a mais adequada para agentes que têm 
por missão essencial, não a defesa militar do território, mas 
garantir o cumprimento da lei. Mas, sublinho, não é essa a 
questão. 
O actual Chefe do Estado Maior do Exército, General 
Silva Viegas, cujo apego pela instituição militar é indiscu-
tível, foi, como se sabe, Comandante-Geral da GNR 
durante vários anos. E, nessa qualidade, soube compreen-
der o associativismo profissional da Guarda, soube dialo-
gar com os seus dirigentes — apesar das divergências 
normais que caracterizam uma sociedade democrática — e 
consentiu, sem qualquer problema, na realização de elei-
ções para os corpos gerentes da APG no interior dos quar-
téis. E, com isso, nem destruiu a GNR, nem alterou a sua 
natureza; pelo contrário, dignificou-a. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A situação nos últimos anos tem sido, 
no entanto, bem diferente, para pior. O General Rui 
Tomás, recentemente afastado por limite de idade, proibiu 
a afixação de informação associativa dentro das unidades e 
proibiu até a realização de eleições para os corpos gerentes 
da APG, sujeitando a instituição ao enxovalho de todos 
verem os guardas da GNR a depositar votos em urnas 
10 DE MAIO DE 2003 

instaladas no meio da rua ou em cafés situados junto aos 
quartéis. Mas, pior do que isso, retomou a via da repressão 
contra os dirigentes associativos, que parecia já definiti-
vamente ultrapassada, instaurando processos disciplinares 
contra dirigentes da APG, não por qualquer infracção que 
estes tenham cometido no exercício das suas funções, mas 
unicamente em razão do conteúdo de declarações públicas 
— reais ou imputadas — na sua estrita qualidade de diri-
gentes associativos e falando, obviamente, em representa-
ção dos seus associados. 
Lamentavelmente, com o actual comandante-geral, a 
situação não só não melhorou, como o Presidente da APG, 
José Manageiro, se vê agora a braços com uma queixa-
crime por insubordinação participada pelo Comando à 
Polícia Judiciária Militar. Esta atitude é inadmissível, inde-
pendentemente da natureza civil ou militar da instituição 
em causa. A Constituição e a lei permitem a existência de 
associações de representação socioprofissional nas Forças 
Armadas e não passa pela cabeça de nenhum chefe militar 
mandar instaurar processos a dirigentes das associações 
representativas dos militares por discordar de declarações 
que estes possam fazer em nome dos associados que repre-
sentam. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não existe, nem na Constituição nem na 
lei, nada que legitime a proibição de os dirigentes da APG 
exprimirem as suas opiniões em nome da Associação. Pelo 
contrário. Não existindo nenhuma limitação expressa a 
esse respeito, os dirigentes da APG gozam da liberdade de 
associação e de expressão que a Constituição lhes confere 
directamente e cuja observância é vinculativa para todas as 
entidades. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Era só o que faltava que a Associação 
dos Profissionais da Guarda, ou qualquer outra associação 
representativa de cidadãos, sejam civis, sejam militares, 
quando chamada pelo Governo ou pela Assembleia da 
República a pronunciar-se sobre um qualquer assunto, 
tivesse de obter a anuência prévia do Comando ou do 
superior hierárquico quanto ao conteúdo das suas opiniões! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Os processos disciplinares, e agora o 
processo-crime, instaurados contra dirigentes da APG não 
se devem a qualquer infracção de natureza disciplinar ou 
criminal que estes tenham cometido no exercício das suas 
funções de guardas; devem-se, unicamente, a pretensos 
delitos de opinião cometidos no exercício estrito das suas 
funções associativas. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — É isso mesmo! 

O Orador: — É importante que o Governo cumpra o 
que prometeu e avance rapidamente com a proposta de 
regulamentação precisa do modo de exercício do direito de 
associação na GNR. Mas enquanto o não fizer, há direitos 
fundamentais constitucionalmente garantidos que não 
podem ser negados aos cidadãos que prestam serviço na 
GNR e há atitudes do Comando em relação aos dirigentes 
associativos que o Governo de um país democrático não 
pode admitir. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Com o sentido de Esta-
do que sempre nos caracterizou, e caracteriza, afirmamos 
que o prestígio, a coesão e, obviamente, a disciplina na 
GNR são valores essenciais a defender. Recai sobre a 
GNR uma enorme responsabilidade na salvaguarda da 
segurança dos cidadãos portugueses e esta força de segu-
rança tem a seu crédito muitos serviços de grande valor 
prestados ao nosso país. Preocupa-nos, por isso, qualquer 
facto ou qualquer comportamento que possa contribuir 
para desestabilizar a GNR ou contribuir para o seu des-
prestígio aos olhos dos cidadãos. É precisamente por isso 
que estamos preocupados. 
Não é a actividade das associações profissionais que 
põe em causa a coesão e o prestígio da GNR; bem pelo 
contrário, em momentos muito difíceis para a instituição 
todos pudemos assistir à coragem, à lucidez e à serenidade 
com que os dirigentes da APG defenderam a imagem, 
publicamente posta em causa, da força de segurança a que 
pertencem. O que põe em causa o prestígio da GNR são as 
atitudes do Comando contra dirigentes associativos que 
suscitam não apenas um amplo repúdio nacional como a 
solidariedade de associações socioprofissionais policiais 
de toda a Europa para com os agentes visados. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O que suscita as maiores apreensões 
quanto ao prestígio da GNR é o conteúdo da mensagem 
que o Major-General Augusto Monteiro Valente dirigiu ao 
dispositivo, no momento em que se demitiu de comandan-
te-geral interino, 48 horas depois de ter iniciado funções, 
na qual alude expressamente a «manobras desestabilizado-
ras daqueles que hoje já não representam mais do que um 
pequeno grupo em extinção, mais interessados em aspectos 
formais passadistas do que num autêntico e moderno ser-
viço público de segurança». Se o Sr. Ministro da Adminis-
tração Interna não leu atentamente a mensagem do Major 
General Monteiro Valente, que aliás foi prontamente reti-
rada da página da GNR na Internet, deveria tê-lo feito e 
retirar do seu conteúdo as devidas ilações. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Porque, como nela se afirma, a par das 
melhores condições de serviço, de moral e motivação, o 
aprofundamento dos direitos de cidadania no interior da 
GNR é «uma condição prévia fundamental a um mais 
eficaz serviço público de segurança, sempre no respeito 
pela Constituição e pela lei». 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Igualmente 
para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª Deputa-
da Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A saúde foi, provavelmente, o melhor 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 119 

indicador da verdadeira face da governação socialista. 
Primeiro, elegeu-a como uma paixão, promoveu-a como 
primeira prioridade e gerou expectativas de grandes medi-
das e enormes mudanças; mas, depois, nada ou quase nada 
mudou, porque nada ou quase nada resolveu e tudo ou 
quase tudo adiou. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Para ser mais exacta, limitou-se a poli-
tizar a saúde, a nomear 159 comissões, a deixar 123 mil 
doentes em lista de espera, um milhão de portugueses sem 
médico de família e 80% dos profissionais de saúde des-
motivados e frustrados. No estado da saúde, o PS falhou; 
na situação financeira da saúde, o PS foi um verdadeiro 
desastre. 
Não é que o PSD não o tenha — e repetidas vezes — 
previsto e alertado; mas tanto, quase o dobro, Sr.as e Srs. 
Deputados, em boa verdade, confesso que não. Com efeito, 
o PSD sempre denunciou os males e os ziguezagues da 
política socialista; sempre criticou, de forma clara e res-
ponsável, a desorientação política da governação socialista 
na área da saúde — e os nosso receios e preocupações, 
que, ainda assim, pecavam por defeito, foram infelizmente 
confirmados. 
De facto, o relatório da auditoria que o Tribunal de 
Contas realizou à situação financeira no período de 1998 a 
2001, denunciando o verdadeiro défice que o anterior 
governo escondeu, é demolidor para o PS e põe a nu a 
verdadeira demagogia e incompetência da sua governação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Este relatório fez cair definitivamente a máscara do 
anterior governo, porque trouxe ao de cima a verdadeira 
calamidade da política de saúde e o descalabro financeiro 
da governação socialista. O Tribunal de Contas, ao detec-
tar um buraco financeiro de 3,5 mil milhões de euros e um 
défice oculto de 1,5 mil milhões de euros, confirmou as 
nossas piores previsões. Este défice é o resultado de um 
processo de regularização de responsabilidades, que os 
socialistas foram acumulando em anos anteriores, à mar-
gem do Orçamento do Estado, em artimanhas extra-
orçamentais, com o objectivo de ocultar o verdadeiro défi-
ce e branquear os resultados de políticas erradas e opções 
desastrosas dos governos do Eng.º Guterres. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O Tribunal de Contas apurou um défi-
ce real com o valor total consolidado de 3,5 mil milhões de 
euros, quando o governo socialista apresentou apenas 1,89 
milhões de euros, ocultando aos portugueses o verdadeiro 
défice que é, de facto, praticamente o dobro. O mesmo 
relatório revela ainda um enorme descontrolo das contas 
do Serviço Nacional de Saúde e o sistemático recurso a 
truques orçamentais que distorcem a realidade económico-
financeira, com reflexos na avaliação exacta do défice 
público. O Tribunal de Contas classifica estas práticas 
como engenharia orçamental, que, no caso, consiste em 
incluir nas receitas as chamadas operações financeiras a 

realizar, empolando-as de forma que o próprio Tribunal de 
Contas designa como fictícias e virtuais, como, aliás, foi 
toda a governação socialista. 
Acresce que as operações de cessão de créditos acor-
dadas com a Apifarma também não foram inscritas no 
Orçamento do Estado, engrossando os casos de desorça-
mentação ilegais e violadores dos princípios orçamentais 
da universalidade e da não compensação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Denuncia também que os perdões de 
dívida concedidos pelos governos socialistas ao SAMS e 
às seguradoras são totalmente ilegais e violam o princípio 
da indisponibilidade dos créditos fiscais. Ao serem conce-
didos por conveniências políticas e partidárias apenas a 
algumas entidades, violam o princípio constitucional da 
igualdade na medida em que deles não beneficiaram outros 
subsistemas de saúde públicos ou privados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Era a política do «amiguismo» e do 
«vale-tudo», incluindo a criação de uma conta de receita 
fictícia (rubrica 265), como mera engenharia orçamental 
para diminuir a dívida e poder cabimentar despesas que, de 
outra forma, não o poderiam ser com as previsíveis conse-
quências a nível do endividamento. 
Ainda do lado das receitas, e segundo o Tribunal de 
Contas, no final de 2001 estavam por cobrar 945 milhões 
de euros, dos quais 500 milhões geridos por seguradoras e 
outras entidades, sem que tenha sido feito o devido esforço 
para a sua cobrança. 
Do lado da despesa, a dívida atingiu aos 2,1 mil 
milhões de euros de que são credores, na sua maior parte, 
fornecedores de medicamentos e farmácias privadas. A 
este propósito, o relatório refere que a sucessiva acumula-
ção de dívidas comprometeu em 30% o Orçamento de 
2002, o que, só por si, vem realçar ainda mais o esforço do 
actual Governo no saneamento das contas públicas e no 
sucesso dos 2,7% do défice público. 
Sr. Presidente Sr.as e Srs. Deputados: Este relatório é a 
confirmação do descalabro da governação socialista e 
revela um total descontrolo das contas públicas e um 
aumento exponencial do défice orçamental. Cada vez são 
mais claras as causas que levaram à fuga do Eng. Guterres 
e ao abandono do poder pelos socialistas. 

Protestos do PS. 

É a terrível expressão da técnica socialista, do modo 
como responde ao drama que afecta milhares de portugue-
ses todos os dias: mera engenharia orçamental, receitas 
virtuais e fictícias, e dívidas ocultas, como refere o Tribu-
nal de Contas, deixadas para as gerações futuras pagarem e 
que o actual governo tem de suportar e corrigir. 

Aplausos do PSD. 

Porque ninguém se iluda: o dinheiro foi irresponsavel-
mente gasto, sem critério, e as dívidas que herdámos terão 
10 DE MAIO DE 2003 

de ser pagas agora pelos contribuintes portugueses. Este 
desperdício prejudica os mais desfavorecidos, e é no rigor 
da política financeira e contas públicas que encontramos os 
meios para tomar medidas de grande alcance social, como 
agora, a nível do abono de família e das reformas dos mais 
desfavorecidos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mais uma vez, e pela avaliação isenta do Tribunal de 
Contas, se confirma que o Partido Socialista enganou e 
mentiu descaradamente aos portugueses durante mais de 
seis anos. Lembrar a fuga do Eng.º Guterres e a responsa-
bilidade do PS na actual crise é um acto de profilaxia 
pedagógica essencial para a saúde e transparência da vida 
política. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O Partido Socialista mentiu aos portu-
gueses quando governo e continua a fazê-lo agora na opo-
sição, quando, sem vergonha, procura imputar ao actual 
Governo a situação de degradação financeira e económica 
em que, irresponsavelmente, deixou o País. 

Vozes do PSD: — É uma vergonha! 

A Oradora: — Face à gravidade desta situação, e por 
imperativo de ética e de apuramento de responsabilidades, 
o Grupo Parlamentar do PSD requereu a audição dos ex-
Ministros da Saúde dos governos socialistas, a Dr.ª Maria 
de Belém Roseira, a Dr.ª Manuela Arcanjo, e o Dr. Correia 
de Campos, em reunião conjunta das Comissões de Traba-
lho e Assuntos Sociais e de Execução Orçamental, para 
esclarecerem cabalmente os graves procedimentos e irre-
gularidades detectados pelo Tribunal de Contas. Terão 
estes ex-ministros de exercer o direito do contraditório, 
que lhes assiste, explicando objectivamente, ponto por 
ponto, se cometeram ou não as ilegalidades identificadas 
no relatório do Tribunal de Contas e que, na sua maioria, o 
PSD denunciou publicamente enquanto foi o principal 
partido da oposição. 
Esperamos agora que o PS, que tem essa responsabili-
dade, assuma hoje a mesma postura de rigor e de defesa da 
verdade que o PSD exigiu nessa altura. É que, de facto, se 
há mais vida para além do Orçamento, como disse o Sr. 
Presidente da República, também, Sr.as e Srs. Deputados, 
houve vida antes do Orçamento e, segundo a opinião do 
Tribunal de Contas, houve políticas contra o Orçamento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino 
Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
estou um pouco constrangido porque me parece que 
recuámos um bocadinho no tempo! 
Queria dizer à Sr.ª Deputada Ana Manso que, apesar 
do que disse sobre o relatório do Tribunal de Contas, que é 
um relatório muito importante, denunciando questões que, 
a seu tempo, também foram debatidas aqui, na Assembleia 
da República, há mais vida depois do governo do PS! 
Gostaria de lhe colocar duas questões muito concretas 
em relação a matérias que abordou. Em primeiro lugar, 
sobre ocultação de despesas, pergunto-lhe como é que 
qualifica a introdução de uma rubrica orçamental com uma 
verba para os capitais sociais das novas sociedades anóni-
mas hospitalares, que, ao que parece — a Sr.ª Deputada 
saberá isso bem —, não foram até agora disponibilizadas 
aos hospitais, quando tinha sido prometido que elas servis-
sem para pagar as dívidas que também transitaram para 
estas novas sociedade anónimas. 
Nas visitas que temos feito e nos contactos que temos 
tido com alguns hospitais soubemos que, até agora, ainda 
não foi feita a transferência desse dinheiro. Pergunto-lhe, 
pois, se isto se enquadra na ocultação de despesas de que 
falou. 
A minha segunda questão tem a ver com o favoreci-
mento de privados, de que referiu alguns exemplos do 
tempo do PS. Queria perguntar-lhe se, para si, o facto de o 
Governo continuar a não encarar de frente o pagamento 
indevido de 15,1 milhões de contos à sociedade gestora do 
hospital Amadora/Sintra se assemelha a favorecimento de 
algum interesse privado nesta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Bernardino Soares, não deve ter ouvido nada da 
minha intervenção ou então ainda não leu com atenção o 
relatório do Tribunal de Contas. 
É que o que estamos aqui a analisar é o período de 
1998 a 2001, segundo o relatório de uma auditoria, aliás 
pedida pelo PSD ao Tribunal de Contas. 
As questões que me coloca são um mero exercício de 
retórica política,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Estou a falar do 
presente! 

A Oradora: — … é uma opinião política do PCP, mas 
não tem nada a ver com os factos que foram apurados pelo 
Tribunal de Contas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nada! O que 
os senhores estão a fazer é branquear o que fizeram! 

A Oradora: — Quem tem de justificar porque é que 
foi criada uma conta fictícia, a rubrica 265, é única e 
exclusivamente o anterior governo, e é isso que temos de 
aqui esclarecer. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Claro! 

A Oradora: — E ao pedirmos a audição dos ministros 
do anterior governo nas Comissões de Trabalho e Assun-
tos Sociais e de Execução Orçamental é até, precisamente, 
para lhes dar a oportunidade de, em contraditório, poderem 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 119 

esclarecer factos e irregularidades que, de todo em todo, 
são perfeitamente clarificadas pelo Tribunal de Contas. 
O que estamos aqui a discutir, Sr. Deputado — não é 
possível tentar branquear uma situação a nível do Partido 
Socialista, porque é esse partido que a tem de justificar —, 
são essas contas fictícias virtuais, como, aliás, foi toda a 
gestão socialista, que têm de ser justificadas nesta Câmara 
e também nas Comissões Parlamentares de Trabalho e 
Assuntos Sociais e de Execução Orçamental. 
Não vamos desviar as atenções! Este período deve ser 
devidamente analisado a seu tempo. Não queira é antecipar 
um assunto que é da responsabilidade do anterior governo, 
quando nós estamos perfeitamente disponíveis para, com o 
rigor, a coragem e a determinação que este Governo tem 
demonstrado, decidir em vez de dialogar para adiar, não 
numa cultura de fuga, mas numa cultura de encarar os 
problemas com responsabilidade e com capacidade para os 
resolver. É disso que os portugueses e os doentes necessi-
tam e não apenas de operações de branqueamento, justifi-
cando no presente erros que foram feitos no passado e que 
são da responsabilidade do anterior governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de 
Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Deputada, ouvi com toda a atenção a sua declara-
ção política. 
Presumo que na resposta que acabou de dar ao Sr. 
Deputado Bernardino Soares não estende à minha pessoa 
os epítetos de falta de coragem, de determinação ou de 
capacidade e de vontade para responder e esclarecer tudo 
aquilo que seja objecto de questões que me sejam apresen-
tadas na respectiva audição parlamentar, à qual, como não 
podia deixar de ser, tenho todo o interesse e boa vontade 
em comparecer. 
Para florear a sua declaração política a Sr.ª Deputada 
insiste em continuar a fazer afirmações que são inexactas, 
o que retirará, porventura — e não deve ser esse o seu 
objectivo —, credibilidade ao vigor acusatório que tentou 
emprestar à sua intervenção. Designadamente, a Sr.ª Depu-
tada insiste na nomeação de 149 comissões pelo Partido 
Socialista, tendo o Sr. Secretário de Estado da Saúde já 
aqui confirmado, em audição pública… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Foram 159! 

A Oradora: — 159?! Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes, em termos de soma aritmética, a sua memória 
permite-me recordar o compromisso aqui assumido, e 
ainda não cumprido, pelo Sr. Secretário de Estado da Saú-
de de que me remeteria a listagem das comissões criadas e 
da data da sua criação para que possamos apurar… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A Sr.ª Depu-
tada já se esqueceu delas! 


A Oradora: — Não, não me esqueço, Sr. Deputado. E, 
peço desculpa, mas não estou a falar consigo. 
Gostaria, pois, que o Governo satisfizesse esse com-
promisso. 
Sr.ª Deputada Ana Manso, ao ouvi-la tão veemente-
mente atacar o Partido Socialista, veio-me à memória que 
a Sr.ª Deputada estava a repetir um relatório elaborado 
no âmbito de uma auditoria do Tribunal de Contas — o 
mesmo Tribunal de Contas — à gestão social-democrata 
da área da saúde. E, uma vez que disponho de pouco 
tempo, leio apenas o ponto n.º 4 desse relatório, no capí-
tulo das conclusões e recomendações: «Ao abrigo dos 
referidos artigos 75.º e 77.º da Lei do Orçamento, foram 
objecto de regularização um conjunto amplo de opera-
ções em relação às quais, para além dos aspectos referi-
dos no número anterior, há ainda a apontar procedimen-
tos irregulares ou ilegalidades adicionais nas seguintes 
situações: a) — através da verificação, por amostragem, 
das regularizações respeitantes ao Serviço Nacional de 
Saúde no montante de 75 milhões de contos. Detectaram-
se as listagens (…)», etc., etc. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É tudo do 
governo socialista. 

A Oradora: — Não, Sr. Deputado, trata-se da audito-
ria de 1995. 
Fica, pois, demonstrado que as acusações feitas pelo 
Partido Social Democrata ao Partido Socialista foram as 
mesmas que o Tribunal de Contas fez à gestão do Partido 
Social Democrata relativas à saúde. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria de Belém Roseira, de facto, é interessante 
o seguinte: o Partido Comunista, através do Sr. Deputado 
Bernardino Soares, tentou branquear a responsabilidade do 
Partido Socialista de 1998 a 2001. V. Ex.ª tentou bran-
quear a situação, indo buscar assuntos anteriores a 1995. 
Queixam-se de que falamos sistematicamente do passado, 
mas para VV. Ex.as já não interessa avaliar o período do 
anterior governo, de 1995 a 2001, mas sim o período ante-
rior a 1995, quando, como sabe perfeitamente, nada do que 
a Sr.ª Deputada referiu tem a ver com aquilo que estamos 
hoje a discutir, que é o relatório do Tribunal de Contas. 
Gostaria ainda de dizer que não acusámos, por isso 
mesmo pedimos a audição, em comissão, dos ministros do 
anterior governo; o que fizemos foi demonstrar a nossa 
indignação e a de todos os portugueses por termos sido 
enganados pelo Partido Socialista ao ter mentido ao longo 
destes seis anos e meio, dizendo que havia um virar de 
página, que teríamos um «orçamento zero», que havia um 
défice de 300 milhões de contos, quando, afinal, o défice é 
praticamente o dobro! 
O que é que fizeram com a conta 275? Era uma conta 
para permitir vários «sacos azuis», para permitir a protec-
10 DE MAIO DE 2003 

ção de clientelas partidárias e políticas?! Como é que era? 
Penso que são estas questões que têm de resolver. 
Como a Sr.ª Deputada sabe, e muito bem, é o próprio 
Tribunal de Contas que caracteriza os indicadores da área 
da saúde e o que estamos aqui a fazer é a analisar o relató-
rio. E, Sr.ª Deputada, quer queira quer não, devo dizer, 
com muita simpatia, que, aliás, lhe é peculiar, que o relató-
rio é, de facto, demolidor para o Partido Socialista e para o 
anterior governo. 
O relatório demonstra claramente, à exaustão, que a 
vossa política não passou da virtualidade, não passou de 
medidas fictícias, medidas ocultas de dívidas ocultas que 
penalizam os portugueses e que obrigam aos esforços e aos 
sacrifícios que o actual Governo agora está a pedir para 
resolver o problema que o Partido Socialista e os governos 
anteriores nos deixaram. É que ficámos com um défice real 
que é praticamente o dobro daquele que o governo socia-
lista apresentou aos Deputados. 
Agora entendo também o porquê de, quando o Partido 
Social Democrata estava na oposição e pedia sistematica-
mente o défice do Ministério da Saúde, todos os ministros 
— eram ministros a mais e um primeiro-ministro a menos 
— se recusarem sistematicamente a dar essa informação. 
Lá saberiam porquê! 
Só que, agora, não é o Partido Social Democrata que 
está a denunciar essa situação. Nós fizemo-lo várias 
vezes, mas agora é o Tribunal de Contas que o denuncia, 
com factos, com dados, com números, retratando a 
governação socialista, que foi desastrosa no campo da 
política de saúde. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — A Sr.ª Depu-
tada Maria de Belém Roseira pediu a palavra para que 
efeito? 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Para defesa 
da honra da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Porquê? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Por um moti-
vo muito simples, Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A Mesa é que 
tem de perguntar porquê. 

A Oradora: — Mas como foi o Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes que ficou com dúvidas e não o Sr. Presi-
dente, explico-lhe por que é que vou utilizar esta figura 
regimental: por causa dos termos utilizados pela Sr.ª Depu-
tada Ana Manso. 
Considero que os Srs. Deputados propuseram que eu 
fosse a duas comissões parlamentares responder no âmbito 
da auditoria realizada pelo Tribunal de Contas relativa-
mente ao período durante o qual fui responsável pela ges-
tão do Ministério da Saúde, tendo eu manifestado, como é 
óbvio, a minha disponibilidade para responder. A partir do 
momento em que exprimi a minha total disponibilidade, o 
meu interesse, o meu gosto e a minha vontade em ser ouvi-
da não é aceitável que se utilizem termos como «bran-
quear», porque «branquear» é algo que não faço. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Para mim, as coisas são muito claras e 
a verdade é só uma e objectiva. Não aceito epítetos de 
branqueamento e considero esta linguagem não adequada 
nesta Câmara, porque ela é, nos pressupostos que preen-
chem o seu conceito, utilizada no sentido de poder, por 
qualquer forma, alterar o significado e o conteúdo da ver-
dade, e isso eu não aceito. Não estou, pois, disponível para 
ser objecto desses epítetos, da mesma maneira que consi-
dero que a minha bancada também não está disponível 
para aceitar esse tipo de classificação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para dar expli-
cações, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, o relatório de auditoria do Tribunal de Contas 
em apreço é, de facto, altamente desonroso e incomodativo 
para o anterior governo. 
Fica-lhe bem, Sr.ª Deputada, demonstrar disponibilida-
de para ser ouvida nessas comissões, mas não o entendo 
como uma cortesia, mas como uma obrigação,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … para, no contraditório, poder escla-
recer cabalmente todos os processos e irregularidades que 
o Tribunal de Contas relata, e muito bem, relatório que, 
tenho a certeza, a Sr.ª Deputada leu. 
Mas vamos a factos: porquê a utilização de três opera-
ções de regularização de responsabilidades na base da 
criação, numa conta fictícia, na política do «vale tudo», da 
rubrica 265? Alguém me consegue explicar? Este é que é o 
cerne da questão! 
Por que é que se criou a conta 265 para regularizar 
procedimentos e responsabilidades de anteriores pagamen-
tos se, afinal, Sr.ª Deputada — tenho de lho dizer —, o 
Orçamento para 2002 foi penalizado e comprometido em 
30% com os resultados da gestão socialista, que foi irres-
ponsável e sem quaisquer critérios?! 
Sei que não é propriamente o seu forte, Sr.ª Deputada, 
mas vamos falar de números. O que está em causa são 
números, é a situação financeira, que o Tribunal de Contas 
retratou — e muito bem —, como sabe a pedido do Partido 
Social Democrata, porque os anteriores governos nunca 
forneceram os elementos ou os contraditórios, quer quanto 
às listas de espera quer quanto aos défices. É disso que se 
trata, Sr.ª Deputada! 
Não vale a pena fazermos aqui mises en scène ou flo-
reados. O que queremos é dizer a todos os portugueses 
qual foi o verdadeiro défice que o governo socialista legou 
aos portugueses, porque são estes, neste momento, que têm 
de pagar, na base das suas contribuições, o desmando das 
contas públicas e o enorme défice que deixou, que é prati-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 119 

camente o dobro daquele que foi apontado. Esta questão 
não pode, de forma alguma, deixar de ter respostas, que a 
Sr.ª Deputada, quando foi ministra da saúde, não deu. 
Denunciámos aqui, várias vezes, os males e os zigue-
zagues da política socialista; várias vezes aqui referimos 
que tínhamos ministros da saúde a mais e um primeiro-
ministro a menos. Não tivemos uma política de saúde 
coerente. Não tenho dúvidas de que ficámos na consolação 
dos diagnósticos e que não se passou à prática. Adiaram-se 
as medidas, numa política de diálogo para adiar e não 
resolver, para adiar e não decidir, e por isso se entendem 
cada vez mais as causas que levaram o Eng.º Guterres à 
fuga e as causas que levaram o Partido Socialista a aban-
donar as suas responsabilidades e a governação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, peço a palavra. 
to, Sr.ª Deputada? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para que efei-

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Para fazer 
uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Faça favor, 
Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, o propósito da minha interpelação é o de salientar que a 
Sr.ª Deputada Ana Manso não retirou o termo «bran-
quear», tal como expressamente lhe solicitei, por o consi-
derar ofensivo da minha honra. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 
sidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para que efei-
to, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Para responder, Sr. Pre-

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada 
Ana Manso, a Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira fez 
uma interpelação à Mesa, que dela tomou a devida nota e 
que irá constar do Diário. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, também 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — A que propósi-
to, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — A propósito da interpela-
ção da Sr.ª Deputada Ana Manso, Sr. Presidente. 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada, 
já disse que a interpelação que foi feita ficará registada no 
Diário. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Peço desculpa por insis-
tir, Sr. Presidente, mas a minha interpelação também é para 
ficar registada no Diário. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Faça favor, 
Sr.ª Deputada. 
sidente. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Muito obrigada, Sr. Pre-
Quero apenas dizer que quem está ofendido com este 
relatório do Tribunal de Contas são todos os portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Quem está prejudicado com a verdade 
é o governo anterior, e é com essa verdade que o governo 
anterior não consegue lidar! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado José 
Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Irei falar de questões da área da saúde no dis-
trito pelo qual fui eleito, o distrito do Porto, deixando o 
«economês» para a Sr.ª Deputada Ana Manso. 
Dois hospitais do distrito do Porto — o Hospital Padre 
Américo, em Paços de Ferreira, e o Hospital Eduardo 
Santos Silva, em Vila Nova de Gaia —, que servem uma 
vastíssima população, quer no Vale do Sousa, quer na área 
de Gaia e Porto, vivem situações de autêntico descalabro. 
Não se trata de imputar responsabilidades ao passado, 
porque são responsabilidades do presente. Isto é, são res-
ponsabilidades absolutamente indesmentíveis, do conhe-
cimento do Ministério da Saúde e do Sr. Ministro, que 
nada faz em relação a elas, isto é, silencia-se, apesar de 
vários Deputados da bancada do Partido Socialista — o 
Deputado Nelson Correia, o Deputado Artur Penedos e eu 
próprio — terem insistentemente feito requerimentos para 
que se dilucidassem alguns dos problemas que constituem 
evidentes prejuízos para o atendimento das populações, 
pondo, naturalmente, em perigo a própria saúde das pes-
soas que têm de recorrer àqueles hospitais. 
Passo a explicar: no caso de Vila Nova de Gaia, foi 
nomeado um director clínico que tinha sido objecto de um 
inquérito, movido e concluído pela Inspecção-Geral de 
Saúde, personagem responsável pela criação de um serviço 
que foi, ao fim de cerca de ano e meio, responsável indi-
recto por práticas incorrectas de que resultaram cerca de 
30 mortes. 
Trata-se, pois, de um serviço extremamente importante, 
mas em relação ao qual o Ministério, apesar de tudo, não 
cuidou de saber quem nomeava. 
Ora, esse director clínico mantém-se em funções! Tra-
ta-se, portanto, um director clínico que não deveria exercer 
10 DE MAIO DE 2003 

as funções que exerce e que, na sequência da sua nomea-
ção, tem criado um clima de perseguição e de intimidação 
que tem levado a que médicos se afastem dos respectivos 
serviços. Por exemplo, ainda há poucas semanas, porque 
tinha demitido um engenheiro do ambiente, que tinha sido 
admitido pela anterior gestão, fez com que não se soubes-
sem ler os dados de uma análise de águas, no hospital, e 
fecharam o bloco operatório, com todo um cortejo de difi-
culdades que daí resultaram, a ponto de terem de levar 
doentes para serem intervencionados no Hospital Militar 
do Porto. 
Portanto, tudo isto cria um clima absolutamente insus-
tentável no Hospital de Vila Nova de Gaia! 
No Hospital de Paços de Ferreira, que é um hospital 
novo, aberto no tempo do Partido Socialista, e não exac-
tamente com todo o seu quadro de pessoal preenchido, não 
se pode estar doente à sexta-feira e ao sábado, porque não 
há serviço de urgência. Pura e simplesmente, não há servi-
ço de urgência! Além disso, há ordens de serviço que se 
dão de manhã e, depois, se retiram à tarde. E mandam-se 
os doentes que chegam ao Hospital para outras unidades 
hospitalares. Tudo isto é absolutamente testemunhado por 
diversas personalidades. 
Permito-me, aliás, chamar a vossa atenção, para uma 
situação, que é incontornável. O Prof. António Barbosa de 
Melo, que é presidente da assembleia municipal de Fel-
gueiras, aliás, de Penafiel… 

Vozes do PSD: — Ah, Felgueiras!… Está sempre na 
vossa mente! 

O Orador: — Não se preocupem com o meu engano, 
Srs. Deputados! E os senhores não devem rir-se dessas 
coisas, porque, mais tarde ou mais cedo, as pedras caiem-
vos em cima! 
Dizia eu que o Prof. António Barbosa de Melo, que é 
uma pessoa insuspeita, visitou o Hospital Padre Américo e 
fez as afirmações seguintes: «Os interesses privados, poli-
ticamente fortes, estão a satisfazer-se à custa da inoperân-
cia do Hospital, e isto é, a todos os títulos, dramático!». E 
acrescentava ainda o antigo e respeitado Presidente desta 
Assembleia da República que a situação que constatou foi 
«dramática e escandalosa (…). Apesar da boa vontade de 
quem lá trabalha, dos equipamentos de ponta da mais alta 
tecnologia e de pessoal competente para lidar com eles, 
está tudo parado! (…) Isto é um escândalo!». 
Penso que ninguém contestará que hospitais deste tipo, 
isto é, hospitais que servem vastíssimas zonas de popula-
ção, precisam de ter eficácia. 
Dizia, ontem o Prof. Vasconcelos e Sá, num pequeno 
excerto de um trabalho que será publicado em breve, que 
«há administradores de hospitais (por exemplo, no Hospi-
tal de São João no Porto) que o Eng.º Belmiro de Azevedo 
não quereria nem para porteiros»! 
Ora, ainda há momentos, a Deputada Ana Manso se 
referiu aos governos do Partido Socialista, quando está 
hoje demonstrado que o «amiguismo», o nepotismo, as 
nomeações e a cegueira têm levado a este cortejo de situa-
ções, quer num hospital, quer noutro (e ainda noutros 
casos, que me dispenso de referir), e que são o testemunho 
da gestão que o PSD, no Governo, tem na área da saúde. 
Mas nem tudo é mau! Reconheço que nem tudo é mau! 
Por isso, cumpre-me saudar a circunstância de o Sr. 
Ministro da Saúde ter anunciado, esta semana, a edificação 
do Centro Materno Infantil, no Porto. 
Trata-se de uma obra em que, desde há muitos anos, 
várias personalidades de todos os partidos políticos se têm 
empenhado. Procurou agora o Sr. Ministro anunciar que o 
Centro Materno Infantil seria construído em terrenos, mais 
ou menos livres, anexos ao Hospital de São João, contra-
riando decisões anteriores e estudos anteriores. 
Na verdade, a decisão de criar o Centro Materno Infan-
til no Porto tem 12 anos. É uma iniciativa do governo do 
Prof. Cavaco Silva, que se arrastou ao longo do tempo; foi 
localizado o espaço, está tudo organizado, e bastava fazer 
o concurso. 
Mas, acontece que a maioria que nos governa é com-
posta por dois partidos, tendo havido interesses manifesta-
dos por uns e por outros: o director do Hospital de Santo 
António, pertencente ao CDS-PP, queria que o Centro 
Materno Infantil fosse acoplado ao Hospital de Santo 
António, mas os médicos do PSD reuniram-se e disseram 
«Não, não pode ser no Hospital de Santo António. Tem de 
ser no Hospital de São João!». O Sr. Ministro fez a vonta-
de aos seus correligionários e, por isso, o Centro Materno 
Infantil vai para o Hospital de São João. 
Isto não tem lógica nenhuma! Mas seja! Construir-se-á! 
É pena que o Sr. Deputado José Manuel Pavão não se 
encontre presente, porque este Sr. Deputado — director, 
durante anos, do Hospital Maria Pia — sempre se bateu 
por isso, aliás, como várias personalidades do Porto, do 
Dr. Artur Santos Silva ao Dr. Miguel Veiga, bem como 
vários ilustres e destacados dirigentes universitários se 
pronunciaram. 
Ora, qual é o problema que surge aqui? Porque há um 
problema, Srs. Deputados! 
É bom que se saiba que o Centro Materno Infantil não 
se trata de um hospital para adultos pequeninos. Trata-se 
de um hospital para crianças, que, para ser eficaz, deve 
estar acoplado a um grande hospital, mas que deverá estar 
próximo de uma maternidade. Acontece que a construção 
do Centro Materno Infantil junto ao Hospital de São João 
vai arrasar, por exemplo, uma escola médica: o Instituto de 
Ciências Biomédicas Abel Salazar, que estava já a traba-
lhar junto do Hospital de Santo António e que neste 
momento não pode. Portanto, há dificuldades em perceber 
qual será o futuro. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
o seu tempo terminou. Faça favor de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Tudo isto releva de duas situações que o Partido Socia-
lista e nós, no Porto, acompanhamos e que queremos 
denunciar. Esta é a forma! Já que, em relação aos requeri-
mentos, às solicitações e às interpelações que fizemos ao 
Sr. Ministro, obtivemos apenas como resposta o silêncio 
ou a indiferença. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado João Tei-
xeira Lopes. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 119 


O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
começo por registar e enfatizar aquilo que o Sr. Deputado 
José Saraiva disse sobre a situação de autêntico terror que 
se vive no Hospital de Vila Nova de Gaia, tendo descrito a 
situação, que é, de facto, de terror, mas também quero 
colocar-lhe algumas questões sobre o centro materno-
infantil do Porto. 
É sabido, como o Sr. Deputado referiu, que este é um 
processo que se arrasta há muito tempo, que já foram gas-
tos no projecto, que é um projecto elogiado por diferentes 
entidades e considerado pioneiro, 300 000 contos. É sabi-
do também que foram desalojadas famílias dos bairros 
Parceria Antunes para que fosse construído de raiz, junto à 
Maternidade de Júlio Dinis, o novo centro materno-infantil 
do Porto. 
Entretanto, por pressões, em particular do PSD, a situa-
ção tem vindo a degradar-se, tem vindo a traduzir-se por 
um autêntico ziguezague — primeiro, a localização era 
junto ao Hospital Geral de Santo António e, agora, a loca-
lização já é junto ao Hospital de São João —, de tal forma 
que o próprio Ministro da Saúde já veio a público dizer 
que não iria ceder às pressões políticas, vindas, precisa-
mente, do PSD. 
Dito isto, pergunto-lhe se considera que há ou não 
pressões políticas inqualificáveis em todo este processo e 
se não valeria a pena voltar a insistir naquilo que o Bloco 
de Esquerda tem, neste caso, insistido, tendo, aliás, apre-
sentado até um projecto de resolução, que é o centro 
materno-infantil ser construído de raiz nos bairros Parceria 
e Antunes, porque nos parece ser uma unidade que tem de 
ter a sua autonomia, que tem de prestar cuidados de quali-
dade no cumprimento da sua especificidade. E, por isto 
mesmo, gostava de saber a sua posição no que toca à loca-
lização do centro materno-infantil do Porto. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
há ainda um outro pedido de esclarecimento. Deseja res-
ponder já, ou no fim? 

O Sr. José Saraiva (PS): — Respondo já, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sendo assim, 
para responder, tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado João Teixeira Lopes, eu não tenho uma visão estática 
das coisas, mas penso que só «iluminados» é que poderão 
dizer que o centro materno-infantil se deve construir no 
terreno dos bairros Parceria e Antunes. 
A questão que o Sr. Deputado me colocou é que releva 
duas situações, porque o Governo não sabia o que fazer. E 
esta é uma situação que se prolonga há anos e anos, com 
evidentes prejuízos para toda a população. 
Em Junho do ano passado, há um ano, o Sr. Secretário 
de Estado Adjunto do Sr. Ministro remeteu-me um docu-
mento, com o cronograma, o estudo de todo o trabalho do 
programa funcional, todo o memorando e tudo o que tinha 

sido decidido. Só faltava, digamos, abrir o concurso e 
começar as obras. Portanto, em 6 de Junho remeteram-me 
este documento, mas, durante mais de um ano, o Governo 
— aliás, o Sr. Deputado João Teixeira Lopes conhece 
muito bem as movimentações vastíssimas da sociedade 
civil do Porto, de que tanto «enche a boca» o Governo — 
não sabe o que há-de fazer, «fez ouvidos de mercador», 
porque a única coisa que aconteceu foi a seguinte: o Sr. 
Director do Hospital Geral de Santo António, o Sr. Dr. 
Sollari Alegro, que é do CDS-PP, fez uma proposta à ARS 
para que o centro materno-infantil fosse acoplado, tal 
como o Hospital Joaquim Urbano, ao Hospital Geral de 
Santo António — e nós sabemos como estas coisas come-
çam… Começam em 9 milhões de contos, como foi o 
prolongamento do Hospital Geral de Santo António, e 
acabam em 18 milhões! E o que é que aconteceu? Junta-
ram-se os médicos do PSD e disseram: «Não, não pode ser 
ali. Tem de ser no Hospital de São João». 
É evidente que há uma questão política, como deixei 
claro. Foi, portanto, uma escolha partidária e, digamos, 
não racionalizada. 
O Sr. Ministro diz: «Vamos poupar uns quantos 
milhões!». Bom, nós estamos fartos de saber o que isso é! 
E, portanto, continuo a dizer que deixo o «economês» para 
a Sr.ª Deputada Ana Manso, que sabe dessa matéria e que 
tem um passado glorioso! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Patinha 
Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Saraiva, torna-se evidente que a sua inter-
venção foi aquilo que podemos qualificar de «um improvi-
so da 25.ª hora», porque V. Ex.ª não tinha algo pensado ou 
escrito, e, pior do que isso, foi uma sucessão de actos 
falhados. 
Sr. Deputado, é impossível não ver nesta sua interven-
ção uma tentativa de defesa das dificuldades do Partido 
Socialista relativamente à questão material, essa, sim, 
pesada, com consequências políticas pesadas, de o Tribu-
nal de Contas ter condenado a gestão dos vários ministros 
socialistas na área da saúde, pelo facto de terem cometido 
sucessivas ilegalidades, que estão documentadas. Esta é a 
questão pesada, a questão política, e o Sr. Deputado José 
Saraiva veio aqui, de supetão, misturando assuntos, que 
tratou, efectivamente, mal, não doseando sequer a impor-
tância relativa deles. 
O Sr. Deputado José Saraiva teve, de facto, aqui uma 
sucessão de actos falhados: começou por confundir os 
problemas do Hospital de Paços de Ferreira com Felguei-
ras — ele lá saberá porquê!; fez uma catilinária contra um 
Sr. Director Clínico de um determinado hospital; e termi-
nou a falar de um outro problema — o centro materno-
infantil do Porto —, tendo concluído dizendo que as deci-
sões tinham a ver com amiguismo e ineptismo. 
Ó Sr. Deputado José Saraiva, com consideração e ami-
zade, V. Ex.ª deve estar a ver problemas estáticos,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Que existem! 

10 DE MAIO DE 2003 

O Orador: — … como há pouco disse, isto é, aqueles 
que, efectivamente, aconteciam na conjuntura anterior, de 
há seis anos atrás. 
Sr. Deputado José Saraiva, falemos concreta e singe-
lamente sobre as matérias que importam — o problema do 
centro materno-infantil do Porto. V. Ex.ª desconhece que 
tudo o que é opinião médica adequada e moderna já enten-
deu e já manifestou o seu acordo à posição que defende-
mos? Cito-lhe, por exemplo, o Sr. Professor Rui Nunes e 
um conjunto de médicos distintos que dizem uma coisa 
muito simples, que esta solução é para o centro poder ficar 
em conexão com os serviços do Hospital de São João, com 
as valências que este tem, pela razão, óbvia e material, de 
poder ter, quando houver efectivamente problemas, porque 
sempre os há, todos os especialistas e todos os recursos 
mobilizados num espaço muito curto de tempo. É um ideia 
«simplérrima»! 
É incrível e inacreditável como VV. Ex.as ainda trazem 
à colação um problema que ainda nem sequer conseguiram 
resolver, do ponto de vista de uma tomada de decisão, de 
há 12 anos a esta parte. É evidente que, no tempo em que 
VV. Ex.as estiveram a governar, não foram capazes de 
tomar uma decisão. E a decisão que foi tomada agora é 
uma decisão de gestão, depois de ouvir as opiniões abali-
zadas e, do ponto de vista da gestão, é uma decisão correc-
ta. E é esta a questão singela. 
Apetece-me concluir, Sr. Presidente, com toda a consi-
deração e respeito pelo Sr. Deputado José Saraiva, porque, 
evidentemente, nada tem a ver com qualquer qualificação 
pessoal, lembrando ao Sr. Deputado a frase de Bill Clin-
ton, quando, em campanha eleitoral, se dirigiu a Bush pai: 
«It’s the economy, stupid!». V. Ex.ª compreenderá que 
agora possamos dizer: «É a gestão, estúpido!». Mas V. 
Ex.ª, que é uma pessoa inteligente, compreenderá que isto 
não é ofensa pessoal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado José Saraiva. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Patinha Antão, o lapsus linguae que tive relativamen-
te a Felgueiras foi porque o hospital do Vale do Sousa 
também serve Felgueiras. Não se trata do Hospital de 
Penafiel, de Paredes ou de Lousada, é um hospital regional 
que também serve Felgueiras. 
Mas deixe-me dizer-lhe que, dolorosamente, custa-me 
ver o que se passa em Felgueiras, mas ao Sr. Deputado não 
lhe custa ver o que se passa em Águeda, nem o que, às 
vezes, se passa aqui com a atitude do seu partido relativa-
mente ao comportamento de alguns Deputados. Portanto, 
que fique claro: não «atire pedras», porque as «pedras» 
caem em cima dos vossos «telhados»! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — E recentemente tivemos aqui problemas 
muito concretos, que, do meu ponto de vista, e com o devi-
do respeito, envergonham a própria Assembleia. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Mas já agora, que me falou da econo-
mia, do que era a economia, deixe-me ler-lhe, porque eu 
tinha um texto escrito… Quero dizer-lhe que escrever é a 
única coisa que sei fazer, por isso tinha um texto escrito. 
Diz o Professor Vasconcelos e Sá: «A produtividade era 
aquilo que eu pensava que era o mais importante para o 
País. A produtividade determina se vivemos melhor ou 
pior; a saúde determina se vivo ou não vivo, determina a 
minha qualidade de vida». É o Professor Vasconcelos e Sá, 
ilustre académico como V. Ex.ª, que o diz num trabalho 
que será divulgado no próximo dia 21 sobre o «estado da 
saúde». 
Eu não ignoro nada do que se passa no centro materno-
infantil do Porto. Li tudo, conheço tudo, participei em 
reuniões, subscrevi documentos, participei com colegas 
seus de bancada em muitos movimentos de defesa deste 
centro materno-infantil e já tenho idade suficiente para 
perceber que a opção, como disse ao Sr. Deputado João 
Teixeira Lopes, pode ser esta ou aqueloutra, o que é preci-
so é que se faça. E irá fazer-se! Irá fazer-se junto de um 
hospital central. Far-se-á?! O Sr. Ministro anunciou que 
estará feito em dois anos. Deus há-de dar-nos vida e saúde 
para testemunharmos isso! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel 
Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente. Sr.as e Srs. Deputados: Foi em 9 de Maio de 
1950, que Robert Schuman, Ministro dos Negócios Estran-
geiros francês, apresentou uma proposta de criação de uma 
Europa «organizada», requisito indispensável para a manu-
tenção da paz, que passava por relações pacíficas, de tipo 
inteiramente inovador, entre os países da Europa. 
Esta proposta — a Declaração Schuman — é conside-
rada como o começo do que é hoje a União Europeia. 
O dia 9 de Maio tornou-se, por consequência, um sím-
bolo europeu — o Dia da Europa —, símbolo da vontade 
política, onde se inicia esta viagem, que, como todas as 
viagens, tem etapas, obstáculos e desvios. 
O Dia da Europa constitui uma oportunidade para 
desenvolver actividades e comemorações que aproximam a 
Europa dos seus cidadãos e os povos da União entre si e 
que marcam também a presença da União Europeia no 
Mundo. 
Quando, em 1950, Schuman estendeu a mão aos adver-
sários, apagou os rancores da guerra e o peso do passado, 
eliminou a «oposição secular», como ele classificou a 
rivalidade secular entre a França e a Alemanha, e desenca-
deou um processo totalmente novo na ordem das relações 
internacionais. Era imprevisível imaginar, nessa época, o 
impacto que viria a ter a declaração de 9 de Maio. 
A construção europeia representou um grande desígnio 
do século XX e representa, sem dúvida, uma nova espe-
rança para este século que há pouco se iniciou. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 119 

O Orador: — Uma análise dos 50 anos de história da 
integração europeia mostra que este processo é um êxito 
histórico. O nível da população melhorou consideravel-
mente, os cidadãos circulam por fronteiras sem cadeados e 
usam a mesma moeda e os estudantes conhecem livremen-
te outros jovens de outras universidades e de outros países. 
A União Europeia exerce no mundo uma crescente 
influência, que é compatível com o seu peso económico e 
com a sua acção solidária para com os Estados menos 
favorecidos. 
A recente adesão de mais 10 novos Estados-membros à 
União Europeia representa o maior alargamento de todos 
os tempos e demonstra a consolidação da democracia e da 
paz europeia, tornando a Europa numa realidade crescen-
temente mais coesa e mais solidária. 
Mas, como qualquer obra humana, sobretudo, desta 
envergadura, a integração europeia não se constrói num 
dia, nem sequer apenas em algumas décadas: as lacunas 
são numerosas e as imperfeições evidentes. A tendência 
vai, porém, no bom sentido e por isso, além destes 10 
Estados, cuja concretização de pertencerem de pleno à 
Europa se verificará no próximo ano, muitos outros há que 
se candidatam a aderir a este processo de futuro, tão-só 
existam as condições para o fazerem. 
De qualquer forma, se dúvidas ainda existissem, deve-
ríamos lembrar-nos, deveríamos fazer apelo à nossa 
memória, de que a década de 50 conheceu outras duas 
realidades de âmbito regional: o COMECON, onde a 
liberdade política e a liberdade de iniciativa económica 
não existiam e que se desmoronou após a queda do «Muro 
de Berlim», e a EFTA, de que nós fizemos parte e a quem 
devemos a aprendizagem da internacionalização sustentada 
das nossas relações comerciais, que se limitava a ser um 
espaço de livre comércio, sem solidariedade e meramente 
intergovernamental. Estes dois projectos falharam. E falha-
ram porquê? Porque na nossa Europa, para termos paz, 
progresso económico e justiça social, que são os nossos 
objectivos, são necessárias e indispensáveis a cooperação 
política, a solidariedade, o mercado e a liberdade, que são, 
de facto, os pressupostos da nossa democracia supranacio-
nal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O projecto europeu atravessa hoje uma 
fase decisiva de mudança. O conflito no Iraque desenca-
deou uma nova crise na história da Europa. A União pode 
ter-se dividido quanto à crise iraquiana — e ainda está 
dividida, não há que negá-lo —, mas esta não é uma divi-
são no que se refere aos objectivos do nosso projecto 
comum e menos ainda o é quanto às nossas profundas 
opções estratégicas europeias. 
Apesar das dificuldades, dos atritos e das tensões que 
podem minar, num dado momento, o clima de confiança 
entre os Estados-membros, a Europa tem sabido — sempre 
soube — gerir as crises, de forma a nunca, mas nunca, 
colocar em causa os princípios orientadores da integração 
europeia. 
A presente crise tem representado um enorme teste à 
capacidade dos Estados europeus em manterem a sua coe-
são. Estou certo, estamos certos, de que, para lá das vicis-

situdes do presente, temos de olhar para o futuro com 
lucidez, mas também com esperança e sobretudo com 
muita convicção. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Também a unidade europeia e a rela-
ção transatlântica têm sido postas em causa pela crise no 
Iraque. 
Torna-se imprescindível, torna-se, cada dia que passa, 
mais urgente uma política externa comum, bem como, no 
plano de defesa, programas de política de defesa conjun-
tos, em cooperação com a NATO, numa linha de comple-
mentaridade leal e de sinergia total. Sem operacionalidade 
militar e equipamentos adequados, a Europa não terá con-
dições para se afirmar plenamente como actor credível na 
cena internacional. E tem de ser a Europa, em primeira 
linha, a assegurar o essencial da sua própria defesa. 
Os Estados Unidos são um aliado incontornável para 
Europa. Devem, sem dúvida alguma, ser um factor de 
estabilidade essencial neste mundo de mudança. Por isso, 
Portugal, que é um Estado-membro da União Europeia e 
um membro fundador da Aliança Atlântica, é um país com 
centralidade atlântica e vocação universal, posicionando-
se, portanto, num lugar privilegiado para compreender e 
contribuir para dar conteúdo concreto a uma nova dinâmi-
ca euroatlântica. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — O Grupo Parlamentar do CDS-PP está 
perfeitamente consciente de que existe um grande desa-
fio, aliás, existem muitos desafios pela frente que passam 
por superar divisões, por ter a vontade de olhar longe e 
por prosseguir a caminhada por que os portugueses, 
como, de resto, todos os europeus, anseiam, que é a via 
de uma Europa feita de progresso, de paz e de respeito 
pela liberdade. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme 
d’Oliveira Martins. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia, sob a 
forma regimental do pedido de esclarecimento, quero asso-
ciar-me às palavras aqui produzidas por V. Ex.ª. 
Gostaria, antes de mais, de saudar o dia 9 de Maio — 
Dia da Europa —, que assinala justamente a Declaração 
Schuman, adequada e justamente recordada pelo Sr. Depu-
tado. 
Quando, em 9 de Maio de 1950, o Ministro dos Negó-
cios Estrangeiros de França fez a declaração histórica 
lançou as bases de um projecto inovador, de um projecto 
de paz, projecto este que exige, naturalmente, o gradualis-
mo que tem sido seguido, o cumprimento escrupuloso do 
método comunitário e a compreensão de que estamos a 
construir um espaço de paz e segurança, um espaço de 
10 DE MAIO DE 2003 

desenvolvimento sustentável e um espaço de diversidade 
cultural. 
Naturalmente, é esta união de Estados e povos que está 
em causa, e hoje, estando em causa o maior alargamento 
que teve lugar na União, é indispensável que respondamos 
a este desafio, uma vez que, depois da queda do «Muro de 
Berlim», depois do fim da «guerra fria», os europeus pas-
saram a ser responsáveis por todo o continente. Não há já 
uma divisão entre a pequena Europa e a outra Europa. 
Somos, hoje, responsáveis por toda a Europa, e o alarga-
mento significa naturalmente a solidariedade das velhas 
democracias com as novas democracias da Europa. E este 
aspecto é, naturalmente, o grande desafio perante o qual 
nos encontramos. 
Por isso, é indispensável que defendamos os interesses 
e os valores comuns; por isso, é indispensável que haja 
mais Europa política; por isso, é indispensável, como jus-
tamente o Sr. Deputado aqui referiu, que tenhamos política 
externa e de segurança comum e também política de defesa 
que permita salvaguardar os interesses e os valores 
comuns; por isso — e o Sr. Deputado referiu também esta 
questão —, é indispensável, designadamente na relação 
euroatlântica, que tenhamos em conta e em consideração 
que tem de haver uma parceria entre iguais. Foi esta parce-
ria entre iguais que foi defendida na célebre carta do Presi-
dente Kennedy a Jean Monnet, onde ele dizia: temos de 
construir dois pólos suficientemente autónomos, afirmati-
vos e que, como é natural, são o grande desafio perante o 
qual nos encontramos. 
Sr. Presidente, permito-me, apenas, saudar, neste 
momento, o Dia da Europa e agradecer ao Sr. Deputado 
Miguel Anacoreta Correia o facto de nos ter recordado este 
momento, ao qual nos associamos de alma e coração. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta 
Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, a minha primeira palavra é 
para agradecer ao Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira 
Martins a referência que aqui fez a 9 de Maio que, em 
minha opinião, é uma data demasiado importante para toda 
a Europa e para o nosso país para poder passar em branco. 
Estou certo de que todas as bancadas reconhecem que 
efectivamente este progresso, que nasceu com uma ideia 
de paz e de reconciliação entre os homens da Europa, 
mantém a sua actualidade política, económica e é pelo 
bem-estar de todos os povos e Estados que constituem a 
Europa. 
Como é sabido, um dos grandes défices da construção 
europeia é efectivamente o afastamento que se verifica 
entre a tecnocracia e o dia-a-dia dos cidadãos, e essa inter-
venção de Schuman foi também uma contribuição no sen-
tido de que a Europa esteja mais presente nas diferentes 
instâncias. Por isso, também não temos quaisquer dúvidas 
de que, da mesma forma que todos os cidadãos devem ser 
iguais perante a lei, na Europa do futuro, todos os Estados 
têm de ter um estatuto de igualdade. É por esta razão que 
não aceitaremos os estatutos reducionistas que estão neste 
momento em discussão e que constituem, chamemos-lhe 
assim, as propostas assentes na base de um directório. 
Pelo exposto, aceitamos, ou vemos com muita expecta-
tiva, o debate sobre a Europa e as declarações que o Sr. 
Primeiro-Ministro, ontem, nos anunciou aqui e que, julgo, 
no próximo debate mensal, teremos ocasião de discutir. E 
penso que será um contributo positivo, se soubermos man-
ter o mesmo tipo de diálogo que hoje aqui estamos a ter, 
com contribuições positivas. 
Não me canso de dizer que este Parlamento tem efecti-
vamente uma palavra muito importante no que toca ao 
futuro da Europa, sobretudo na alteração de hábitos de 
trabalho e no inserirmo-nos no processo legislativo euro-
peu muito mais a montante, de maneira a não sermos ape-
nas espectadores passivos, que votam directivas elaboradas 
em Bruxelas, mas a partilharmos e a participarmos activa-
mente no processo legislativo europeu, como exigem aque-
les que nos elegeram e como reclama a própria necessida-
de de uma Europa mais solidária do próprio Parlamento 
português. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção sobre assunto de interesse político relevante, 
tem a palavra o Sr. Deputado Virgílio Almeida Costa. 

O Sr. Virgílio Almeida Costa (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: O Programa de Recuperação de 
Áreas e Sectores Deprimidos (PRASD) insere-se numa 
estratégia de combate às assimetrias regionais que conti-
nuam a grassar em Portugal. Caracteriza-se pela adopção 
de políticas de discriminação positiva, de entre as quais a 
criação de incentivos fiscais para as regiões afectadas pelas 
depressões económicas e por problemas endémicos asso-
ciados à interioridade. 
No rol das já anunciadas regiões que carecem de 
medidas tendentes a superar debilidades e a debelar pro-
blemas que são preocupantes, como o desemprego, a 
desertificação e o envelhecimento da população, não 
pode deixar de incluir-se o Vale do Cávado, que, sem 
dúvida, padece de um atraso estrutural, a vários níveis, 
semelhante ou superior ao que se verifica na maioria das 
regiões em referência. 
Não se compreendendo que assim não esteja decidido, 
constata-se, pelo contrário, que, apesar das quebras popu-
lacionais em número significativo nas freguesias dos muni-
cípios do Vale do Cávado, em alguns casos acima dos 20 
pontos percentuais, apesar das carências em termos de 
infra-estruturas básicas, como o saneamento e o abasteci-
mento público de água, ou infra-estruturas e serviços bási-
cos de saúde, apesar do baixo nível de instrução e de quali-
ficação profissional da mão-de-obra de um número consi-
derável de habitantes, não se vê anunciada, ou prevista, 
qualquer acção integrada para esta sub-região que vise a 
obtenção de incentivos ao investimento, o fomento de 
iniciativas no domínio da formação profissional, ou a ins-
talação de novas empresas e a inovação tecnológica. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 119 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
conjunto dos municípios do Vale do Cávado constitui uma 
região heterogénea, eivada das mais díspares situações de 
desenvolvimento e reveladora de contrastes que a conotam 
como uma zona-problema. 
Em boa verdade, não é difícil ali encontrar dinâmicas 
internas contrastantes: coabitam concelhos com níveis de 
desenvolvimento completamente díspares; articulam-se, 
por exemplo, municípios urbano-industriais, como Braga e 
Barcelos, com outros de feição marcadamente rural, que se 
debatem com os denominados males da interioridade, 
como, por exemplo, Terras de Bouro, ou as freguesias do 
Norte, nos concelhos de Vila Verde e Amares. 
De acordo com Censos 2001, num total de 6245 
empresas existentes no Vale do Cávado, 3240 pertenciam 
ao sector têxtil. O mesmo estudo sustenta que, em média, 
o emprego no Vale do Cávado está 60% dependente da 
indústria, sendo também certo que depende em 47% das 
indústrias têxtil e do vestuário. O concelho de Barcelos é 
particularmente paradigmático desta dependência, pois 
60% das empresas instaladas integram-se no sector têxtil 
e proporcionam emprego a 78% da população activa 
empregada. 
Estão em causa sectores que, nos nossos dias, atraves-
sam uma crise profunda que é geradora de uma evolução 
preocupante da taxa do desemprego. Isto também se verifi-
ca em alguns municípios do Vale do Cávado. 
Todos os estudos conhecidos atestam que as empresas 
da sub-região do Cávado, por norma, não têm uma estrutu-
ra funcional que cubra áreas como a informática empresa-
rial, o marketing, a gestão de produção, o design, a inova-
ção, ou a formação profissional. 
Os dados dos últimos censos são inequívocos na con-
firmação de que o Vale do Cávado constitui uma região 
onde, apesar de se lhe reconhecerem privilegiadas poten-
cialidades naturais e humanas, o desenvolvimento continua 
a ser adiado, fruto de uma discriminação negativa, que é 
verdadeiramente inaceitável. 
É chegada a hora de se enveredar por política de desen-
volvimento que propicie a maximização e o aproveitamen-
to das potencialidades, a correcção dos problemas estrutu-
rais e a justa inversão da discriminação negativa, já referi-
da. Nos concelhos rurais desta região vivem mais de 
200 000 pessoas. A produção é de baixa rendibilidade e 
visa o autoconsumo, ou, quanto muito, o abastecimento 
dos mercados locais. A esta situação não é alheia a avan-
çada idade e a iliteracia da grande maioria dos agricultores, 
pouco receptivos a novos métodos de produção e a distin-
tos processos de comercialização. 
Os censos apresentam, ainda, como irrefutável, a insa-
tisfatória oferta de serviços de saúde e a predominância de 
equipamentos em avançado estado de degradação. Parte 
importante da rede viária estruturante permanece em pro-
jecto, o que tem constituído um óbice à fixação de quadros 
e de jovens, que, por isso, abandonam precocemente a 
escola e procuram nos grandes centros urbanos oportuni-
dades de trabalho e outras perspectivas de futuro. 
Apesar de esta região possuir extraordinárias condições 
naturais e relevante riqueza patrimonial, não se fixam as 
pessoas, nem se atraem os investimentos. É, por isso, mui-
to preocupante a trajectória ascendente de envelhecimento 

da população, que é irrefutavelmente sintomática do muito 
que há a fazer, em termos da criação de postos de trabalho 
e no sentido de cativar os jovens e estimular a fixação nas 
aldeias e vilas que os viram nascer. 
Por tudo o que já foi afirmado e demonstrado, com os 
novos instrumentos do PRIME — Programa de Incentivos 
à Modernização da Economia —, conjugados com o objec-
tivo central do PRASD, que é o de estabelecer soluções 
duradouras para as regiões debilitadas pelas consequências 
do modelo tradicional de crescimento económico e da 
necessária mudança deste mesmo modelo, o Vale do Cáva-
do reclama uma actuação conjunta dos Ministérios da 
Segurança Social e do Trabalho e da Economia, e do 
Governo em geral, no sentido de implementar soluções 
capazes de aumentar a competitividade dos sectores têxteis 
e do vestuário. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, é legítima, como ficou 
demonstrado, a expectativa de que, no âmbito dos pro-
gramas referidos, sejam adoptadas medidas de emergên-
cia, tais como: o alargamento imediato ao Vale do Cáva-
do do Programa FACE; o apoio urgente à criação de 
áreas de localização empresarial e de ninhos de empre-
sas; as medidas de apoio à diversificação do tecido 
empresarial, nomeadamente através do alargamento do 
URBCOM e no apoio ao comércio no meio rural; a faci-
litação do acesso ao crédito bancário, por parte das micro 
e PME; a promoção e captação de novos investimentos e 
a construção de acessibilidades, comunicações, centros 
de ensino e outros equipamentos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Seriam reivindicações justas, razoáveis e 
oportunas em todas as circunstâncias. Porém, no quadro 
dos programas aqui referidos, e porque eles foram criados 
precisamente para obviar a problemas como os expostos, 
são investimentos urgentes e absolutamente incontorná-
veis. 
Por isso, se reclamam. Ou, melhor, por isso, se exigem! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Tei-
xeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Virgílio Almeida Costa, como calcula-
rá, partilho inteiramente todas as preocupações que aqui 
expressou. De resto, temos falado amiúde sobre elas, não 
só neste Parlamento como, inclusivamente, em sucessivas 
reuniões da comissões políticas distritais a que ambos 
pertencemos, que mantém as melhores relações, e que têm 
vindo a desenvolver uma acção política concertada no 
sentido da resolução dos problemas do nosso distrito. 
Agora, Sr. Deputado, é evidente que grande parte deste 
problemas não resulta de hoje. Grande parte destes pro-
blemas, que, em bons casos têm merecido, no que toca aos 
10 DE MAIO DE 2003 

autarcas da maioria, uma atenção particular, surge de um 
desinvestimento por parte de sucessivos governos, mas, em 
particular, do governo socialista a que as últimas eleições 
legislativas puseram fim, em toda a região do Minho, 
nomeadamente nas sub-regiões do Vale do Cávado, mas 
também nas do Vale do Ave. 
Devo dizer que considero que, infelizmente, o poder 
central, mas muito particularmente o poder central socialis-
ta, no que toca ao Norte, investiu preferencialmente na 
região do Grande Porto, considerando-a como um pólo 
aglutinador dos interesses de todo o Norte, querendo dar-
lhe uma identidade que seria supostamente de todo o Norte 
mas que, na realidade, é completamente diferente daquela 
realidade que partilhamos, desde logo, enquanto minhotos, 
e que nada tem a ver com ela. Por via disto, infelizmente, 
grande parte dos recursos, no que toca ao Norte, têm sido 
assimetricamente transferidos para a região do Grande 
Porto, com prejuízo, em minha opinião, para as regiões do 
Vale do Cávado e do Vale do Ave. 
Sr. Deputado, não entende que deverá, e poderá, ser 
aproveitado pelos autarcas do nosso distrito, desde logo, a 
possibilidade da criação de áreas metropolitanas e, enfim, 
de uma série de outras medidas descentralizadoras, que 
este Governo já anunciou e que está a pôr em prática, para 
dar uma alternativa à regionalização que os portugueses 
não quiseram, no sentido de potenciar a nossa região, de 
dar voz à identidade da nossa região, de demonstrar que 
ela tem interesses próprios que não se confundem com os 
do Grande Porto e até com os interesses do Alto Minho e 
de, desta forma, num futuro muito próximo, levar o desen-
volvimento ao distrito de Braga, dando-lhe a voz, no espa-
ço nacional, a que ele tem direito, quanto mais não seja por 
força da riqueza que cria, com a qual também contribui 
para o desenvolvimento nacional, numa lógica de solida-
riedade, à qual somos particularmente gratos? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
Virgílio Almeida Costa, há ainda outros pedidos de escla-
recimento. Deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Virgílio Almeida Costa (CDS-PP): — Se for 
possível, respondo já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sendo assim, 
tem a palavra para responder, Sr. Deputado. 

O Sr. Virgílio Almeida Costa (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, agradeço-lhe 
as suas amáveis referências. 
Efectivamente, temos conjugado esforços e articulado 
acções no sentido de dar uma voz mais forte aos interesses 
do nosso distrito e de consolidar projectos que são essen-
ciais… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Pode tentar, a efi-
cácia é que é nula! 

O Orador: — … à evolução que todos desejamos para 
as terras que aqui representamos. 
Relativamente à pergunta que me fez, gostava de lhe 
dizer que, para além do envolvimento que temos assumido 
reciprocamente na criação de uma grande área metropoli-
tana para os concelhos do distrito de Braga, que é, como 
sabe, objecto de um diálogo forte e sistematizado entre as 
diversas estruturas políticas do distrito, diálogo, esse, que 
tem sido promovido e liderado pelo Partido Social Demo-
crata e pelos seus Deputados eleitos pelo Círculo Eleitoral 
de Braga, entendemos que o PRASD é uma oportunidade 
excelente para passarmos das palavras aos actos e tentar-
mos deslocar para o nosso distrito, que é inequivocamente 
discriminado pela negativa em termos de investimento 
público, uma nova dinâmica de crescimento, que, de resto, 
está no enunciado deste programa como sendo uma boa 
oportunidade, que, seguramente, todos vamos aproveitar. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Ricardo 
Gonçalves. 

O Sr. Ricardo Gonçalves (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Virgílio Almeida Costa trouxe aqui os proble-
mas de uma das partes do distrito de Braga, que é o Vale 
do Cávado. 
O Sr. Deputado veio perspectivar algumas medidas 
para o futuro mas o que sucede é que, durante este ano de 
Governo PSD/CDS-PP, o desemprego no Vale do Cávado 
subiu, tornando, hoje, o Centro de Emprego de Braga no 
4.º maior centro de desempregados do País, com 12 000 
desempregados. 
No Centro de Emprego de Barcelos o desemprego cres-
ceu 33%, quando a média nacional foi de 23%, e, no de 
Braga, cresceu também perto de 30%. Isto é, o Vale do 
Cávado está a crescer muito mais, em desempregados do 
que o resto do País, e o resto do País já está a crescer mui-
to. 
Daí eu louvar a iniciativa do Sr. Deputado Virgílio 
Costa, por vir aqui propor que o Vale do Cávado seja per-
filhado pelo Sr. Dr. Daniel Bessa. O Governo arranjou esta 
estratégia, mediática, de criar efectivamente um chefe, com 
nome, neste caso, o Dr. Daniel Bessa, e depois pedir-lhe 
para perfilhar as zonas deprimidas. Fez o mesmo com 
Miguel Cadilhe em relação à API. 
Portanto, esta zona, que tem as dificuldades inerentes 
ao País mais as que são próprias daquela sub-região, vê o 
comércio de Braga, que é a maior zona comercial do País, 
em crise, pois o abrupto corte no consumo acabou por 
prejudicar todo o comércio, vê os «Galos de Barcelos» e 
os bonecos da Rosa Ramalho a serem já fabricados na 
China, vê o sector têxtil com problemas e Barcelos, que é o 
maior centro malheiro do País, também começa, efectiva-
mente, a ter dificuldades em termos de emprego e de pro-
dução de riqueza. 
As acessibilidades foram todas lançadas e feitas no 
tempo do PS, porque no tempo dos governos do PSD o 
PIDDAC de Braga era o pior do País. Aliás, havia até um 
slogan que dizia: «É bom viver em Braga, difícil é entrar e 
sair de lá»! 

Risos da Deputada do PS Maria de Belém Roseira. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 119 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Boa pia-
da! 

O Orador: — Mas agora já se consegue entrar e sair 
de Braga, com as acessibilidades que o PS lançou, e Braga 
é a capital do Vale do Cávado e do distrito. 
Daí que, efectivamente, chegado a esta conclusão, só 
me resta disponibilizar os meus préstimos, como Deputa-
do eleito pelo Círculo Eleitoral de Braga, para ajudar os 
Deputados Nuno Teixeira de Melo, Virgílio Almeida 
Costa e todos os outros Deputados, nomeadamente o 
Deputado Luís Cirilo — e aproveito para o cumprimentar 
pelo magnífico trabalho que fez como governador civil e 
que, infelizmente, o seu partido e o Governo não soube-
ram valorizar,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Mas o PS 
valoriza, que é o que interessa! 

O Orador: — … acabando, obviamente, por arranjar 
forma de vir embora, quando estava em velocidade de 
cruzeiro e a fazer, realmente, um muito bom trabalho pelo 
distrito, o que dá a impressão de que o Governo continua a 
entender que os melhores não devem servir o distrito de 
Braga —, enfim, todos os Deputados do PSD e do CDS-
PP a encontrar soluções para o distrito de Braga, que está a 
atravessar uma crise muito grande, nomeadamente para o 
Vale do Cávado, onde a agricultura de montanha, na zona 
de Terras de Bouro, ou a falta de porto, na foz do Cávado, 
ou os problemas de Barcelos e de Braga são, realmente, 
problemas imensos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Virgílio Almeida Costa. 

O Sr. Virgílio Almeida Costa (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Ricardo Gonçalves, quero agradecer-lhe 
as amáveis questões que quis colocar-me e cumprimentá-lo 
pela sua humildade, pela sua capacidade de improvisar, de 
uma forma tão conseguida que V. Ex.ª mistura um cum-
primento gentil com uma insinuação a roçar o brejeiro. É 
de mau gosto a referência que V. Ex.ª faz ao nosso distinto 
colega e Deputado nesta Câmara, Luís Cirilo, porque V. 
Ex.ª sabe muito bem da consideração e estima que temos 
por ele e não consideramos aceitável a forma pouco ele-
gante como aqui falou dele. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Ricardo Gonçalves (PS): — Mais elegante do 
que fui era impossível! 

O Orador: — V. Ex.ª, como, aliás, o seu partido fez ao 
longo dos últimos anos, fala do distrito de Braga, das coi-
sas difíceis e das coisas fáceis deste distrito… Eu até jul-
guei que iria elencar uma quantidade de indicadores — os 
económicos e os outros —, para lançar uma nuvem de 
fumo sobre algo que é óbvio: durante os anos em que o seu 
partido esteve no governo, não se conheceu desenvolvi-

mento no distrito de Braga, quer no Vale do Ave, quer no 
Vale do Cávado, como V. Ex.ª ainda agora acabou de 
reconhecer e decorre da exposição que aqui fiz hoje, que é, 
de resto, a continuação de tantas outras que tenho feito, 
tomando a palavra em defesa do meu distrito e cumprindo 
as obrigações constituídas perante os eleitores que em mim 
confiaram. Não é esta a prática que o Sr. Deputado segue e 
que os seus camaradas aqui praticam. 

Protestos do PS. 

Não é, de facto, essa a postura que os Deputados do 
Partido Socialista têm nesta Câmara. Ouço-vos falar, mas 
não vos ouço reivindicar coisas para Braga, não vos ouço 
reivindicar a mudança da discriminação negativa que, ao 
longo destes anos, o distrito tem sofrido. 

Protestos do Deputado do PS Laurentino Dias. 

Mas é com estas propostas concretas, com estas inter-
venções concretas que seremos capazes de criar uma nova 
forma de olhar para Braga e de estar aqui em nome do 
distrito de Braga. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Tem mui-
ta razão! 

O Orador: — O programa que referi na minha inter-
venção, Sr. Deputado, não contempla o Vale do Cávado 
e, se eu não tomasse aqui a palavra, V. Ex.ª, seguramen-
te, não diria uma palavra sobre isso e, daqui a um ano, 
continuaria a dizer que o Vale do Cávado não tinha 
investimento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É esta a diferença que há entre nós: 
enquanto VV. Ex.as carpem mágoas, querem a polémica 
pela polémica, nós queremos a vossa ajuda,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … queremos a vossa colaboração para, 
unidos, conseguirmos o desenvolvimento para o distrito de 
Braga. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, não havendo mais inscrições, dou por terminado o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 11 horas e 40 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, vamos entrar no período da ordem do dia com a apre-
ciação, na generalidade, do projecto de lei n.º 53/IX — 
10 DE MAIO DE 2003 

Aprova o regime penal especial para jovens entre 16 e 21 
anos (PS). 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Ana Catarina Mendonça. 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: Uma das conquistas da moderni-
dade, do direito e da cidadania, em Portugal, foi a consa-
gração, há largos anos, da idade de 16 anos como limiar da 
imputabilidade criminal. Assistimos, no entanto, recente-
mente, a um coro de discursos demagógicos e populistas, 
efectuados por algumas vozes dos partidos do actual 
Governo, que, numa lógica meramente repressiva, defen-
deram a diminuição da idade da maioridade penal para os 
14 anos e — pasme-se! — alguns defenderam até os 12 
anos…! 
Ora, os defensores destas teses preferem, a todo o cus-
to, responsabilizar os jovens como os novos «inimigos 
públicos», em vez de preparar o Estado e a sociedade para 
as respostas adequadas a todos os seus actos, designada-
mente os criminais. Preferem também esquecer que o Esta-
do tem obrigações na promoção das políticas públicas 
relativas à inclusão da juventude na sociedade portuguesa. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Falemos, então, hoje, da política públi-
ca de justiça para os jovens que praticam crimes. 
Serena e sensatamente, os XIII e XIV Governos Cons-
titucionais, do Partido Socialista, procederam a uma pro-
funda reforma do direito de menores, deixando de dar o 
mesmo tratamento jurídico aos jovens vítimas e aos jovens 
agressores que, até então, se encontrava consagrado na 
velha Organização Tutelar de Menores. 
Assim, a Lei Tutelar Educativa, em vigor desde 1 de 
Janeiro de 2001, permitiu ao Estado dar uma resposta 
adequada aos jovens entre os 12 e os 16 anos que praticam 
crimes. Esta Lei, ao promover a educação pelo direito 
como a sua finalidade principal, permite ao Estado respon-
sabilizar os jovens que praticam crimes e, ao mesmo tem-
po, promover a sua inclusão social. 
Acabou-se, por isso, Sr.as e Srs. Deputados, com o 
laxismo permitido pelo regime jurídico anterior, que não 
dava resposta adequada aos casos mais graves de crimina-
lidade juvenil, praticada pela faixa etária dos 12 aos 16 
anos. 
Mas este processo reformista encontra-se incompleto, 
dado que não entrou em vigor o novo regime penal espe-
cial para jovens entre os 16 e os 21 anos. A obra ficou, 
assim, inacabada. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A apresentação 
do presente projecto de lei é, também, um apelo à memória 
colectiva desta Câmara. A presente iniciativa, como todos 
sabem, constitui a retoma das propostas — diga-se boas 
propostas — apresentadas pelos governos socialistas nos 
anos de 1999 e 2000, que tiveram uma recepção bastante 
consensual por parte dos Srs. Deputados e baixaram à 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, e que apenas caducaram face ao termo das 
respectivas legislaturas. 
Agora, como sempre, o Partido Socialista volta a assu-
mir a sua responsabilidade ao colocar na agenda parlamen-
tar esta iniciativa legislativa, porque falta neste momento, 
em Portugal, um regime penal especial para os jovens 
imputáveis dos 16 aos 21 anos que pratiquem crimes que 
concretize a injunção do artigo 9.° do Código Penal e 
adapte aos tempos actuais o regime de 1982, ainda em 
vigor. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Como todos sabemos, os centros de 
detenção para jovens entre os 16 e os 21 anos, criados em 
1983, nunca entraram devidamente em funcionamento. 
A urbanização da criminalidade praticada pelos jovens 
exige novas respostas do Estado, designadamente ao nível 
do Direito Penal. 
Sr.as e Srs. Deputados: Essas respostas são essenciais 
porque é preciso, em simultâneo, evitar que estes jovens 
cumpram penas de prisão no actual sistema prisional, em 
contacto com os mais velhos, mas também porque é neces-
sário que o legislador promova a aplicação de penas não 
institucionais que ajudem os jovens a não optar pela cons-
trução de carreiras criminais. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Ora, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Depu-
tados, o projecto de lei que o PS apresenta hoje pretende 
dar uma resposta a esta mesma realidade. Partindo do 
princípio de que a criminalidade dos jovens adultos cor-
responde, ainda, a um determinado ciclo de vida, efémera 
e transitória, de transformações psicológicas e biológicas 
turbulentas, parece-nos que será consensual nesta Câmara 
a necessidade da criação, com urgência, de um novo regi-
me penal diferenciado para os jovens adultos. 
Há, assim, que consagrar que um jovem, por ser jovem 
no momento da prática do facto, pode, por razões da idade, 
por si ou em associação com outras circunstâncias, ter uma 
diminuição acentuada da ilicitude e da culpa da sua condu-
ta, pelo que se justifica a consagração, neste projecto, de o 
tribunal efectuar uma atenuação especial da pena. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — O presente projecto de lei dá também 
prioridade a um tratamento diferenciado entre a pequena 
criminalidade e a criminalidade mais grave, praticada por 
jovens entre os 16 e os 21 anos. 
Assim, quanto à pequena e à média criminalidade pra-
ticada por jovens, o projecto apresenta um conjunto de 
medidas alternativas à prisão, de que se destacam o alar-
gamento do âmbito de aplicação de penas de multa e a 
substituição da pena de prisão por medidas em liberdade, 
como o trabalho a favor da comunidade. 
De modo a que não se afecte a formação e a educação 
destes jovens, criam-se novas penas de substituição, como 
sejam a colocação, por dias livres, em centros de detenção 
e a colocação em centro de detenção em regime de semi-
internato. 
Importa, pois, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
estimular a mudança da cultura judiciária, que, como todos 
sabemos, continua a aplicar, desde 1992, este tipo de penas 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 119 

de forma muito limitada e com expressão estatística quase 
nula. 
Para a criminalidade mais grave praticada por estes 
jovens, é necessário que o Estado tenha também respostas 
adequadas quer aos factos praticados quer às característi-
cas dos arguidos mais jovens. 
Prevê-se, então, que o internamento em centro de 
detenção possa substituir a pena de prisão aplicada em 
medida não superior a cinco anos. 
Estes estabelecimentos devem ser adequados à idade 
dos jovens em causa, bem como à gravidade dos factos e, 
ainda, às suas necessidades educativas e formativas, por-
que para nós, socialistas, também está sempre em causa a 
reinserção social destes jovens, fazendo a sua ligação à 
vida escolar e à vida profissional. 

Aplausos do PS. 

Os centros de detenção, salvaguardados os aspectos de 
segurança, devem ser localizados em espaços urbanos e 
disseminados pelo País, desenvolvendo o objectivo de 
abertura à comunidade, sem a qual nenhuma política cri-
minal será consistente e efectiva. 
Assim, os centros de detenção consagrados no projecto 
de lei n.º 53/IX, que aqui trazemos, permitem cumprir a 
velhíssima regra de Beccaria de que os jovens não devem 
estar presos junto dos mais velhos. 
Prevê-se, por fim, que a pena de prisão, quando aplica-
da a jovens adultos, deva ser, em qualquer caso, executada 
em estabelecimentos especificamente destinados a jovens 
ou em secções de estabelecimentos prisionais comuns. Só 
esta diferenciação permitirá que a política criminal para os 
jovens que pratiquem crimes entre os 16 e os 21 anos seja 
mais eficaz e possibilite a necessária reorientação da exe-
cução das penas, designadamente na alfabetização, na 
escolaridade, na formação profissional e no tratamento de 
toxicodependência. 
Ao apresentar o presente projecto de lei, o PS está, 
agora como sempre, a cumprir o seu papel de oposição 
construtiva e pró-activa na procura da consagração das 
melhores políticas públicas, no caso em concreto a dar um 
contributo decisivo para que a nossa sociedade, as nossas 
cidades, sejam mais seguras e se consiga, através da san-
ção penal proporcional e adequada aos mais jovens, evitar 
que estes prossigam carreiras criminais, permitindo-lhes 
que se tornem cidadãos de corpo e alma. 
O PS está disponível para a discussão mais aprofunda-
da em sede de comissão e até mesmo para esperar pela 
apresentação das propostas da actual maioria e do Governo 
que, estamos certos, não tardarão. Mas a aprovação nesta 
Câmara deste diploma será mais um passo na moderniza-
ção da política pública de justiça para os jovens que prati-
cam crimes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete 
Santos. 


A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendonça, penso 
que a questão está muito bem colocada, nomeadamente no 
enquadramento que todos sabemos existir não só no país 
como no mundo inteiro, em que vozes se destacam para 
que até crianças sejam julgadas e tratadas como se fossem 
de maioridade. E cito como exemplo o Reino Unido, onde, 
em certos casos, se baixa a imputabilidade penal para 10 
anos, e até mesmo o caso francês, que não é nada exemplar 
e onde, em certos casos também, a imputabilidade vai para 
os 13 anos. 
Por outro lado, sempre que estas questões são discuti-
das é costume sobrepor-se a vozearia dos que, apelando ao 
alarme social da comunidade, exigem o endurecimento do 
tratamento penitencial dos jovens, medidas mais duras e o 
abaixamento da idade da imputabilidade. 
Ora, é preciso que comece a ficar claro junto da comu-
nidade que as penas de prisão, nomeadamente as aplicadas 
aos jovens delinquentes, são, usando as palavras de um 
professor de Direito da América Latina, penas perdidas, 
porque não contribuem para qualquer reinserção social, 
não fazem prevenção em relação à reincidência e contri-
buem para que os jovens, saídos da prisão sem que durante 
o tempo que nela permaneceram tivessem qualquer acom-
panhamento, reincidam no cometimento de crimes. Portan-
to, a comunidade, com esse tipo de tratamento dado não só 
aos adultos mas muito especialmente aos jovens, nada 
lucra em termos de combate à criminalidade. 
Assim, a pergunta que lhe faço concretamente é a 
seguinte: este regime especial do tratamento penal dos 
jovens delinquentes contribuirá ou não para a sua reinser-
ção se de facto for aplicado — mas é preciso que, de facto, 
seja aplicado — com medidas sociais, que têm faltado na 
nossa sociedade, em relação à educação e em relação às 
famílias e com medidas de combate à exclusão social? Se, 
de facto, houver o enquadramento necessário, nomeada-
mente no que respeita à educação e à efectivação de direi-
tos sociais, isso permitirá ou não um verdadeiro ataque à 
criminalidade? 
É porque, hoje, em virtude de não existirem medidas de 
reinserção social, o que se verifica é o aumento da crimina-
lidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Catarina Mendonça. 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Sr. Presiden-
te e Sr.ª Deputada Odete Santos, agradeço as suas palavras 
e quero apenas reforçar aquilo que daquela tribuna já dis-
se, ou seja, a medida que o Partido Socialista aqui apresen-
ta hoje decorre de um processo que já vem dos XIII e XIV 
governos constitucionais, quando foi feito um claro com-
bate à criminalidade mas pela via da reinserção social. A 
questão que hoje se coloca é a da aprovação de mais uma 
medida, que visa ser um passo decisivo no sentido da 
modernização do Direito Penal em Portugal, mas também, 
e acima de tudo, no da reinserção social destes nossos 
jovens. 
10 DE MAIO DE 2003 

A escolha é muito simples: ou a carreira de delinquên-
cia, nos actuais estabelecimentos prisionais, para os mais 
jovens, ou a carreira da reinserção social, das novas opor-
tunidades e da consagração dos direitos destes mesmos 
jovens. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — É com esse predisposto que o Partido 
Socialista está neste debate. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Teresa Morais. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Discutimos hoje, nesta Câmara, o projecto 
de lei n.º 53/IX, apresentado pelo Partido Socialista, que 
pretende aprovar um regime penal especial para jovens 
entre os 16 e os 21 anos, assim retomando uma iniciativa 
que por duas vezes foi objecto de proposta de lei do então 
Governo do PS, em 1999 e 2000, como já aqui foi dito. 
A génese deste diploma remonta, se não na forma segu-
ramente em parte significativa do seu conteúdo material, 
aos trabalhos preparatórios da Comissão de Reforma do 
Sistema de Execução de Penas e Medidas. 
Na verdade já esse relatório, apresentado em 1996 por 
esta Comissão, preconizava um regime penal especial para 
jovens entre os 16 e os 21 anos, a sua colocação em centro 
de detenção em regime de internamento, de semidetenção 
ou de colocação por dias livres, como já sugeria até o 
modelo dos centros de detenção a construir. 
Portanto, cerca de sete anos depois destes trabalhos e 
vários depois da aprovação da Lei Tutelar Educativa, 
retoma o Partido Socialista este tema, completando aquela 
que parecia ser uma trilogia de diplomas projectada desde 
o início de 1996. 
Sempre se poderá, aliás, questionar por que razão dei-
xou o PS, então governo, cair este que considerava ser um 
pilar da reforma do direito de menores e jovens adultos, e 
apresentá-lo agora. 
Mas tomemos a questão de fundo e que é, claramente, a 
mais relevante: saber qual a fundamentação da iniciativa e 
que juízo nos deve ela merecer. 
O projecto de lei não questiona a idade da imputabili-
dade penal, dando como pressuposto que os maiores de 16 
anos, sendo imputáveis, estão sujeitos às normas penais, e 
parte do pressuposto de que é de evitar a aplicação da pena 
de prisão a jovens adultos, dando resposta ao imperativo 
do artigo 9° do Código Penal, que determina que aos maio-
res de 16 anos e aos menores de 21 anos são aplicáveis 
normas fixadas em legislação especial, regulamentação 
que já existe e que está consubstanciada no Decreto-Lei n.º 
401/82, de 23 de Setembro, que o Partido Socialista se 
propõe revogar por entender que deve «romper com a 
tradição que este diploma representa ao permitir a aplica-
ção de medidas tutelares educativas a jovens adultos», 
separando assim completamente o sistema penal do siste-
ma tutelar educativo. 
Separação demasiado rígida esta, que o Partido Socia-
lista afirma ser essencial. Assente num modelo que hostili-
zou, porventura excessivamente, a Organização Tutelar de 
Menores e que elegeu como critério fundamentador da 
reforma a absoluta separação entre medidas tutelares edu-
cativas e reeducadoras e medidas de índole penal; separa-
ção no mínimo discutível esta que impediria a comunicabi-
lidade interna existente entre os dois sistemas e a que pró-
prio Partido Socialista não atendeu na Lei Tutelar Educati-
va, porque aí ficaram previstas sanções penais que são 
agora propostas no projecto em discussão. 
Não inova este projecto de lei quando considera que os 
jovens entre os 16 e os 21 anos devem merecer do legisla-
dor um regime penal diferente, como não inova, natural-
mente, ao pretender evitar a aplicação da pena de prisão a 
jovens adultos. 
Dizem-no, há muitos anos, a lei e a doutrina penalista. 
Di-lo o Código Penal no artigo 70.º, quando vincula o 
tribunal a dar preferência às penas não privativas da liber-
dade sempre que estas realizem adequadamente as finali-
dades da punição. 
Di-lo o preâmbulo do Decreto-Lei n.º 401/82, que ago-
ra se pretende revogar, quando claramente coloca a pena 
de prisão como última ratio. 
É opinião comum da melhor doutrina, de que me per-
mito destacar apenas Figueiredo Dias, que afirma, por 
exemplo, que «a pena privativa da liberdade, sendo embo-
ra um instrumento de que os ordenamentos jurídico-penais 
actuais não conseguem ainda, infelizmente prescindir, 
constitui a última ratio da política criminal.». 
É adquirida e comprovada a natureza «criminógena» da 
prisão bem como os efeitos nocivos e socialmente «desso-
cializadores» que ela pode produzir nos jovens adultos. 
A prisão por dias livres está, aliás, prevista no Código 
Penal, tal como o regime de semidetenção. O que acontece 
é que os juízes, pura e simplesmente, não aplicam estas 
penas. Relativamente ao ano de 2000 as estatísticas crimi-
nais mostram que na faixa etária dos 16 aos 19 anos, num 
total de 6 451 condenados, essas penas não foram aplica-
das uma única vez; se considerarmos a faixa dos 20 aos 25 
em 11 764 condenados foram aplicadas 6 penas deste tipo; 
em contrapartida, 21,3% dos condenados a penas de prisão 
são precisamente jovens entre os 16 e os 21 anos, de acor-
do com números de 2001. 
É então — pergunta-se — o projecto de lei do PS uma 
mera recompilação de princípios já assentes e soluções já 
consagradas? 
Não lhe farei a injustiça de o afirmar. Acredito que lhe 
subjaz uma preocupação séria de criar um regime penal 
sistematicamente mais favorável para os jovens delinquen-
tes, criando atenuações especiais da pena, reduzindo os 
seus limites máximo e mínimo, possibilitando a dispensa 
da pena, para o que se mantêm os pressupostos do n.º 1 do 
artigo 74.º do Código Penal. 
O projecto de lei do PS propõe que a pena de prisão 
aplicada a jovens adultos seja executada em estabeleci-
mentos especialmente destinados a jovens ou em secções 
de estabelecimentos prisionais comuns, frisando, na expo-
sição de motivos, que os centros de detenção aqui referidos 
deverão ter «uma configuração arquitectónica distinta das 
prisões, ser localizados em espaços urbanos e dissemina-
dos pelo país», sendo certo, no entanto, que nunca os 
criou. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 119 

Não vale seguramente a pena pretender criar um novo 
sistema paraprisional paralelo para um faixa etária especí-
fica, que teria de um lado o sistema tutelar educativo e do 
outro o sistema prisional comum, triplicando sistemas, 
quando para mim é claro que eles nunca poderiam funcio-
nar com absoluta demarcação. 
Pelo contrário, a separação dos jovens adultos reclusos 
em secções especiais dos estabelecimentos prisionais 
comuns é não só razoável como merecedora de um impul-
so no interior do sistema prisional no sentido de generali-
zar essa prática. 
Permitam-me ainda, Srs. Deputados do Partido Socia-
lista, que os alerte para uma lacuna absolutamente relevan-
te deste projecto: ele omite por completo as medidas de 
coacção; esquece-se, pura e simplesmente, designadamente 
de regulamentar a prisão preventiva para o universo de 
situações que pretende contemplar, o que daria como 
resultado a aplicação de penas, como a prisão por dias 
livres em centro de detenção, depois de, nos termos 
comuns e conhecidos, o jovem adulto poder ter estado 
anos em prisão preventiva sem qualquer espécie de regime 
especial. Não faz simplesmente sentido!! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — É naturalmente uma reflexão a fazer a 
de saber se estas propostas podem ajudar a resolver o pro-
blema verdadeiramente assustador da delinquência juvenil 
e dos jovens adultos, reflexão que, aliás, atenderá forço-
samente às causas remotas e próximas do fenómeno. 
É porque falham os apoios na infância, desde o berço 
ou desde a falta dele, é porque faltam, em muitos casos, 
projectos de vida e apoios eficazes à infância e à adoles-
cência que se geram jovens delinquentes cujo percurso 
criminal começa na rua, onde literalmente vivem. 

Aplausos do PSD. 

Condição de eficácia de todas as políticas para a juven-
tude é a intervenção precoce junto das crianças em risco, e 
essa é a grande aposta a fazer. Enquanto as crianças aban-
donadas, maltratadas, retiradas a famílias também elas de 
risco, fizerem o infeliz percurso de irem saltando de uma 
instituição para outra de acordo com a idade que vão atin-
gindo, sem uma solução de fundo e de futuro, muito pro-
vavelmente aos 12 anos estarão a cumprir medidas tutela-
res num centro educativo e aos 16 anos a cumprir pena, 
seja no tal centro de detenção seja, pura e simplesmente, 
numa prisão. 
A evolução favorável dos números da delinquência 
juvenil, comprovados pelo Relatório de Segurança Interna 
reportado a 2002, em que comparativamente ao ano de 
2001 se registou uma diminuição significativa, é motiva-
dora mas não nos permite descansar. 
Por outro lado, a acção dos «gangs de menores», agin-
do movidos por um espírito de grupo, com uma liderança e 
uma organização internas assumidas e um comportamento 
violento, que frequentemente não tem outro objectivo que 
não seja a exteriorização de agressividade, enquadra, para 
muitas crianças, o início de uma carreira criminal. 

Estas situações exigem inevitavelmente uma pondera-
ção especial, tanto mais que o fenómeno se enraíza em 
causas sociais complexas, que vão desde a falta de dispo-
nibilidade dos pais até à baixa qualidade de vida e ao insu-
cesso escolar, que devem, obviamente, ser atacadas efi-
cazmente, sob pena de nunca conseguirmos ver estancada 
esta corrente até ao patamar em que o problema é já do 
foro jurídico-penal e, muitas vezes, ao nível de uma crimi-
nalidade que embora protagonizada por jovens adultos é, 
muitas vezes, altamente violenta. 
Saber como, em concreto, se deve moldar o direito 
penal especial para jovens adultos é — e retomo a afirma-
ção que deixei atrás —, no entender do Grupo Parlamentar 
do PSD, uma reflexão a fazer no âmbito da reforma do 
Direito Penal e Processual Penal que o Governo tem em 
curso, da revisão da lei de execução de penas e da Lei-
Quadro da Reforma do Sistema Prisional, que constitui um 
dos objectivos de trabalho da Comissão da Reforma do 
Sistema Prisional, como ainda há poucos dias foi reafirma-
do pelo Presidente nesta Assembleia. 
Portanto, não estranhará o Partido Socialista, que dei-
xou estas ideias em germinação de 1996 até hoje, que as 
tomemos em devida conta a seu tempo e conjuntamente 
com as reformas que o Governo, em breve, apresentará a 
esta Assembleia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Lamentável arrogância, 
Sr.ª Deputada! 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Olha quem fala! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Cata-
rina Mendonça. 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Deputada Teresa Morais, quero, em primeiro lugar, 
recordar-lhe que o Partido Socialista — e disse-o aquando 
da minha intervenção — não chegou a efectuar esta refor-
ma porque essas mesmas iniciativas legislativas caducaram 
com o termo das legislaturas. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É óbvio. 

O Sr. João Rebelo (PS): — Foram seis anos!… 

A Oradora: — Portanto, o Partido Socialista retoma 
aqui, hoje, a iniciativa parlamentar numa oposição constru-
tiva, pró-activa, para dar o seu contributo para solucionar o 
problema da criminalidade dos mais jovens, particularmen-
te quanto àquilo que falta neste momento e que é o dos 
jovens entre os 16 e os 21 anos. 
Por outro lado, a Sr.ª Deputada espantou-me porque 
lembro-me de ter ouvido dizer nas suas aulas que era 
necessário reconhecermos as circunstâncias da sociedade, 
as suas transformações. Portanto, espanta-me que a Sr.ª 
Deputada venha aqui dizer que existe uma regulamentação 
para tratamento desta matéria que vem de 1982, claramen-
10 DE MAIO DE 2003 

te desactualizada e desajustada à realidade dos dias de 
hoje. 
Por isso mesmo, Sr.ª Deputada, quanto às falhas do 
projecto de lei, pergunto-lhe se o Partido Social Democrata 
está disponível ou não para aprovar na generalidade este 
diploma, permitindo que ele baixe à comissão para aí tra-
balharmos, em conjunto e de forma séria, as alterações que 
entenderem necessárias. 
No entanto, deixo-lhe mais uma observação: então a 
Sr.ª Deputada disse daquela Tribuna defender que os 
jovens entre os 16 e os 21 anos devem ser colocados nos 
mesmos estabelecimentos prisionais que os mais adultos? 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Não! 

A Oradora: — Sr.ª Deputada, isso não é um convite à 
«carreira» da delinquência a estes jovens? 
Por isso, a minha questão é: a Sr.ª Deputada quer mol-
dar, em nome do PSD, o regime penal especial dos jovens, 
mas quererá continuar com um sistema com consequências 
repressivas e tão nefastas, em termos de inserção social, 
para os jovens portugueses? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
para responder, a Sr.ª Deputada Teresa Morais. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Ana Catarina Mendonça, já respondi à sua per-
gunta quando disse que o Grupo Parlamentar do PSD 
entendia que estas iniciativas deveriam ser discutidas no 
âmbito de outras que estão a ser preparadas pelo Governo 
e que vão dar entrada na Assembleia, em matéria penal e 
processual de execução de penas e de reforma do sistema 
prisional. Portanto, já dei a resposta que me pede, precisa-
mente no tal último parágrafo, que foi tão contestado pela 
primeira fila da sua bancada. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — É uma lamentável respos-

A Oradora: — Não, não é, Sr. Deputado Jorge Lacão! 
O Sr. Deputado, que sabe que está em curso uma 
reforma do sistema prisional e que existe uma comissão 
recém nomeada que veio a esta Assembleia ainda esta 
semana, entende que seria razoável amarrarmo-nos na 
criação de centros de detenção, que estão previstos desde 
1982 e nunca foram criados, para daqui a meia dúzia de 
dias estarmos a pôr outra vez tudo isso em causa e che-
garmos à conclusão de que é outra a reforma que tem de 
ser feita dentro do sistema prisional? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — A Sr.ª Deputada dá-me 
tempo para responder? 

A Oradora: — Isto, para mim, não faz sentido e estou 
absolutamente convencida de que para o Sr. Deputado 
também não faz, embora esteja a dizer o contrário, porque 
aquilo que lhe tenho ouvido, em sede de 1.ª Comissão e 
ta! 
nas visitas que temos efectuado juntos aos estabelecimen-
tos prisionais, leva-me a crer que concorda que a reforma 
do sistema prisional tem de ser feita — como também 
entendo que tem — e que, portanto, não faz sentido ante-
cipar, neste momento, a criação de centros de detenção, 
que, provavelmente, não sobreviverão à dita reforma, no 
conjunto, do sistema prisional. 

Protestos do PS. 

Portanto, aquilo que estou defender não tem absoluta-
mente nada de contraditório, não tem a conotação retró-
grada que lhe estão a querer dar. Quando invoco o Decre-
to-Lei n.º 401/82, é para dizer que os centros de detenção 
que o Partido Socialista neste momento propõe criar estão 
previstos nesse mesmo decreto-lei! Se entendia que eles 
eram tão necessários, por que é que nunca os criou? Esta é 
que é a pergunta! 

Protestos do PS. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É melhor não fazer essa 
pergunta! 

A Oradora: — Pelos vistos, o PS considera que essa 
era uma boa solução, porque não revogou esse diploma 
durante todo o tempo em que foi governo, não tomou essa 
iniciativa. Diz, agora, que a iniciativa caducou. Pois, então, 
lembro que a iniciativa esteve parada, por uma vez, oito 
meses na comissão! Não acredito que o Partido Socialista, 
sendo governo, não tivesse tido condições de promover 
esta iniciativa com mais celeridade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O presidente 
da Comissão era o Sr. Deputado Jorge Lacão!… 

A Oradora: — Exactamente! Sendo o presidente da 
Comissão o Sr. Deputado, não acredito que não tivesse 
condições de acelerar a aprovação desta lei, se fizesse 
questão nisto! 
Se quer que lhe diga, Sr. Deputado Jorge Lacão, penso 
que isso não foi feito, pura e simplesmente, porque as 
circunstâncias que aceleraram a aprovação da Lei Tutelar 
Educativa não são, de facto, as mesmas que poderiam ter 
impulsionado este diploma, que tinha custos muito gran-
des. 
Dizer que é preciso criar centros especiais para jovens 
delinquentes, com um estilo arquitectónico diferente, nas 
cidades, em meio urbano, disseminados, é tudo muito 
bonito. Por mim, apoiaria já! Mas não é realista. Mais uma 
vez, não é realista! Teríamos três sistemas paralelos — um 
sistema prisional comum, um sistema prisional especial e 
um sistema tutelar educativo —, quando as funções desse 
sistema prisional especial são praticamente as mesmas do 
sistema tutelar educativo. A separação que o Partido Socia-
lista quer fazer entre esses dois mundos não se pode fazer! 
Recordo que a Sr.ª Deputada Odete Santos, na discus-
são na generalidade da Lei Tutelar Educativa, lembrou 
exactamente aqui, nesta Casa, que esta separação não era 
realista. A separação entre o sistema prisional e o sistema 
tutelar educativo para os jovens não é realista! Os dois 
sistemas têm de ter comunicabilidade. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 119 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada, 
o seu tempo terminou. Tem de concluir. 

A Oradora: — Em todo o caso — concluo, Sr. Presi-
dente, com a sua boa vontade —, é evidente que aceitamos 
que o diploma baixe à comissão, sem votação, e que seja 
discutido conjuntamente com as nossas propostas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Isso não é aceitação de 
qualquer coisa, mas falta de coragem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Este projecto de lei parte de um 
conjunto de pressupostos que aceitamos. 
De facto, ao contrário da deriva securitária em vigor 
em muitos países da Europa e, em particular, nos Estados 
Unidos, que tem como tese fundamental a de que na 
origem do crime está, única e exclusivamente, o próprio 
criminoso, este projecto de lei pretende ressocializar e 
reintegrar. 
Parte do pressuposto de que os jovens entre os 16 e os 
21 anos se encontram numa espécie de limbo, uma terra de 
ninguém, pouco definida. O regime especial dar-lhes-ia 
uma espécie de hipótese de acederem ao «paraíso». Mas, 
nas circunstâncias reais e materiais, objectivas, dos centros 
de detenção existentes, temo que tal hipótese rapidamente 
se transformasse numa descida aos «infernos». 
O projecto surge na mesma linha da legislação em 
vigor desde 1982, embora, obviamente, com algumas 
pequenas diferenças, pelo que merece alguns reparos. 
A definição de jovem, para efeitos de aplicação do 
diploma, é mais dúbia do que a anteriormente consagrada: 
não sabemos se inclui ou exclui os jovens com 21 anos. O 
n.º 3 do artigo 3.º parece excluir, também, todos aqueles 
que, embora considerados jovens para os efeitos do diplo-
ma, não podem cumprir a pena antes de atingirem os 26 
anos. E se exceder um mês, dois meses, nega-se ao jovem 
a aplicação do regime especial? 
A pena de internamento em centro de detenção poderá 
ter a duração mínima de um mês e máxima de cinco anos, 
quando actualmente varia entre três e seis meses, podendo 
ser seguida de um período de vigilância não superior a um 
ano. 
Por outro lado, a prestação de trabalho a favor da 
comunidade não contempla a possibilidade de o jovem 
expressar a sua opinião, ao contrário do regime geral — é 
verdade! Também não são apresentados critérios para a 
fixação do número de horas em relação a essa prestação de 
serviço à comunidade. 
Por outro lado ainda, o despacho que negar a liberdade 
sob orientação e acompanhamento é apenas notificado ao 
jovem e ao director do centro. Por que não ao seu defen-
sor, dado que até estamos perante casos de constituição 

obrigatória de defensor? Ou por que não aos pais, tratan-
do-se de menores de 18 anos? 
São pequenos reparos, mas são reparos objectivos. 
Quanto à questão objectiva e material, de que forma se 
vão implementar estas medidas quando os centros de 
detenção existentes são mais do que insuficientes, o seu 
funcionamento está longe do desejável e são, muitas vezes, 
autênticas escolas de iniciação à própria carreira criminal e 
não centros de ressocialização? Ou quando o actual Gover-
no reduziu o número de técnicos de reinserção social, 
tendo despedido centenas de técnicos do IRS (Instituto de 
Reinserção Social) que foram cuidadosamente selecciona-
dos, que tiveram uma formação específica, que são alta-
mente qualificados e que não podem prosseguir o seu 
trabalho, mais uma vez por uma questão meramente orça-
mental e economicista? 
Também nos preocupa a falta de imaginação, porque se 
insiste e prolongam as medidas de internamento. Por que 
não estudar medidas que assentem na responsabilização 
dos jovens delinquentes, em vez de os encarcerar em esta-
belecimentos com o pomposo nome de centros de detenção 
para os distinguir dos estabelecimentos prisionais? Será 
mais útil condenar o delinquente a uma pena de multa, a 
uma admoestação, ou mesmo ao internamento, ou aplicar-
lhe, por exemplo, nas chamadas medidas criativas, uma 
pena através da qual o jovem possa tomar contacto com o 
reverso do seu acto, colocá-lo do lado da vítima? 
Parece-nos, por isso, que as boas intenções deste pro-
jecto chocam, infelizmente, na realidade dos centros de 
detenção que não é a da ressocialização mas a da perpetua-
ção da exclusão. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta iniciativa legislativa 
retoma iniciativas anteriores do Partido Socialista, nomea-
damente as propostas de lei n.os 275/VII e 45/VIII apresen-
tadas pelo governo socialista nos anos de 1999 e 2000, que 
caducaram com o fim da legislatura. 
Há, no entanto, um aspecto que tem de se reconhecer: 
esta iniciativa legislativa visa completar o processo legisla-
tivo da reforma do direito de menores, iniciado com a Lei 
de Protecção de Crianças e Jovens em Perigo, a Lei n.º 
147/99, de 1 de Setembro, e com a Lei Tutelar Educativa, 
a Lei n.º 166/99, de 14 de Setembro. Reconhecemos que se 
tratou de um trabalho meritório que criou, para o efeito, 
várias comissões, das quais se destacam, porque especifi-
camente relacionadas com esta matéria, a Comissão de 
Reforma da Legislação de Protecção de Crianças e Jovens 
em Risco e a Comissão de Reforma da Legislação sobre o 
Processo Tutelar Educativo. 
Como se trata de trabalho meritório, o CDS-PP não tem 
qualquer dificuldade em reconhecer nesta parte o mérito. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Se todas estas iniciativas, que foram 
desencadeadas e assumiram forma de lei durante a vigên-
10 DE MAIO DE 2003 

cia do primeiro governo do Partido Socialista, são meritó-
rias hoje, já o eram então, pelo que deveriam ter sido con-
cluídas pelo executivo do Partido Socialista seguinte, 
nomeadamente pelo Sr. Ministro da Justiça de então, o Sr. 
Deputado António Costa. 

Vozes do CDS-PP: — Bem lembrado! 

O Orador: — A verdade é que o ministro António 
Costa enviou as propostas de lei acima mencionadas para o 
Parlamento. Contudo, pergunta-se por que é que, havendo 
maioria socialista no Parlamento e estando o Partido 
Socialista no governo, não permitiu o Partido Socialista 
sequer que essas propostas tivessem sido agendadas para 
debate e por que é que o faz agora. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Ou seja, por que é que o então ministro 
António Costa deixou incompleta a obra do seu antecessor? 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não se percebe… Seria por ter sido o 
seu antecessor? 
Bom, é um pecado, percebe-se agora, de que se quer 
redimir, apresentando-as como projecto de lei, na veste de 
Deputado. Pena é que, como ministro, quando teve mais 
capacidade para o fazer, e instrumentalmente na bancada 
do Partido Socialista, a mais eficaz forma de a pôr em 
prática, nunca o tenha feito. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

Protestos do Deputado do PS Osvaldo Castro. 

O Orador: — Sr. Deputado, ainda há pouco me elo-
giava e agora já está aí aos gritos…? Tem de ter paciência, 
ouvir tudo e guardar os seus comentários para um momen-
to mais apropriado. 
Tudo estaria na paz dos deuses não fora o facto de a 
concretização desta iniciativa legislativa envolver, como é 
óbvio, despesas adicionais para o Governo, nomeadamente 
no que respeita à concretização da medida prevista no 
artigo 15.º, ou seja, a execução da pena de prisão em cen-
tros de detenção ou em secções de estabelecimentos pri-
sionais comuns afectas a esse fim. 
Caberia perguntar, mais uma vez, por que não se preo-
cupou o governo socialista com esta questão — se bem 
que custos e contenção nunca tenham sido preocupações 
do Partido Socialista…! Portanto, nesta parte, a medida 
pode ter o «seu quê» de despropositado. 
E por que razão é que agora, com esta maioria, o Parti-
do Socialista se preocupa e tenta fazer aprovar este diplo-
ma? A resposta pode ter a ver, exactamente, com a razão 
inversa, ou seja, com o facto de este ser um Governo res-
ponsável que tem também na contenção uma preocupação 
governativa. 
Em todo o caso, é preciso não esquecer que os centros 
de detenção já vêm previstos na lei desde 1983, através do 
Decreto-Lei n.º 90/83, que se destinou a dar cumprimento 
ao estatuído no Decreto-Lei n.º 401/82, de 23 de Setembro, 
que criou o regime penal especial para jovens entre os 16 e 
os 21 anos, em vigor no que respeita à execução da medida 
correctiva de internamento de curta duração. 
Efectivamente, o Decreto-Lei n.º 90/83 previu a cria-
ção de dois centros de detenção para jovens do sexo mas-
culino, a localizar nas Áreas Metropolitanas de Lisboa e do 
Porto. Só que estes centros de detenção, mais uma vez, 
nunca saíram do papel, segundo se julga saber. 
Por que razão, então, é que vem agora o Partido Socia-
lista pretender impor esse ónus a um Governo da maioria, 
depois de ter estado no governo seis anos sem nunca o ter 
assumido? 
Os senhores entendem que esta pergunta é recorrente, 
mas é recorrente por culpa própria do Partido Socialista, 
porque é um facto de que necessariamente se tem de cha-
mar a atenção do Partido Socialista, visto que, apesar de se 
tratar de matérias em que tem a responsabilidade, como 
esta, tentam imputar no Governo da maioria um ónus que 
ele não tem. Ou seja, acusam o Governo da maioria de não 
fazer aquilo que, podendo ter feito, não fizeram e — pior 
ainda —, tendo apresentado, nunca agendaram para deba-
te. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, Srs. Deputados do PS, não jul-
guem que não percebemos as coisas e não chamamos a 
atenção para aquilo que resulta à evidência e de que isto é 
manifestamente exemplo. 
Outro aspecto importante a salientar é este: por que 
estes centros de detenção nunca saíram do papel nem os 
estabelecimentos prisionais dispõem de secções especial-
mente destinadas ao internamento de jovens adultos, a 
medida de coacção de prisão preventiva aplicada a um 
jovem adulto é muitas vezes cumprida em conjunto com a 
restante população prisional, com todas as consequências 
que daí podem advir. 
Este ponto é trazido à discussão, apenas para realçar 
que o projecto de lei em análise nada dispõe quanto a este 
particular problema. Relativamente a isto, o projecto de lei 
do Partido Socialista nada diz, nada! E não mostra, por 
isso, qualquer preocupação em proporcionar aos jovens 
adultos presos preventivamente uma melhor utilização do 
tempo passado nesta situação. 
Repare-se ainda, a título de conclusão, que o CDS-PP 
não está substancialmente contra as soluções previstas no 
diploma nem contra a existência de um regime penal espe-
cial para os jovens adultos, porque isto implica tratar os 
jovens adultos como adultos maiores e responsáveis, mas 
passíveis de serem, em certos casos, sujeitos a um trata-
mento particular, seja de atenuação de pena, seja de acom-
panhamento educativo, porque, afinal de contas, se encon-
tram ainda no limiar da maturidade social. 
É importante, na verdade, a criação de medidas alterna-
tivas à pena de privação da liberdade, medidas não deten-
tivas e penas substitutivas de cariz ressocializador e cons-
trutivo, como é o caso da prestação de trabalho a favor da 
comunidade, desde que as mesmas se mostrem suficientes 
e adequadas à realização da finalidade da punição, de res-
to, como vem defendendo, entre outros, o Professor 
Figueiredo Dias. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 119 

Entrar nestas matérias pode significar o relançamento 
da questão do limite etário da imputabilidade. 
Tendencialmente à fixação do limite etário dos 16 anos 
poderá discutir-se esta questão, o que, hoje, não queremos 
fazer aqui, mas, isto, no pressuposto de que o regime penal 
especial para jovens entre os 16 e os 21 anos funcione e 
produza, necessariamente, resultados positivos. Sendo esta 
a tendência natural, ponderemos, por outro lado, a realida-
de que é a do aumento da delinquência juvenil em todo o 
mundo, não escapando Portugal à regra. 
Com efeito, em Portugal, os crimes cometidos por 
menores de 16 anos, como bem se refere no relatório da 1.ª 
Comissão, têm registado um agravamento não apenas 
estatístico mas também ao nível da violência, com o sur-
gimento da chamada «criminalidade grupal», fenómeno 
para o qual o CDS-PP chamou a atenção decorria ainda o 
ano 2000, e o natural aumento de sentimento de inseguran-
ça por parte das populações. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Sendo este um fenómeno tipicamente 
urbano, associado aos bairros degradados da periferia das 
grandes cidades, ocorre-nos relembrar uma iniciativa do 
último governo socialista prevista, de resto, no programa 
de acção para entrada em vigor da reforma dos direitos dos 
menores, aprovado pela Resolução n.º 108/2000, de 19 de 
Agosto, do Conselho de Ministros, denominado Programa 
Escolhas. Essa iniciativa, que sempre nos pareceu imprati-
cável dada a multiplicidade de intervenientes com as ine-
rentes dificuldades de coordenação entre eles, nunca foi 
objecto de qualquer avaliação conhecida por parte do XIII 
Governo Constitucional. 
Aliás, toda a avaliação da reforma do direito de meno-
res implementada pelos governos socialistas está ainda por 
fazer, o que constitui mais uma razão para não estarmos a 
colocar o telhado do edifício antes de saber se temos de 
deitar abaixo alguma parede para construir outra no seu 
lugar. 
Tal avaliação caberá, naturalmente, ao Governo em 
funções e as soluções a apresentar, obviamente, não vão 
ter em conta apenas o direito de menores mas também o 
direito penitenciário e o Direito Penal e Processual Penal 
em geral, relativamente ao que — e relembra-se ao Partido 
Socialista! — existem audições parlamentares a decorrer, 
no âmbito de um programa de reforma destes ramos do 
Direito, as quais não deixarão de produzir conclusões 
também nesta matéria. 
Era para esse momento que o Partido Socialista deveria 
ter reservado esta sua iniciativa e não o fez. Pela nossa 
parte, obviamente, considerá-lo-emos no momento apro-
priado. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra ao Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Farei três ou quatro considerações. 

A primeira é para convidar a Sr.ª Deputada Teresa 
Morais a ir verificar quantos anos o PSD deteve a pasta da 
Justiça desde 1982, quantos ministros do PSD detiveram a 
pasta da Justiça e para perguntar por que é que, em 1982, 
estando na lei a criação dos centros de detenção… 
Isto é, devolvo à Sr.ª Deputada a questão que colocou: 
então, o PSD, com longos anos na pasta da Justiça, até 
mesmo num governo do Bloco Central, por que é que não 
concretizou a reforma do Direito Penal de menores contida 
no diploma de 1982? De facto, não nos deixou absoluta-
mente nada em relação a isso, nem sequer tomou medidas 
para retirar os jovens adultos do contacto com os crimino-
sos reincidentes, etc. Medidas: nenhumas! 
Em segundo lugar, quero afirmar que não colhe mais 
estar sempre a dizer que os juízes não aplicam as penas 
alternativas. Não colhe! 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — A Sr.ª Deputada disse 
isso mesmo! 

A Oradora: — Se eles não as aplicam é preciso saber 
por que não o fazem. 
Que carreira têm as penas alternativas quando, simulta-
neamente, como durante anos se fez nesta Assembleia, se 
fazem discursos, alterações ao Código Penal, fazendo 
apelos ao alarme social e pugnando por um agravamento 
das penas? 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Agora, o Observatório da Justiça, na 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, veio denunciar que a sobrelotação do 
sistema prisional, desproporcionada em relação ao resto da 
Europa, é devida, fundamentalmente, ao agravamento de 
penas que, às tantas, se processou numa alteração ao Códi-
go Penal, da responsabilidade de um Ministro da Justiça do 
PSD. 
Portanto, o que é preciso é dar respostas, não é vir aqui 
atirar pedras para um lado e para outro, porque há outras 
para devolver, como eu própria já devolvi. 
Por outro lado — e esta é uma das últimas observações 
que faço —, dou razão à Sr.ª Deputada Teresa Morais 
quando diz que faltam projectos de vida, quando fala na 
questão dos «gangs de jovens». Dou-lhe absoluta razão 
quando fala da falta de disponibilidade por parte dos pais. 
Sim, senhor, Sr.ª Deputada Teresa Morais!…, mas, antes, 
há que dar um passo adiante — e é esse o passo que tem de 
dar! — e perguntar por que é que isto acontece. 
É muito fácil deitar pedras aos pais, dizendo que não 
têm disponibilidade para os jovens, mas, depois, vêm aqui 
propor e aprovar, em sede do Código do Trabalho, a ver-
gonha das vergonhas que é semanas de trabalho com 60 
horas! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Portanto, tem de dar esse outro passo, 
se quiser ir ao fundo das questões. 
10 DE MAIO DE 2003 

Depois, tem de saber por que é que há insucesso esco-
lar e, aí, tratar da questão da diminuição dos apoios sociais 
às escolas que os senhores estão a pôr em prática. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Tem, ainda, de tratar da questão de um 
ficheiro de jovens diminuídos que está ser organizado, 
pedindo às escolas que forneçam a respectiva identifica-
ção. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — É um escândalo! 

A Oradora: — É preciso saber por que é que os jovens 
têm um comportamento violento e não atirar tudo para 
cima deles. E os senhores não podem desresponsabilizar-se 
disso, usando aquela expressão que um dia será completa-
mente desmascarada, a tal da «sociedade civil» que nin-
guém sabe o que é — eu não sou militar!… —, assim 
atirando para a comunidade a responsabilidade por tudo 
quando o que falta são medidas. 
É muito bonito vir falar do aumento da criminalidade, 
etc., quando andaram numa campanha para punir grave-
mente indisciplinas na escola sem curar de debelar os fac-
tores que levam à indisciplina. 
É assim que as questões têm de ser tratadas, se querem 
resolver este problema. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: De um forma muito breve devido 
ao tempo de que disponho, quero manifestar a nossa con-
cordância com o projecto de lei do Partido Socialista que 
está em discussão. 
Verdadeiramente, o que está em discussão e que distin-
gue estas bancadas, neste debate, é a abordagem e a con-
cordância ou não com uma determinada cultura judiciária. 
Por um lado, temos uma cultura judiciária que opta por 
acreditar nas pessoas. Particularmente em relação aos 
jovens que têm comportamentos marginais, há que apostar 
e que criar condições para a respectiva reinserção, a qual 
passa pelo que, no fundo, o regime penal especial aqui 
proposto procura satisfazer. 
Pela nossa parte, continuamos a dizer que os jovens em 
determinadas idades ainda não podem ser responsabiliza-
dos da mesma maneira que um adulto já com uma certa 
idade. 
Um dia, isto há-de ser discutido. O Sr. Deputado Nuno 
Melo disse que este não é o lugar para fazer essa discus-
são, mas toda a gente se lembra o que o CDS-PP propunha 
nesta matéria. 
Pela nossa parte, continuamos a advogar que não deve 
baixar a idade da imputabilidade penal, pese embora haver 
países onde condenam à morte e executam menores — 
Estados Unidos da América! 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Em Cuba 
também fazem isso! 
Por outro lado, há aqueles que, pura e simplesmente, 
desistem e, na sua deriva securitária, tratam estes jovens 
numa perspectiva única, no fundo, descartando-se da res-
ponsabilidade social que consiste em procurar compreen-
der as razões da marginalização social que acaba por estar 
na origem dos comportamentos anti-sociais destes jovens. 
É esta perspectiva de descarte, de desresponsabilização 
e de desprezo pelos cidadãos que, no fundo, permite o que 
foi a intervenção da Sr.ª Deputada do PSD. 
Penso que isto é particularmente grave quando se sabe 
— e a Sr.ª Deputada sabe-o tão bem quanto eu própria — 
que temos um sistema que ainda é incapaz de fazer uma 
separação. Essa incapacidade tem a ver não só com o pas-
sado, durante o qual o PSD teve responsabilidades nesta 
área, mas também com um saldo zero em matéria de justi-
ça ao fim deste ano de governação: temos sobrelotação no 
sistema prisional; não temos separação entre presos pre-
ventivos e condenados; não temos separação entre os que 
estão a cumprir penas pequenas e grandes; não há separa-
ção entre reincidentes ou não; sabemos que a reinserção 
social tem vindo a caminhar, particularmente neste ano, 
para a total asfixia financeira. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Venho a este debate muito motivado pela 
intervenção feita pela Sr.ª Deputada Teresa Morais. É 
que, na sequência da apresentação do projecto de lei do 
Partido Socialista, pela Sr.ª Deputada Ana Catarina, creio 
que todos esperávamos, e com expectativa, que, designa-
damente da parte do maior partido da maioria, houvesse 
uma manifestação de interesse e — porque não dizê-lo? 
— de empenhamento relativamente ao tema trazido a 
esta Câmara. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — E não houve?! 

O Orador: — Mas, perante a intervenção do PSD, fei-
ta pela Sr.ª Deputada Teresa Morais, a que, com justiça, 
reconhecemos um especial empenhamento em toda a maté-
ria que diz respeito à organização judiciária portuguesa e, 
dentro dela, particularmente à problemática do Direito 
Penal e Processual Penal e do sistema prisional, mais ficá-
mos contristados pela circunstância de termos ouvido uma 
intervenção que resultou mais de uma atitude de arrogân-
cia intelectual, de todo desproporcionada à natureza da 
matéria aqui debatida, e muito menos de um reconheci-
mento de justiça relativamente à pertinência da iniciativa 
trazida aqui pelo Partido Socialista. 
A Sr.ª Deputada não cuidou sequer de reconhecer, com 
a justiça que acharíamos devida, a circunstância de, no 
quadro dos governos transactos do Partido Socialista, se 
ter dado significativamente passos em frente no que diz 
respeito à reforma do direito de menores. 
A nova lei de protecção de jovens e crianças em ris-
co, a nova lei tutelar educativa foram dois momentos 
fundamentais para a reforma da velha organização tutelar 
de menores. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 119 


O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

O Orador: — Ao referir-se a essa matéria, a Sr.ª 
Deputada fê-lo de forma inteiramente displicente, permita-
me que lho diga, relativamente ao reconhecimento que 
deveria ter feito do enorme contributo de consciência cívi-
ca e de empenhamento para a reintegração social dos nos-
sos jovens através desses instrumentos, hoje inteiramente 
actualizados, dir-lhe-ei mais, no plano doutrinário, dos 
instrumentos legislativos mais actualizados de todo o con-
texto europeu. Sobre isso, a Sr.ª Deputada disse nada, 
tendo-se limitado a fazer uma crítica à suposta atitude de 
atraso da parte do Partido Socialista por não ter feito apro-
var antes uma nova versão da lei penal especial para 
jovens entre os 16 e os 21 anos. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Não comente só esses 
30 segundos da minha intervenção; comente também os 
outros 8 minutos! 

O Orador: — Esta matéria, Sr.ª Deputada Teresa 
Morais, é, de facto, o outro ponto de uma trilogia que 
importa consolidar. E quando nos vêm falar de atrasos, se 
há área, como bem sabe — e não deveria ignorar essa 
circunstância —, onde não tememos a mínima compara-
ção, relativamente à capacidade de iniciativa e às reformas 
efectivamente concretizadas, essa área é a da justiça. Faça 
a Sr.ª Deputada a comparação que quiser, quanto ao nosso 
sistema de justiça, entre a quantidade de iniciativas efecti-
vamente aprovadas no quadro das legislaturas anteriores e 
o grau de produtividade actual e terá todas as diferenças, 
diferenças essas que apontam seguramente para um balan-
ço positivo a favor do Partido Socialista. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Mas, Sr.ª Deputada, não é este o tipo de 
rivalidade que agora importa; interessa mais o mérito ine-
rente do problema. E aqui, permita-me fazer um contraste. 
O Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, em todo o caso, 
trouxe aqui uma intervenção que apreciámos, apesar de ter 
manifestado divergências de oportunidade, que, aliás, 
fundamentou exclusivamente numa única questão, a even-
tual indisponibilidade financeira do Governo actual para 
poder suportar este tipo de reforma, argumento esse que, 
enfim, não digo que não deva ser ponderado mas acho é 
que há questões a montante disso, quanto ao verdadeiro 
empenhamento que esta Câmara queira revelar no sentido 
da ressocialização daqueles que queremos evitar que, ao 
longo da vida, tenham uma carreira criminógena, sendo 
esse o grande combate e o grande desafio ao qual temos de 
dar uma resposta. Pela nossa parte, estamos presentes, 
estamos atentos e estamos empenhados. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Não me ouviu dizer 
exactamente isso, Sr. Deputado?! 

O Orador: — Em todo o caso, o Sr. Deputado Nuno 
Teixeira de Melo, ao reconhecer todos os passos positivos 

dados até agora, revelou que esta iniciativa se insere coe-
rentemente nesse mesmo espaço. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Tem piada, estamos a 
dizer exactamente o mesmo! 

O Orador: — E porque o tempo vai acabar, quero ape-
nas fazer-vos um convite… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Não vai aca-
bar, já acabou, Sr. Deputado. 

O Orador: — Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. 
O convite é neste sentido: em vez da indisponibilida-
de revelada, aceitem votar, na generalidade, o diploma e 
todas as vossas preocupações, se forem positivas e cons-
trutivas, tal como as nossas, poderão ser devidamente 
ponderadas no contexto geral da reflexão a que todos 
estamos a proceder. 
Por que é que não procedem dessa maneira? 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Tornou-se, portanto, 
mais exigente o Sr. Deputado Jorge Lacão do que a Sr.ª 
Deputada Ana Catarina Mendonça! 

O Orador: — Direi que, actualmente, por pura arro-
gância intelectual e política, que, nesta matéria, é o que 
menos convém à resolução deste problema de fundo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, terminada a apreciação, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 53/IX, vamos passar à discussão, na generalida-
de, do projecto de lei n.º 226/IX — Cria mecanismos de 
controlo da importação e exportação de armas (BE). 
Para apresentar o diploma, tem a palavra o Sr. Deputa-
do João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei apresentado pelo 
Bloco de Esquerda, que cria mecanismos de controlo da 
importação e exportação de armas, reflecte uma crescente 
preocupação nacional, regional e mundial. 
A primeira conferência das Nações Unidas sobre o 
tráfico ilícito de armas pequenas e ligeiras, que decorreu, 
em Julho de 2001, em Nova Iorque, afirma que o comér-
cio ilegal de armas ligeiras movimenta cerca de 1000 
milhões de dólares por ano, o que o torna, note-se bem, o 
segundo negócio mais lucrativo do mundo, logo a seguir 
ao da droga. 
Segundo dados da ONU, estima-se que o número total 
de armas ligeiras no mundo ascenda a 639 milhões, sendo 
que entre 40% a 60% dessas armas são ilegais e cerca de 
59% das armas ligeiras em circulação estão em mãos pri-
vadas. 
O Conselho de Segurança reconhece que «o desafio 
que as armas pessoais representam é multifacetado e 
implica dimensões de segurança, humanitária e de desen-
volvimento». O Secretário-Geral das Nações Unidas, Kofi 
Annan, acrescenta que a necessidade de conter a prolifera-
10 DE MAIO DE 2003 

ção de armas pessoais é um dos desafios fulcrais para a 
prevenção de conflitos neste século. Conflitos estes que 
demonstram que as armas pessoais são utilizadas ampla-
mente em situações onde uma alta percentagem das baixas 
ocorre entre civis e nas quais a violência foi levada a cabo 
violando gravemente o direito internacional, situações 
essas que conduzem a milhões de mortes e sofrimentos, à 
deslocação de populações e à insegurança em todo o mun-
do. 
O negócio internacional de armas é liderado pelos 
Estados Unidos, representando as suas vendas 54% de 
todas as transacções, seguidos pelo Reino Unido, pela 
França, Rússia e China. Os Estados Unidos América pos-
suem uma legislação sobre exportação de armamento que 
proíbe o fornecimento a governos ou facções envolvidas 
em atentados contra os direitos humanos, prevendo que os 
equipamentos vendidos só possam servir para operações 
de legítima autodefesa, promoção da segurança interna ou 
de manutenção da paz. 
No entanto, como todos sabem, esta legislação é vir-
tual. Os Estados Unidos da América venderam, em apenas 
uma década (1986-1995), 42 000 milhões de dólares de 
materia1 bélico às facções envolvidas em 45 conflitos 
regionais. Estas armas ligeiras permitem transformar uma 
criança num soldado. Mais de 250 000 crianças participa-
ram nos conflitos africanos. Para muitos, a guerra acaba 
por se tornar um modo de vida. 
Ironicamente, muitas das armas vieram a cair em mãos 
de adversários dos norte-americanos, desde o Panamá ao 
Iraque, da Somália ao Haiti. Basta recordar que os Estados 
Unidos da América forneceram 6000 milhões de dólares 
em equipamentos e treino aos antigos amigos afegãos, hoje 
inimigos talibãs. Estamos a falar de armamento, que, nas 
mãos das milícias indonésias, massacraram os independen-
tistas timorenses. 
Neste sentido, o programa de acção das Nações Unidas 
adoptou um protocolo contra o fabrico e tráfico ilícito de 
armas de fogo, assinado por Portugal em Setembro último, 
visando promover a adopção pelos Estados de medidas de 
criminalização do fabrico e tráfico ilícito de armas de fogo, 
de registo e marcação de armas, de licenciamento e autori-
zação de importação, exportação e trânsito, bem como de 
regulamentação de actividades de corretagem. 
A União Europeia aprovou um código de conduta rela-
tivo à exportação de armas, onde estipula um conjunto de 
critérios a ter em conta, no âmbito da exportação de equi-
pamento militar. Em 1999, a União Europeia decidiu que 
os relatórios anuais sobre a exportação de armamento 
passariam a ser públicos, com o objectivo de aumentar a 
transparência nesta matéria. Em 2002, foi adoptada uma 
acção comum da União Europeia para o combate à acumu-
lação e proliferação de armas de pequeno calibre e armas 
ligeiras. 
O relatório anual de segurança interna de 2001 afirma 
que a análise e processamento de diversos dados «indica a 
forte possibilidade de Portugal estar a ser utilizado como 
país de trânsito no tráfico de armas, nomeadamente para o 
continente africano.» 
É com esta preocupação que o Bloco de Esquerda, 
dando voz a uma petição subscrita por 95 000 cidadãos e 
cidadãs, que entrou na Assembleia da República em 7 
Junho de 2002, solicitando legislação de controlo ao negó-
cio e de combate ao tráfico de armas ligeiras no País, apre-
senta este projecto. Pretende-se, assim, introduzir normas 
gerais, que permitam um maior controlo sobre o negócio e 
tráfico de armas, e procedimentos de maior transparência, 
exigíveis a um Estado democrático, sem prejuízo da altera-
ção do quadro legal, sempre que tal se afigure necessário. 
Desta forma, as medidas que consideramos necessárias 
e urgentes, de forma a tornar transparente e legítima a 
utilização final do armamento, são as seguintes: garantir a 
transparência no negócio de armas, através da publicação 
de relatórios semestrais, a exemplo do que já acontece na 
vizinha Espanha; informar a Assembleia da República 
sobre as licenças de exportação e importação de armamen-
to; regulamentar a actividade dos corretores e dos interme-
diários no negócio de armamento; impor controlos de 
exportação mais rigorosos, com certificados de utilizador 
final autenticados, para garantir que as armas apenas são 
exportadas para destinatários legítimos. 
Consideramos que os países produtores de armas têm 
de assumir uma responsabilidade especial pelo fluxo inter-
nacional de armamento, porque, citando a petição entregue 
nesta Assembleia sobre esta matéria, «como cidadãos res-
ponsáveis e preocupados com os direitos humanos, não 
queremos ser cúmplices das mortes provocadas pelo 
armamento fabricado em Portugal ou pelos tráficos que se 
valem do secretismo português para tornar o País numa 
placa giratória de armas ligeiras, mas também de todos os 
tráficos que a elas se encontram associados, como o de 
estupefacientes, o de carne branca ou o de ‘dinheiro 
sujo’». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Urge dar passos 
concretos para combater este vil comércio de morte. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Montenegro. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 226/IX, que 
estamos a discutir, tem por objecto a criação de meca-
nismos de controlo da importação e exportação de armas. 
Os autores da iniciativa sustentam que este mecanismo 
legal se revela indispensável como medida de combate ao 
tráfico ilegal de armas, que, por ser extremamente lucra-
tivo, vem proliferando, pondo em risco a segurança e a 
liberdade dos cidadãos. 
Porém, se a necessidade de dotar o comércio de armas 
com mecanismos de controlo e fiscalização que garantam a 
sua transparência e, dessa forma, combatam a ilegalidade 
nos parece consensual, as opções que a presente iniciativa 
legislativa comporta parecem-nos ambíguas e inadequadas, 
até porque esquecem, em alguns casos, instrumentos já 
vigentes. 
Desde logo, e em primeiro lugar, cumpre dizer que o 
projecto de lei apresentado pelo Bloco de Esquerda não 
separa as áreas de competência do Ministério da Adminis-
tração Interna e do Ministério da Defesa Nacional. Na 
esfera do primeiro, integram-se as competências relativas 
ao controlo das armas de fogo passíveis de utilização por 
civis; no segundo, integram-se aquelas que respeitam a 
armamento de guerra, que é, de resto, a ideia que perpassa 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 119 

da intervenção que o Sr. Deputado João Teixeira Lopes 
acabou de fazer, destinada especificamente a esta matéria. 
Contudo, a confusão que percorre todo o diploma, no 
que concerne a esta diferença de partida, contempla difi-
culdades acrescidas à apreciação dos mecanismos propos-
tos. A própria legislação invocada na «Exposição de moti-
vos» aplica-se, umas vezes, a armamento civil e, outras, a 
armamento militar. 
Não obstante, tentaremos analisar o texto legislativo 
que é proposto pelo Bloco de Esquerda e cujos objectivos 
e instrumentos são: a transparência nas transacções rela-
cionadas com armas, mediante a publicação de relatórios 
semestrais, a elaborar pelo Governo; a prestação de infor-
mação, relativa à concessão de licenças de importação e 
exportação, à Assembleia da República; a apreciação pela 
Comissão Parlamentar de Defesa Nacional da emissão de 
toda e qualquer licença de exportação de armas; a regula-
mentação da actividade de corretagem ou intermediação 
atinente à exportação ou importação de armas; o controlo 
da exportação mais rigoroso no que tanja aos países desti-
natários das armas a exportar, mediante a emissão de um 
certificado de utilizador final, por forma a garantir que as 
armas serão apenas exportadas para destinatários legíti-
mos; e, finalmente, a marcação padronizada do armamento 
importado ou exportado. 
Relativamente a isto — e é isto que estamos a discutir, 
devendo eu, desde já, assinalar que há uma diferença signi-
ficativa entre aquilo que é a «Exposição de motivos» e 
aquilo que é, depois, o objecto do diploma —, propunha-
me tecer algumas considerações. 
Quanto à primeira proposta, sobre a publicação dos 
relatórios semestrais, a elaborar pelo Governo, convém 
aqui relembrar que a Direcção-Geral de Armamento e 
Equipamentos de Defesa do Ministério da Defesa Nacional 
já produz anualmente um relatório estatístico, que, desig-
nadamente, contém os seguintes dados: no que toca a 
importações, dados organizados por países de origem, com 
indicação do país exportador, dos bens importados e das 
respectivas quantidades e valores, e dos destinatários 
finais; ainda no âmbito das importações, especificando os 
valores totais dos bens importados por país de origem, por 
organizações internacionais, especificando valores totais 
dos bens importados também por país de origem, e por 
destinatário final, o utilizador, indicando os valores dos 
bens importados por cada utilizador. Relativamente a 
exportações, o mesmo relatório, que já hoje o Ministério 
da Defesa Nacional elabora anualmente, organiza também 
uma base de dados por países de destino, com indicação 
dos valores totais por cada país, por país importador, com 
a indicação dos bens exportados, das respectivas quantida-
des e valores, por continentes, especificando os valores 
totais dos bens importados por país de destino, e por orga-
nizações internacionais, especificando valores totais dos 
bens importados por país de destino. 
Em consequência disto, é bom de ver que a pretensão 
que o Bloco de Esquerda adianta nesta proposta é pertinen-
te, mas tem de ser vista à luz daquilo que já sucede na 
actualidade. 
No que diz respeito à proposta de prestação de infor-
mação, relativa à concessão de licenças de importação e 
exportação, à Assembleia da República e à apreciação pela 

Comissão Parlamentar de Defesa Nacional da emissão de 
toda e qualquer licença de exportação de armas, cumpre 
dizer o seguinte: a concessão à Assembleia da República, 
através da Comissão Parlamentar de Defesa Nacional, da 
prerrogativa de, por um lado, apreciar as licenças de 
exportação de armas (pressupondo-se que são as de guerra 
e também as civis) e, por outro, rejeitar, ainda que funda-
mentadamente, a concessão de licenças de exportação, 
conduz, inevitavelmente, a uma extensão de poderes deste 
órgão de soberania, de tal modo que permite, eventualmen-
te, interferir nos mecanismos da tomada de decisão que 
cabe, por lei, ao Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Dito de outro modo: o facto de o Gover-
no ter o dever institucional de esclarecer e manter infor-
mada a Assembleia da República, o que, naturalmente, não 
se põe aqui em causa e decorre da própria lei constitucio-
nal, não só não lhe retira (ao Governo) a característica 
distintiva de ser um órgão de decisão política autónomo, 
com capacidade própria para conduzir os assuntos da 
governação e dirigir a Administração Pública, como, no 
caso específico, não transfere (e isto é que é importante) 
para nenhum dos órgãos da Assembleia da República (no 
caso, a Comissão Parlamentar de Defesa Nacional) fun-
ções de carácter executivo. 
Esta confusão, julgo, também tem de ser aqui dirimida, 
porque não corresponde ao poder de fiscalização da 
Assembleia da República ter capacidade de intervenção 
executiva nesta matéria. 
Relativamente à regulamentação da actividade de cor-
retagem ou intermediação atinente à exportação de armas, 
direi que é pertinente a proposta aqui apresentada pelo 
Bloco de Esquerda, mas devo acrescentar que o próprio 
Ministério da Defesa Nacional já está a trabalhar na regu-
lamentação desta área, o que me parece importante e cor-
responde àquela que é a expectativa da proposta aqui hoje 
apresentada. 
Por último, em relação ao controlo da exportação mais 
rigoroso aos países destinatários de armas a exportar, 
mediante a emissão de um certificado de utilizador final, 
por forma a garantir que as armas serão exportadas para 
destinatários legítimos, também me permito aqui acrescen-
tar aquele que é o regime já hoje em vigência. Esta compe-
tência é detida pelo Ministro da Defesa Nacional, mediante 
dois pressupostos: por um lado, a apresentação de um 
certificado de destino final e certificado internacional de 
importação, emitidos pela autoridade do país importador e 
reconhecidos oficialmente — isto decorre do artigo 8.º do 
Decreto-Lei n.º 436/91; por outro lado, um parecer político 
que é sempre pedido e exigido ao Ministério dos Negócios 
Estrangeiros, nos termos do n.º 2 do artigo 2.º do Decreto-
Lei n.º 371/80, considerando os embargos determinados 
pela ONU, pela União Europeia e o Código de Conduta, 
que também já hoje aqui foi invocado, da União Europeia 
e as recusas que outros Estados-membros tenham divulga-
do. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Queria também 
aqui relembrar, relativamente à matéria da alçada da admi-
nistração interna, que foi já criada e nomeada uma comis-
10 DE MAIO DE 2003 

são para proceder à revisão da legislação referente ao 
fabrico, 
importação, exportação, comércio, detenção, 
manifesto, uso e porte de arma. Portanto, também aguarda-
remos por essa discussão para, nessa sede, transpor algu-
mas das preocupações que subjazem ao projecto que aqui 
estamos hoje a discutir. 
Numa síntese final, direi, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, que a forma ambígua, direi também em alguns 
momentos equívoca, do projecto de lei apresentado pelo 
BE não pode merecer a concordância do Grupo Parlamen-
tar do PSD. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixei-
ra Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Montenegro, acredita que as medidas toma-
das pelo Ministério da Defesa são suficientes — as exis-
tentes até ao momento — para garantir que, efectivamente, 
Portugal não vende armamento a países ilegítimos? O Sr. 
Deputado ignora o que eu referi há pouco, a propósito do 
relatório anual de segurança interna, que refere a forte 
possibilidade de Portugal ser um país de passagem e de 
tráfico de armas? O Sr. Deputado ignora que todos os 
especialistas nesta matéria referem que o tráfico ilegítimo é 
um dos negócios lucrativos da economia subterrânea deste 
país? 
Sr. Deputado, se, de facto, uma vez mais, remetendo 
para legislação que os senhores estão a preparar — o que é 
um expediente que se torna repetitivo ad nauseam nesta 
Assembleia —, os senhores vão rejeitar este projecto de 
lei, tiraremos as devidas ilações políticas. E as ilações 
políticas são de que os senhores continuam a permitir que, 
nas malhas de uma legislação inexistente ou deficiente, 
continuemos a vender armas para países beligerantes, para 
países onde existe a pena de morte, para países párias da 
comunidade internacional, tiraremos a ilação de que os 
senhores estão a defender as indústrias de armamento e 
tiraremos a ilação de que não há vontade política por parte 
da maioria para resolver esta questão da mais imunda eco-
nomia ilegal e subterrânea. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Essa é uma acusação 
grave! Convinha provar! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É uma ilação! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Montenegro. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, devo começar por lhe dizer 
o seguinte: a ilação política que V. Ex.ª aqui adianta relati-
vamente à posição do PSD sobre esta matéria é legítima, 
V. Ex.ª pode, naturalmente, tirar as ilações que muito bem 
entende, mas é uma ilação política errada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Errada, porque o Sr. Deputado não com-
preendeu aquilo que eu disse na intervenção. 
Relativamente à pergunta concreta que me coloca, se 
eu acredito ou não nos mecanismos vigentes e na produção 
dos efeitos que com eles são pretendidos, é evidente que 
sim. Mais: acredito, como não poderia deixar de ser, no 
cumprimento da lei, no cumprimento dos mecanismos que 
estão já hoje consagrados. Aquilo que V. Ex.ª pode pôr em 
causa é que este ou aquele mecanismo não esteja a ser 
cumprido, mas que os mecanismos existem — e eu já tive 
oportunidade de o descrever — e produzem os efeitos que 
presidiram à sua consagração é verdadeiro. Naturalmente 
que isso me parece, essa sim, uma ilação sem qualquer tipo 
de dúvida. 
No entanto, se V. Ex.ª tem conhecimento de que há um 
atropelo e uma condescendência do Ministério da Defesa, 
concretamente, ou de outras autoridades envolvidas no 
combate ao crime (aliás, o Ministério da Defesa Nacional 
não está propriamente vocacionado para isso), se V. Ex.ª 
tem conhecimento da complacência dessas autoridades 
relativamente a esses atropelos, convido-o a denunciá-lo 
em concreto,… 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — … caso a caso, porque assim, sim, con-
tribui para a resolução da questão em apreço. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa sobre a con-
dução dos trabalhos. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
peço à Mesa, caso seja possível, para confirmar que aqui, 
nesta Assembleia da República, em debates recentes, o Sr. 
Primeiro-Ministro afirmou que, durante um largo período 
de tempo, recente, Portugal vendeu armas para o Irão e 
para o Iraque, armas que, como se sabe, foram vendidas a 
dois países beligerantes onde a pena de morte existe. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
se o Sr. Primeiro-Ministro afirmou isso nesta Sala, há-de 
estar no Diário da Assembleia da República. Portanto, 
essa é a melhor prova que o senhor pode ter. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
interpelo V. Ex.ª nos mesmos termos do do Sr. Deputado 
Teixeira Lopes, para dizer que as declarações do Sr. Pri-
meiro-Ministro estão no Diário da Assembleia da Repúbli-
ca e não correspondem, de forma alguma, a mais uma 
insinuação ou a mais uma suspeição, que é o estilo habitual 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 119 

do Bloco de Esquerda e do Sr. Deputado Teixeira Lopes 
neste tipo de situações. Aquilo que o Sr. Primeiro-Ministro 
disse foi que, antes da existência de qualquer embargo, 
esse negócio tinha existido. Não falou nem em ilegalidade, 
nem em venda ilegal, nem em nada daquilo que os senho-
res, sistematicamente, passam a vida a insinuar, porque é 
mais fácil insinuar do que, como foi desafiado pelo Sr. 
Deputado Montenegro, apresentar provas ou declarações 
concretas. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Strecht. 

O Sr. Jorge Strecht (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Julgo que ninguém, nesta Câmara, recusará 
que a «Exposição de motivos» do projecto de lei corres-
ponde inteiramente à verdade. E suponho que ninguém 
aqui recusará que o tráfico ilegal de armas é perturbador à 
escala mundial, a vários níveis, desde logo a um nível vital 
que é o dos direitos, liberdades e garantias dos cidadãos. 
Posto isto, parecer-me-ia que a única forma de recusar 
liminarmente este projecto só poderia basear-se no facto de 
ser totalmente desajustado para resolver um problema, que 
é grave e que tem — é sabido também — incidência em 
Portugal. Não interessa agora nem o período de tempo nem 
quais os governos, interessa reconhecê-lo. 
Portanto, do nosso ponto de vista, independentemente 
do que na especialidade possa vir a apurar-se quanto a 
eventuais redundâncias ou quanto a eventuais melhorias, 
não me parece lógico que se recuse o diploma na generali-
dade. 
Mais: acho até estranha a posição do PSD, porque, ape-
sar da abundante argumentação do Sr. Deputado Montene-
gro sobre eventuais duplicações, ele próprio reconheceu 
que nem tudo está ainda legislado. Ora, se não está, ou 
espera, mais uma vez, por aquilo que o seu Governo há-de 
propor ou aproveita a «boleia» do Bloco de Esquerda. Não 
deixa de ter graça o facto de ainda agora termos ouvido 
referir os atrasos dos governos socialistas, nomeadamente 
na discussão do projecto anterior, e constatar que, afinal, 
as bancadas da maioria, sistematicamente, recusam de 
forma liminar, com o pretexto de que o Governo irá legis-
lar. Bom, veremos!… Mas, mesmo esse facto, do meu 
ponto de vista, não pode levar à recusa liminar do projecto 
de lei, porque, seguramente, nesse caso, juntar-se-iam 
nesta Câmara a proposta de lei e os projectos de lei que, 
sobre o mesmo assunto, as várias bancadas possam apre-
sentar na Assembleia da República. 
Portanto, da nossa parte, evidentemente que o projecto 


de lei tem o nosso acordo na generalidade. 
Quero só lembrar que, embora esta questão seja objecto 
de debate na especialidade, a Comissão de Defesa Nacio-
nal não tem poderes deliberativos, aliás, nenhuma comis-
são parlamentar o tem. Portanto, mesmo que a matéria 
venha a ser consagrada, terá sempre que ser remetido para 
o Plenário. Tirando esta objecção, que é gritante, é eviden-
te que o diploma merece a nossa concordância na generali-
dade. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Mon-
tenegro. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Strecht, aproveito o tempo de que ainda 
disponho para lhe fazer uma pergunta. 
Estamos a discutir uma iniciativa legislativa concreta, 
que, aliás, de acordo com a própria designação do projec-
to, consagra mecanismos de controlo e de fiscalização 
concretos, os quais estão presentes nos quatro artigos que 
estamos a debater. 
Ora, atenta a argumentação que pude expor na minha 
intervenção e de que V. Ex.ª também se socorreu, todos os 
mecanismos estão já consagrados, à excepção de uma 
questão que tem a ver com a regulamentação da interme-
diação e da corretagem, que constitui, de acordo com o 
projecto, uma regra geral, não impondo a regulamentação, 
apenas aponta para ela. 
A questão que lhe coloco é a seguinte: neste quadro, 
com estas considerações, como é que podemos apanhar a 
«boleia» deste projecto de lei, que não tem ponta por onde 
se lhe pegue? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Strecht. 

O Sr. Jorge Strecht (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Luís Montenegro não tem razão, e vou dizer-lhe 
porquê. 
Em primeiro lugar, quando referiu que já há um relató-
rio anual, concordará que o que está previsto no diploma 
não é isso. O que aqui está previsto é que o Governo — e 
deixe-me dizer-lhe que fez uma pequena confusão nesta 
matéria — deve apresentar semestralmente um relatório. 
Ou seja, no quadro normal da fiscalização do Parlamento à 
acção do Governo, há uma concreta regulamentação. Dir-
me-á que a periodicidade pode ser esta ou outra, e pode-
mos discuti-lo na especialidade. Mas, como disse e bem, 
cumpre à Assembleia da República fiscalizar a acção do 
Governo e da administração central. Pois bem, não há 
qualquer razão para isso não seja regulamentado de uma 
forma mais apurada, como acontece, de resto, a outros 
níveis. Como sabe, o relatório anual de segurança interna 
tem que ser apresentado, discutido e apreciado na Assem-
bleia da República e não se vê onde está a entorse à sepa-
ração de poderes. 
Portanto, há aqui uma pormenorização. Quer ir mais 
longe? Pois pode ir-se mais longe, já que o projecto não 
impede que, na especialidade, se vá mais longe. 
Quanto a outras medidas que referiu existirem em 
legislação, é verdade que sim. Mas também tem que reco-
nhecer que a legislação que referiu é extravagante, não há 
um corpo unificado, e, portanto, também não vejo mal em 
que possamos, de uma forma coerente e mais sistematiza-
da, apurar aquilo que já é fruto de medidas concretas exis-
10 DE MAIO DE 2003 

tentes. Portanto, não vejo aonde é que está a inutilidade no 
que toca a esse domínio. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Exactamente! 

O Orador: — Finalmente, a intermediação na importa-
ção e exportação é, como reconhecerá, o «calcanhar de 
Aquiles» neste domínio, como é evidente. Dir-me-á tam-
bém que está pouco concretizada a regulamentação previs-
ta no artigo 3.º. Pois bem, então, melhoremos na especiali-
dade, porque é possível melhorar e é possível densificar 
(usando uma sacrossanta palavra de que não gosto, mas 
que se usa muito na Assembleia da República). Donde, 
desculpe que lhe diga, continuo a considerar que invocam 
um pretexto e por isso não posso alterar o meu ponto de 
vista. Como é evidente, estão no vosso legítimo direito, 
mas não podem é furtar-se ao facto de o vosso sistemático 
comportamento ser o de que o que é vosso é para aprovar e 
o que é dos outros é para rejeitar,… 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — … porque sempre terão uma qualquer 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Já temos melhorado 
proposta. 
muito! 

O Orador: — Sei o que estou a dizer. 
Os senhores anunciam sempre que têm uma proposta… 
Bem, pode ser que tenham tempo, se o vosso mandato 
durar até ao fim!… Mas também pode ser que não che-
guem até ao fim!… Também pode acontecer! 
De qualquer forma, essa fiscalização cumpre à Assem-
bleia da República, uma vez que é uma Câmara política 
para o debate político. Estaremos atentos. 

Vozes do PS e do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, vou ser breve porque grande parte da minha 
intervenção foi já aqui explicada pelo Deputado Luís Mon-
tenegro. 
Sr. Deputado Jorge Strecht, gostaria de clarificar dois 
aspectos importantes. Temos que distinguir a «Exposição 
de motivos» do articulado do projecto de lei do BE, do 
qual fazem parte quatro artigos, excluindo o 5.º, que se 
refere à entrada em vigor do diploma. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É porque esse é 
para rejeitar! 

O Orador: — A «Exposição de motivos» do projecto 
de lei — e aqui é que começa a primeira grande confusão 
— refere-se a muitos aspectos que depois não têm aplica-
ção no articulado. Refere-se a questões importantes, com 
as quais todas as pessoas concordam, que têm a ver com o 
tráfico ilegal de armas, as quais se destinam a países onde 
existem guerras civis ou outro tipo de conflitos que vão 
gerar tragédias humanas, e todas as pessoas também con-
cordam que isso deve ser combatido. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A «Exposição de motivos» refere tam-
bém recomendações das Nações Unidas ou, mesmo, da 
União Europeia para controlar esse mesmo fenómeno de 
tráfico ilegal de armas para países onde existem confli-
tos. Todas as pessoas concordam com isso, toda a Câma-
ra pode rever-se na «Exposição de motivos», porque 
somos um Parlamento democrático. Excluindo, obvia-
mente, aquela questão que tem a ver com a «guerrinha» 
demagógica contra os Estados Unidos — e devo dizer 
que, em 1995, os maiores produtores e exportadores de 
equipamentos militares não eram os Estados Unidos mas, 
sim, a União Soviética,… 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … fica feita esta correcção semântica —
, tirando esse pormenor já habitual no Bloco de Esquerda, 
o meu partido e o PSD revêem-se globalmente na «Expo-
sição de motivos». 
Porém, na passagem para a aplicação dos quatro artigos 
do projecto de lei, a questão é diferente, e vou citar alguns 
para que o Sr. Deputado perceba. 
O artigo 2.º refere a elaboração de um relatório. Mas 
ele já existe e, mais, teve até origem numa ideia do Partido 
Socialista — uma boa ideia, aliás, que todos os governos 
vão aplicando: a de um relatório anual sobre importações e 
exportações de equipamento, bens e tecnologias militares. 
O n.º 2 desse artigo 2.º tem uma sugestão, no mínimo, 
inacreditável: a de a Comissão de Defesa Nacional passar a 
poder rejeitar, fundamentadamente, a concessão de licença 
de exportação. Ora, isto é ir buscar ao poder executivo, o 
Governo, uma sua função, a de autorizar essas exporta-
ções, passando a caber à Comissão de Defesa Nacional 
esse poder. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É extraordinário! 

O Orador: — Isto é inaceitável! Aliás, considero que é 
inconstitucional, porque alarga o poder de fiscalização dos 
actos do Governo por parte da Assembleia da República, 
passando a Assembleia a executar esses mesmos actos, que 
são da exclusiva responsabilidade do Governo. 
Continuando: no artigo 3.º, que diz respeito à interme-
diação na importação ou exportação de armas, são referi-
dos aspectos que já existem na lei e que são cumpridos 
pelo Estado. 
Finalmente, o artigo 4.º refere-se à marcação e identifi-
cação de armamento. Como sabe, trata-se de uma referên-
cia importante porque permite, nomeadamente, quanto às 
armas ligeiras, saber quem é o fabricante para detectar os 
fluxos de exportação dessas armas para conflitos e para 
poder detectar, portanto, quem é que não está a cumprir. 
Esta questão é importante, mas já está regulamentada. 
O Bloco de Esquerda confundiu duas coisas: o apelo 
positivo feito pelas 95 000 pessoas numa petição já aqui 
discutida no Parlamento, e cujo objectivo era o de contro-
lar a exportação de armas ligeiras para mercados de confli-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 119 

tos, e a questão relativa à importação e exportação de 
armas. Falava-se, nessa época, por um lado, das exporta-
ções feitas pelo Estado, por empresas de um país, que tem 
uma actuação legal, e, por outro lado, de exportações ile-
gais, e estas não é desta forma que as vai controlar, Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, mas, sim, dando meios aos 
agentes policiais para as detectar, controlar e evitar. 
O Sr. Deputado João Teixeira Lopes fez uma acusação 
que considerei grave (no entanto, acho que foi uma gaffe 
do Sr. Deputado, porque realmente não considero que vá 
até esse ponto) ao perguntar «Então, o Sr. Deputado Luís 
Montenegro concorda que Portugal exporte armamentos e 
equipamentos militares para países em guerra?!». Mas, Sr. 
Deputado, Portugal não faz isso! O que o relatório referia 
era que, a nível da União Europeia, vários países estão a 
ser utilizados como placas giratórias para movimentos 
desses equipamentos e armas. Ou seja, não são feitos cá, 
são utilizadas redes (como a União Europeia permite, por-
que acabaram as fronteiras) para que esse equipamento 
passe. Isto, sim, é grave, Sr. Deputado! Aí, o Sr. Deputado 
tem razão! 
Mas não é com estas medidas que o Sr. Deputado 
resolve a questão. É, antes, dando os meios à Polícia Judi-
ciária, à PSP, à GNR, ao SEF, à Polícia Marítima,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Com certeza! 

O Orador: — … para combater esta situação, para que 
Portugal deixe de ser essa placa giratória, como aqui foi 
referido. São duas coisas totalmente diferentes. Porque 
todas as empresas portuguesas que exportam equipamento, 
bens e tecnologia militares para o exterior são devidamente 
controladas e só o podem fazer com autorização funda-
mentada do Ministério da Defesa Nacional, depois de 
investigação do Ministério da Administração Interna e da 
Polícia Judiciária, nomeadamente. 
Por conseguinte, Sr. Deputado, os mecanismos exis-
tem. O que é preciso combater é o tráfico ilegal. Por isso, 
são duas coisas bem diferentes! 
É por isso, Sr. Deputado Jorge Strecht, que este projec-
to de lei nada acrescenta. Se fosse um projecto de lei com 
vista a reforçar os meios da Polícia Judiciária no combate a 
este fenómeno ou outro tipo de ideias para ajudar a colma-
tar esse flagelo, o CDS-PP e o PSD estariam a favor. 
Nós vamos votar contra este projecto de lei porque ele 
nada acrescenta. Por exemplo, o diploma fala de um relató-
rio, que já existe, só que é anual, sendo proposto no pro-
jecto de lei que passe a ser semestral. Pergunto: qual é a 
diferença entre ter um relatório anual ou semestral? O 
diploma fala também da marcação das armas. Devo dizer 
que concordamos com isso, mas trata-se de matéria que 
também já está regulamentada, é obrigatório da parte das 
entidades. 
Finalmente, há um aspecto que não podemos aceitar, 
porque é inconstitucional. É o de retirar ao Governo (que 
detém o poder executivo) o poder de decidir quem é que 
pode exportar certo tipo de equipamentos e a concessão 
das licenças, poderes que passam para a Comissão de 
Defesa Nacional. Ora, isto é algo que não pode ser aceite! 
Não posso compreender como é que o Partido Socialista 

está de acordo com esta ideia que, para além de ser incons-
titucional, não tem qualquer cabimento. 
Portanto, as razões são estas. 
Em conclusão, devo dizer que concordámos com a 
«Exposição de motivos», tirando aquela parte antiamerica-
na habitual, mas, depois, os quatro artigos, que a «Exposi-
ção de motivos» diz resolver, não resolvem o que quer que 
seja! Esta é a razão de ser da nossa posição. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado João Tei-
xeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
pelas intervenções feitas, quer pelo Sr. Deputado Luís 
Montenegro, quer pelo Sr. Deputado João Rebelo, ficamos 
a saber que tudo vai bem no reino do armamento em Por-
tugal. 
Ficamos a saber que o projecto de lei ora em discussão 
é redundante, que nada traz de novo, que nada acrescenta. 
Ficamos a saber, inclusivamente, que algumas imperfei-
ções que possa vir a ter não são passíveis de ser melhora-
das ou dirimidas na especialidade. Pura e simplesmente, a 
maioria votará contra! O projecto de lei não passa. E a 
situação, infelizmente, permanecerá tal como está! 
Gostava de perguntar ao Sr. Deputado João Rebelo se 
sabe que é possível, hoje, não havendo um embargo das 
Nações Unidas, vender armas a um país que defenda a 
aplicação da pena de morte, ponto um; é possível vender 
armas a países beligerantes, desde que não estejam envol-
vidos num embargo, ponto dois; é possível vender armas a 
países em guerra civil, desde que não haja um embargo, 
ponto três. Foi a isso que me referi, quando citei aqui o Sr. 
Primeiro-Ministro! 
O Sr. Primeiro-Ministro disse que o governo em que 
participou vendeu armas ao Irão e ao Iraque, mas que isso 
era legal! Pois o que nós queremos é que não seja legal. 
Foi para isso também que apresentámos o projecto de lei! 
Gostava que o Sr. Deputado me respondesse, objecti-
vamente, a estas questões. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, como ouviu, eu disse que 
concordava com o discurso do Sr. Deputado Luís Monte-
negro, que fez uma determinada afirmação. 
Foi dito pelo Ministro da Defesa, em sede de Comissão 
de Defesa Nacional — como o Bloco de Esquerda não faz 
parte dessa Comissão, não ouviu, mas eu vou repetir —, 
que a nível da regulamentação pode haver aperfeiçoamen-
tos, o que está a ser estudado. A própria aplicação também 
pode ser aperfeiçoada, o que está igualmente a ser feito, 
porque não somos insensíveis ao que é dito, ao que é feito 
e ao que acontece. 
Eu não disse que «está tudo no melhor dos mundos», o 
que disse é que é preciso distinguir dois aspectos, que 
passo a repetir: uma coisa é o tráfico ilegal, a exportação 
10 DE MAIO DE 2003 

ilegal e a passagem por entre países desse tráfico ilegal e 
outra coisa é o fabrico legal feito por empresas portugue-
sas e a sua exportação. São duas coisas diferentes! É preci-
so esclarecer isto! 
Sr. Deputado, o projecto que apresentou aplica-se à 
exportação legal de armas para o exterior, o que está a 
misturar com a questão da ilegalidade, que tem de ser 
combatida, não da forma que sugere, mas, sim, dando 
meios às polícias, às forças de segurança. 
Quanto à questão da exportação, existem mecanismos 
claros e inequívocos de controlo para evitar que tudo isso 
aconteça. Portanto, Sr. Deputado, quando lhe disse que 
aquilo que o vosso projecto de lei prevê é uma redundân-
cia não foi porque achasse que estava «tudo no melhor dos 
mundos». Claro que não está, infelizmente! Toda a gente 
sabe do tráfico ilegal de armamento que existe e do impac-
to que, depois, tem em guerras e outras tragédias. 
Não há, pois, por parte dos partidos da maioria, falta de 
sensibilidade para esta questão. O que estou a dizer é que o 
Sr. Deputado faz uma coisa totalmente diferente. 
Mais: a exposição de motivos do vosso diploma fala 
sobretudo de armas ligeiras (que era o objectivo do projec-
to de lei), mas pela maneira como depois segue o articula-
do, o diploma acaba por abranger todo o tipo de equipa-
mento militar, o que é outra incoerência. 
Portugal rege-se, pois, pelo Direito Internacional, o que 
significa que para países em relação aos quais existe 
embargo Portugal não autoriza a exportação — estamos a 
falar de empresas legais — de bens, de tecnologias. 
Como sabe, Sr. Deputado, para armas ligeiras e outro 
tipo de equipamento há também regras diferentes. Ou seja, 
quanto à definição do que é uma arma ligeira e outro tipo 
de equipamento mais moderno ou de maior impacto, 
nomeadamente no seu uso, as regras de exportação são 
também bem diferentes. É preciso esclarecer isto! 
Portanto, Portugal rege-se e aplica o Direito Interna-
cional, e os governos, quer à época do Partido Socialista 
— esse relatório anual existe desde os governos do Partido 
Socialista —, quer agora no Governo do PSD e do CDS-
PP, respeitam o Direito Internacional. 
De facto, é preciso ajudar, e pelo menos esta discussão 
é importante por isso. 
Fica, pois, aqui a referência de que, primeiro, o Parla-
mento está preocupado com o tráfico ilegal de equipamen-
to militar (dou isso a crédito do Bloco de Esquerda) e de 
que Portugal, tal como outros países — esse relatório euro-
peu fala também da Espanha, da Itália, da França, do Rei-
no Unido, etc. —, deve, inequivocamente, combater esse 
tráfico ilegal. 
Por conseguinte, o projecto de lei é mau, mas ao menos 
fica a crédito do Bloco de Esquerda que o debate foi inte-
ressante. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, quero 
começar por dizer que o projecto de lei que o Bloco de 
Esquerda apresenta, sobre a criação de mecanismos de 
controlo da importação e exportação de armas, conta com 
a nossa concordância de princípio. 
Como todos recordaremos, há algum tempo, esta 
Assembleia discutiu uma petição, subscrita por muitos 
milhares de cidadãos, que manifestavam a sua grande 
preocupação relativamente ao tráfico, ao comércio, à 
importação e exportação de armas. Nessa altura, todas as 
bancadas demonstraram a sua concordância para com a 
preocupação manifestada pelos subscritores da petição, e 
até houve disponibilidade de todas as bancadas para se 
encontrarem, nesta Assembleia, medidas legislativas rela-
tivamente a essa situação que a todos preocupava. 
Ora, quando verificamos que, perante a apresentação 
de uma iniciativa legislativa que visa dar resposta concreta 
a essas preocupações, a maioria se prepara para a recusar, 
o que podemos concluir é que, afinal, a maioria afirmou 
uma enorme preocupação, mas, depois, perante essa preo-
cupação, entendeu que Assembleia não tem de actuar, não 
deve actuar. Portanto, para a maioria fica só a preocupa-
ção! Ou seja, mantém a preocupação, mas acha que a res-
posta a essa preocupação é não fazer nada! 
Questionamo-nos, então, sobre como é que se devem 
sentir hoje aqueles cidadãos perante uma atitude destas por 
parte da Assembleia! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Isto é, a situação é tão preocupante que 
quase 100 000 cidadãos entendem dirigir-se à Assembleia 
e pedir grande premência na apreciação da questão; 
depois, verificam que a maioria considera que eles têm 
muita razão em estar preocupados mas que não é preciso a 
Assembleia fazer coisíssima nenhuma, ou seja, que a preo-
cupação não é tal que leve a maioria a entender que a 
Assembleia da República deve legislar ou deve actuar 
sobre a matéria. 
Srs. Deputados, convenhamos que estamos perante 
uma absoluta incoerência por parte da maioria! Porque, 
das duas uma: ou diziam aos cidadãos que não tinham 
razão nenhuma para estarem preocupados, porque o 
Governo está a acompanhar a situação e está a actuar em 
conformidade, e não é preciso a Assembleia da República 
fazer o que quer que seja; ou, então, reconheciam que 
essas preocupações têm sentido, e que é preciso que a 
Assembleia da República estude, de facto, qual é a forma 
de intervir em termos relativos ou outros sobre esse pro-
blema. 
Creio que a aprovação, na generalidade, dessa iniciati-
va seria uma boa atitude que a Assembleia da República 
tomaria, sendo óbvio que, na especialidade, este projecto 
de lei merece reparos. 
Também concordamos, tal como disse o Sr. Deputado 
João Rebelo, que a Comissão de Defesa Nacional não pode 
praticar actos administrativos, o mesmo acontecendo com 
a Assembleia da República, e, portanto, para nós também é 
óbvio que em relação àquilo que este diploma propõe que 
a Assembleia da República faça, através da Comissão de 
Defesa Nacional, isto é, rejeitar concessões de licenças de 
exportação de armas, há um problema de inconstituciona-
lidade, que tem de ser resolvido. De facto, constitucional-
mente, a Comissão de Defesa Nacional não pode praticar 
este tipo de actos. 
O que a Assembleia da República pode fazer é reforçar 
muito o seu controlo sobre este tipo de actos, não apenas 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 119 

com base em relatórios anuais ou semestrais, mas também 
com base na informação concreta sobre cada um destes 
actos. Pode, pois, haver, de facto, um poder de controlo da 
Assembleia, exercido, designadamente, através da Comis-
são de Defesa Nacional, da Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, ou através de 
ambas, como se entender. O que é importante é que isso se 
faça. 
Se esta iniciativa for rejeitada na generalidade, é óbvio 
que se perde uma oportunidade para equacionar esta ques-
tão e para encontrar uma solução adequada para um pro-
blema que a todos preocupa: preocupa-nos o comércio de 
armas em geral, preocupa-nos o controlo e a informação 
estrita deste órgão de soberania sobre todo o comércio de 
armas que se verifica em Portugal e preocupa-nos também, 
sobremaneira, a permissividade com que o tráfico de armas 
se processa em Portugal. 
Há meses atrás, a imprensa publicou uma peça que 
dava conta de um relatório do SIS sobre o tráfico ilegal de 
armas em Portugal — chegou às mãos da imprensa não 
sabemos como, mas o seu conteúdo nunca foi desmentido 
por ninguém —, que, de facto, continha dados muito preo-
cupantes acerca da permissividade e da impunidade com 
que se estava a processar o tráfico ilegal de armas no nosso 
país e acerca da facilidade com que, em Portugal, armas 
adquiridas legalmente, até pistolas de alarme adquiridas 
legalmente, eram transformadas, de forma ilegal, em armas 
ilegais e de grande perigosidade. 
Portanto, esta realidade do tráfico e do comércio de 
armas deveria merecer grande preocupação por parte desta 
Assembleia, pelo que a baixa a comissão de uma iniciativa 
legislativa sobre esta matéria para discussão na especiali-
dade seria um auxiliar muito importante para que a Assem-
bleia da República rompesse a inércia nesta matéria e 
pudesse vir a tomar medidas adequadas para fazer face a 
esta realidade. 
A concluir, gostaria de reafirmar que este projecto de 
lei conta com a nossa concordância na generalidade e que 
lamentamos se, através da maioria, a Assembleia da Repú-
blica o recusar, porque, desse modo, perde-se uma oportu-
nidade para corresponder a uma preocupação que, feliz-
mente, é compartilhada por muitos milhares dos nossos 
concidadãos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Strecht. 

O Sr. Jorge Strecht (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: O Sr. Deputado João Rebelo esqueceu-se que me 
referi expressamente à questão da Comissão de Defesa 
Nacional, portanto, nesse aspecto, não tem qualquer razão 
no que disse. 
Quanto ao que afirmou acerca da exposição de motivos 
do projecto de lei, penso que esse é mais um motivo para 
cooperarem na discussão na especialidade. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 


Vamos lá ver se a gente se entende: nunca vi, nesta 
Câmara, ninguém «chumbar» na generalidade um projecto 
de lei, excepto quando ele é contra o ponto de vista de 
quem o «chumba», por ser redundante, por ser insuficiente 
ou por ter algumas lacunas. Nunca vi! Portanto, esse argu-
mento está completamente ao arrepio da vossa própria 
prática noutras circunstâncias. 
Os senhores não querem que a Assembleia da Repúbli-
ca legisle sobre este domínio, porque entendem que o 
Governo o fará — é isso e não mais do que isso! É que 
quando se faz a afirmação de que o articulado fica aquém, 
então, será fácil, na especialidade, pôr-se o articulado na 
sua devida ordem. Portanto, não têm razão, mas querem 
manter o «chumbo». Pois façam o favor, «chumbem» o 
diploma, mas assumam as responsabilidades políticas por 
esse facto! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para encerrar o 
debate do projecto de lei n.º 226/IX, tem a palavra o Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A maioria decidiu, está decidido… 
Gostava apenas de registar que, em Portugal, continuará a 
ser legal, desde que não haja qualquer embargo internacio-
nal, vender armas a países em guerra civil ou envolvidos 
em actos de agressão a outro país, vender armas a um país 
que tenha desrespeitado deliberações das Nações Unidas 
ou convenções internacionais, no que concerne à protecção 
de direitos humanos, e vender armas a um país que mante-
nha a pena de morte. 
Fica registado. 

Vozes do PSD: — Uma coisa nada tem a ver com a 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, chegámos ao fim da nossa ordem de trabalhos de 
hoje. 
A próxima sessão plenária, realizar-se-á na próxima 
quarta-feira, dia 14, às 15 horas, com um período de 
antes da ordem do dia e um período da ordem do dia, 
com a discussão da proposta de lei n.º 60/IX — Autoriza 
o Governo a criar regras específicas sobre o acesso à 
profissão de motorista de táxi, através da concessão de 
uma autorização excepcional que vigorará por um perío-
do máximo de 3 anos, e do projecto de lei n.º 143/IX — 
Adopta medidas para assegurar a efectiva administração 
regional do antigo hospital militar da Boa Hora, em 
Angra do Heroísmo (PS). 
outra! 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas e 35 minutos. 

—— 
Declaração de voto, enviada à Mesa para publicação, rela-
tiva à votação da proposta de lei n.º 55/IX 


10 DE MAIO DE 2003 

Os Deputados eleitos pelo PSD abaixo assinados 
votaram favoravelmente a proposta de lei n.° 55/IX, 
apresentada pelo Governo, por considerarem que esta 
proposta vem, finalmente, dar corpo ao desagravamento 
fiscal em matéria de tributação patrimonial, o que asse-
gurará princípios de equidade e transparência e igualdade 
na tributação sobre transacções de imóveis. 
Na verdade, a acção, agora transposta em lei, por ini-
ciativa deste Governo, nesta matéria vem verdadeiramen-
te concretizar uma reforma fundamental há muito adiada 
e a que nem o apelido de «imposto mais estúpido do 
mundo» valeu a sentença final. 
Este primeiro passo da reforma representa por si só 
um considerável estímulo para os sectores imobiliário e 
de construção, pelo impacto positivo que o reajustamento 
na tributação sobre transacções de imóveis terá no mer-
cado imobiliário, que naturalmente implicará, até pelo 
elevado efeito multiplicador do investimento neste sec-
tor, um grande estímulo à economia nacional. 
Por outro lado, esta reforma constitui também um 
enorme estímulo à reconhecida e natural ambição dos 
portugueses, de aquisição de habitação própria, na ver-
dade os novos e mais justas critérios de tributação, como 
o aumento do limite de isenção ou a efectiva baixa da 
taxa aplicada vem assegurar o direito a habitação própria. 
Sublinham também os signatários o facto de esta 
reforma assumir medidas muita concretas que, finalmen-
te, assegurem a actualização do valor patrimonial dos 
imóveis, sendo reconhecido que o valor patrimonial 
actual de muitos imóveis se encontra desajustado da 
realidade, o que conduzia a critérios de injustiça e desi-
gualdade na tributação. 
Também no que respeita ao combate à fraude e eva-
são fiscal a presente reforma caracteriza-se como uma 
verdadeira levada de credibilidade para a administração 
fiscal e até para o Estado. A coragem para reformar numa 
área em que o não cumprimento parecia já, praticamente, 
generalizado contribui, antes de mais, para a mudança da 
forma de encarar esta tributação e a obrigação no seu 
cumprimento. 
Sublinham ainda os Deputados abaixo assinados a 
importância e impacto desta reforma, em particular junto 
da juventude. Na verdade, esta é uma reforma há muito 
exigida pela Juventude Social Democrata, considerada 
como prioridade pelo Congresso da JSD reunido em 
Setembro de 2002 em Esposende. 

Os Deputados do PSD, Jorge Nuno Sá — Daniel 
Rebelo — Fernando Lopes — Ricardo Fonseca de 
Almeida — Miguel Coleta — Carlos Rodrigues — Gon-
çalo Capitão — Gonçalo Breda Marques — Rodrigo 
Ribeiro — Pedro Duarte — Jorge Pereira — Miguel 
Miranda — Pedro Alves. 


—— 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Arménio dos Santos 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Daniel Miguel Rebelo 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Mário Patinha Antão 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Socialista (PS): 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
António de Almeida Santos 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Rui Gaspar de Almeida 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 119 

Partido Popular (CDS-PP): 
Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 



