Sexta-feira, 28 de Março de 2003 





I Série — Número 105 




S U M Á R I O 





IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 27 DE MARÇO DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e da resposta a alguns outros. 
O Sr. Deputado José Pereira da Costa (PSD) falou sobre o 
concelho da Figueira da Foz e respondeu a um pedido de esclare-
cimento do Sr. Deputado Victor Baptista (PS). 
O Sr. Deputado Luís Miranda (PS) realçou a importância da 
realização da Ovibeja e dos principais projectos estruturantes 
necessários ao desenvolvimento do Alentejo. No fim, deu resposta 
aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Rodeia Machado 
(PCP) e Miguel Raimundo e Fernando Pedro Moutinho (PSD). 
Em declaração política, o Sr. Deputado Francisco José Martins 
(PSD) congratulou-se com a forma como decorreu o processo, 
ontem encerrado, de discussão na especialidade da proposta de lei 
n.º 29/IX — Aprova o Código do Trabalho, tendo depois respondido 
aos pedidos de esclarecimento dos Sr. Deputado Rui Cunha (PS). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado João Pinho de 
Almeida (CDS-PP) enalteceu a forma como o Governo procedeu à 
correcção da situação resultante das fraudes que rodearam a 
entrada de alunos do ensino recorrente no ensino superior, após o 
que respondeu aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
Cristina Granada (PS) e Gonçalo Capitão (PSD). 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado Vieira da 
Silva (PS) teceu considerações sobre as razões que levaram o Sr. 
Presidente da República a recusar a promulgação do Decreto 
Assembleia da República n.º 34/IX — Revoga o Rendimento Mínimo 
Garantido previsto na Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, e cria o 
Rendimento Social de Inserção. 
Ainda em declaração política, a Sr.ª Deputada Odete Santos 
(PCP) insurgiu-se contra várias medidas contempladas no código 
do trabalho apresentado pelo Governo. 
Ordem do dia. — A Câmara procedeu à discussão conjunta, 
na generalidade, dos projectos de lei n.os 27/IX — Regime jurídico 
das terapêuticas não convencionais (BE) e 263/IX — Lei do enqua-
dramento base das medicinas não convencionais (PS) e do projecto 
de resolução n.º 135/IX — Regulamentação da osteopatia (CDS-
PP), tendo, depois, sido aprovado um requerimento, apresentado 
pelo PSD, PS, CDS-PP e BE, de baixa à 8.ª Comissão, sem votação, 
pelo prazo de 60 dias, dos referidos diplomas. Intervieram no 
debate, a diverso título, os Srs. Deputados Joana Amaral Dias (BE), 
Luísa Portugal (PS), Álvaro Castello-Branco (CDS-PP), João 
Teixeira Lopes (BE), José António Silva (PSD), Isabel Castro (Os 
Verdes) e Bernardino Soares (PCP). 
A Assembleia discutiu também o projecto de deliberação n.º 
16/IX — Adopta medidas contra os efeitos do tabagismo activo e 
passivo (Os Verdes), que foi aprovado e sobre o qual usaram da 
palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Isabel Castro (Os 
Verdes), José Manuel Cordeiro (PSD), Maria de Belém Roseira 
(PS), Miguel Paiva (CDS-PP), Joana Amaral Dias (BE) e Bernardi-
no Soares (PCP). 
Foi, ainda, apreciado o Decreto-Lei n.º 19/2003, de 3 de Feve-
reiro, que altera o Decreto-Lei n.º 364/99, de 17 de Setembro 
(Aprova o processo de reprivatização da GESCARTÃO, SGPS, SA) 
[ apreciação parlamentar n.º 45/IX (PCP)]. Pronunciaram-se, a 
diverso título, além do Sr. Ministro da Economia (Carlos Tavares), 
os Srs. Deputados Lino de Carvalho (PCP), Pinho Cardão (PSD), 
Maximiano Martins (PS), Herculano Gonçalves (CDS-PP), Capou-
las Santos (PS) e Miguel Raimundo (PSD). 
ma Político (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes) e, em 
votação final global, o texto final , apresentado pela Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo 
ao projecto de lei n.º 47/IX — Altera a composição do Conselho 
Nacional de Ética para as Ciências da Vida, criado pela Lei n.º 
14/90, de 9 de Junho (PS). 
A Câmara aprovou, ainda, três pareceres da Comissão de Ética, 
um de substituição de um Deputado do PSD, outro de retoma de 
mandato de um Deputado do mesmo partido e, ainda, um outro autori-
zando um Deputado do PS a depor, como testemunha, em tribunal. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 35 minutos. 
Entretanto, depois de o Sr. Secretário da Mesa Ascenso Simões 
(PS) ter procedido à leitura do voto n.º 48/IX — De pesar pela 
morte do ex-Deputado José Barros Moura (PS), usaram da palavra, 
além do Sr. Presidente e do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamenta-
res (Luís Marques Mendes), os Srs. Deputados Nuno Teixeira de 
Melo (CDS-PP), Maria Eduarda Azevedo (PSD), António Filipe 
(PCP), Luís Fazenda (BE), Isabel Castro (Os Verdes) e Francisco 
de Assis (PS), após o que a Câmara guardou, de pé, 1 minuto de 
silêncio. 
Foram aprovados o projecto de resolução n.º 137/IX — Reno-
vação do mandato da Comissão Eventual para a Reforma do Siste 

28 DE MARÇO DE 2003 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Agostinho Veloso da Silva 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 

José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
4 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

I SÉRIE — NÚMERO 105 

Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Antonino Aurélio Vieira de Sousa 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa diversos 
requerimentos. 
Nas reuniões plenárias de 19 e 20 de Março — ao Sr. 
Primeiro-Ministro e aos Ministérios da Economia, Saúde e 
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, for-
mulados pelos Srs. Deputados António Galamba, Clara 
28 DE MARÇO DE 2003 

Carneiro, Massano Cardoso, Ascenso Simões, José Miguel 
Medeiros, Rui Cunha, Bernardino Soares, João Teixeira 
Lopes, Ana Manso, Miguel Coleta, Fernando Cabral e 
Fernando Moniz; aos Ministérios da Segurança Social e do 
Trabalho e da Economia, formulados pelos Srs. Deputados 
Capoulas Santos e Rodeia Machado; aos Ministérios da 
Administração Interna e da Justiça, formulados pelos Srs. 
Deputados Maria Santos, Eduardo Moreira, Renato Sam-
paio e José Apolinário; ao Ministério dos Negócios Estran-
geiros, formulado pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita; aos 
Ministérios da Defesa Nacional, das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação e da Agricultura, Desenvolvimen-
to Rural e Pescas, formulado pelo Sr. Deputado António 
Filipe. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
por vários Srs. Deputados. 
No dia 20 de Março — Luís Fazenda, Isabel Castro, 
José Apolinário, Joaquim Ponte, Luísa Mesquita, Osvaldo 
Castro, Maria Santos, João Teixeira Lopes, Fernando 
Pedro Moutinho, Diogo Feio e Ana Manso. 
Nos dias 24 e 25 de Março — Vitalino Canas, José 
Apolinário, Gonçalo Breda Marques, Honório Novo, Bru-
no Dias, Isabel Gonçalves, João Pinho de Almeida, Heloí-
sa Apolónia, José Manuel Pavão e José Junqueiro. 
Nos dias 20, 24 e 25 de Março, foram respondidos os 
requerimentos apresentados pelos Srs. Deputados Ascenso 
Simões e António Galamba. 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Há Srs. Deputados inscritos para 
fazerem declarações políticas, mas não tiveram o cuidado 
de se apresentar à hora prevista. Temo que vão ficar preju-
dicados nas suas respectivas inscrições. Peço aos respecti-
vos grupos parlamentares para verificarem o que se passa 
com os Srs. Deputados Francisco José Martins e João 
Pinho de Almeida. 
Assim para uma intervenção de interesse político rele-
vante, tem a palavra o Sr. Deputado José Pereira da Costa. 

O Sr. José Pereira da Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Embora eleito pelo círculo eleitoral 
de Lisboa, por que criado e residente desde sempre na 
cidade da Figueira da Foz — terra natal dessa inesquecível 
figura da História de Portugal que é Manuel Fernandes 
Thomaz, nossa companhia habitual nesta Câmara —, 
entendi ser oportuno chamar a atenção de VV. Ex.as, 
durante breves minutos, para esta bonita cidade «à beira-
mar plantada» (como diria o poeta), bem como da região 
onde a mesma se encontra inserida. 
E faço-o agora, na minha primeira intervenção política 
desta tribuna, o que muito me apraz e honra, para assinalar 
algo que há muito os figueirenses, mas não só eles, ambi-
cionavam, desejavam e de que tanto necessitavam. 
Falo, naturalmente, da recente adjudicação da obra 
referente ao troço da auto-estrada do litoral, denominada 
A17, que vai ligar Marinha Grande, Figueira da Foz e 
Mira, finalmente e após se ter esperado cerca de 15 anos 
(repito 15 anos) pela conclusão da auto-estrada A14, que 
liga Figueira da Foz a Coimbra — apesar do relevo nacio-
nal e até internacional que reconhecidamente têm uma e 
outra cidade. 
Sabem VV. Ex.as que na Figueira da Foz se encontram 
localizadas das mais prestigiadas empresas deste País, 
algumas das quais de elevado e reconhecido prestígio 
internacional? 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — São, seguramente, muito poucas as cida-
des de província por essa Europa fora que, para além de 
todos os seus inigualáveis recursos naturais, têm dentro 
das suas fronteiras territoriais empresas como a Soporcel, a 
Celbi, a Saint-Gobain, a Plasfil (hoje maioritariamente 
detida pela multinacional espanhola CIE-Automotiv), a 
Sociedade Figueira Praia (proprietária do casino da Figuei-
ra da Foz e pertencente ao Grupo Amorim), a Sorefoz, a 
Helix, a Litocar, a Microplásticos, a Unitefi, o Grupo 
Somitel e muitas outras. São empresas geradoras de muitos 
milhões de euros e criadoras de milhares de postos de 
trabalho. 
A par disto, não foi seguramente por acaso que, duran-
te décadas e em tempos não muito remotos, a Figueira da 
Foz foi conhecida como a «rainha» das praias de Portugal 
— é esta minha e nossa cidade uma das mais conhecidas e 
visitadas em todo o País. 
A Figueira da Foz, ao longo de todo o sempre, tem 
vindo a evidenciar a sua pujança em termos de recursos 
naturais, o que lhe permite continuar a ser um dos mais 
prestigiados destinos turísticos em Portugal e na Penínsu-
la Ibérica. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Tem, todavia, sido escassa a intervenção 
do homem no que concerne a tal prestígio e notoriedade, 
ao longo de muitos anos e diversos governos, bem como 
de muitas e variadas expectativas sempre criadas. 
Lembro-me, aliás — e faço-o sem qualquer reserva 
mental, porque acredito que fosse essa a sua convicção —, 
de uma deslocação do Sr. Eng.º João Cravinho, ao tempo 
Ministro das Obras Públicas, à Figueira da Foz, em 1999, 
em que previa, então, a sobredita adjudicação da A17 já 
dali a alguns meses. 
Infelizmente para ele, para os figueirenses, para a 
região centro e para o País, tal não veio a verificar-se. E só 
agora, cerca de quatro anos após, tal adjudicação se veio a 
concretizar, quando seria naturalmente desejável que há 
muito estivesse concluída. 
O mesmo, mutatis mutandis, se poderá dizer sobre o 
porto da Figueira da Foz, o qual, apesar dos muitos e 
diversos investimentos que nele têm sido sucessivamente 
realizados, está muito aquém de obter o resultado e o 
alcance prático desejáveis, porque, por muitos que sejam 
os investimentos já efectuados, nada resolverão enquanto 
se não resolver o problema matricial existente a montante, 
ou seja, a regularização da entrada da barra do porto da 
Figueira da Foz e seu desassoreamento, bem como o inevi-
tável prolongamento do molhe norte. 
São assuntos que, sem exagero, ouço e leio desde os 
meus tempos de escola primária, mas tal como as acessibi-
lidades rodoviárias vão certamente chegar com muitos 
anos, senão mesmo décadas, de atraso. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 105 


O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Os figueirenses têm sabido esperar pacientemente e, estou 
certo, continuarão a saber fazê-lo, mas conforme dita a 
sabedoria popular «quem espera desespera». 
Até há muito pouco tempo, numa cidade vocacionada 
para o turismo, não havia uma piscina pública! Assistia-se 
ao deplorável espectáculo de extracção de areias na princi-
pal praia da Figueira da Foz! 
Reclama e luta a Figueira da Foz, há intermináveis 
anos, pela instalação no concelho de um campo de golfe! 
Há décadas que não existia uma sala de teatro condigna 
e apenas havia uma modesta sala de cinema! 
Será que num espaço territorial de cerca de 400 km2, 
independentemente de questões ligadas ao ambiente, natu-
ralmente sempre a preservar e respeitar, não se encontra 
um pequeno canto para a instalação de um campo de golfe, 
infra-estrutura de indiscutível e primordial importância 
para o bom e harmonioso desenvolvimento da cidade, da 
região e do País, pela qual, repito, os figueirenses e a 
região há tanto tempo lutam e anseiam? 
Felizmente e no que ao aspecto cultural concerne, 
alguém (oportunamente e em boa hora) lá passou e proce-
deu à construção de um equipamento cultural digno de 
qualquer cidade desenvolvida da Europa, motivo de orgu-
lho não só para os figueirenses e habitantes da região cen-
tro, mas certamente que para todos os portugueses. 

Aplausos do Deputado do PSD Marco António Costa. 

Refiro-me ao Centro de Artes e Espectáculos da 
Figueira da Foz, cuja obra teve o seu início em 2000 e foi 
inaugurada em Junho do transacto ano de 2002, na presen-
ça de S. Ex.ª o Presidente da República, Dr. Jorge Sam-
paio, entre inúmeras personalidades dos mais diversos 
quadrantes políticos e de vários sítios do País, muitas aqui 
presentes, as quais, sem excepção, sobre tal espaço tece-
ram os mais diversos encómios. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Construíram-se também diversas pisci-
nas espalhadas por todo o concelho, centenas de fogos 
para habitação social; pavimentaram-se estradas; criaram-
se espaços verdes e de lazer para jovens e idosos; recupe-
raram-se escolas; realizaram-se muitos quilómetros de 
saneamento básico; entre muitas outras iniciativas e 
empreendimentos. 
Ainda assim e apesar do progresso sentido nos últimos 
anos, muito há por fazer! 
Tudo isto apesar da estratégica inserção da Figueira da 
Foz na região centro do País, também ela tantas vezes 
esquecida em detrimento das grandes áreas metropolitanas 
de Lisboa e do Porto, «devoradoras» habituais da maior 
fatia dos sucessivos PIDDAC, o que se por um lado se 
entende e aceita por outro não deixa de fazer transparecer 
uma gritante injustiça relativamente ao resto do País. É 
curioso comparar, ao longo da última década, os valores 
inscritos em PIDDAC para Lisboa e Porto e os para toda a 
região centro, com particular destaque para o distrito de 
Coimbra. 

E para quando um aeroporto na região centro? Será que 
o seu desenvolvimento económico e empresarial, a sua 
densidade populacional e a sua vocação para o turismo, 
nomeadamente religioso, entre outros, já o não justificam 
há muito? 
A Figueira da Foz irá, finalmente e a curto prazo, ter o 
seu aeródromo municipal, mas, evidentemente, não chega! 
A este propósito, julgo oportuno relembrar alguns 
dados estatísticos, que, inelutavelmente, jogam a favor da 
região centro: tem cerca de um quarto da população nacio-
nal; cerca de um terço das PME excelência são da região 
centro; é responsável por cerca de 30% do PIB; tem um 
dos mais elevados níveis de empresas certificadas do País; 
cerca de 1500 empresas da região centro com mais de 20 
trabalhadores foram responsáveis, nos últimos anos, por 
cerca de 10% da riqueza anualmente gerada pela indústria 
transformadora; tem um enorme potencial de interface com 
Espanha e suas regiões fronteiriças; é a única região do 
País que tem uma rede associativa empresarial verdadei-
ramente operativa, através do Conselho Empresarial do 
Centro (CEC), o qual, todavia, tem sido sistematicamente 
esquecido nas deslocações oficiais mais importantes de 
Portugal ao estrangeiro, onde sempre têm lugar cativo as 
suas congéneres de Lisboa e do Porto — já agora, para 
quando a inclusão do CEC no Conselho de Concertação 
Social? 
As acessibilidades — obras da exclusiva responsabili-
dade da administração central, conforme é consabido — 
são instrumentos e meios absolutamente indispensáveis e 
imprescindíveis ao desenvolvimento de qualquer cidade ou 
região, pelo que, ao terminar, saúdo de novo a adjudicação 
da obra referida no início desta minha intervenção, a auto-
estrada A17, a qual inclui também o troço da IC8 para 
ligação à A1, de igual importância para a cidade da Figuei-
ra da Foz, bem como para toda a região. 
É abundante a argumentação e soberana a oportunida-
de, para que os figueirenses e a região centro sintam que a 
distribuição dos recursos disponíveis do País se faz de 
modo justo e equilibrado. 
A Figueira da Foz e a sua região querem e merecem ser 
o centro das atenções e não o centro do esquecimento! 
Espero, assim, de modo sincero, que este Governo, que 
entusiasticamente apoio, não seja nesta matéria igual a 
outros que o antecederam. 
Estou certo de que o não será! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado José Pereira da Costa, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Victor Baptista. 

O Sr. Victor Baptista (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Pereira da Costa, gostei de ouvi-lo, mas a 
sua intervenção teria sido mais entendível, se, porventura, 
tivesse reconhecido o conjunto de investimentos realizados 
pelo governo anterior no concelho da Figueira da Foz. 
Desde logo, registo a parte final da sua intervenção, 
onde diz, e muito bem, que foi agora adjudicada a obra 
para a auto-estrada que vai ligar a Marinha Grande a Mira. 
Contudo, só foi possível lançar essa obra a concurso — e o 
28 DE MARÇO DE 2003 

atraso na adjudicação, como sabe, resulta de um conten-
cioso administrativo entre os concorrentes — pelo governo 
anterior. 
Também foi o governo anterior que construiu a auto-
estrada entre Coimbra e Figueira da Foz e que resolveu — 
espero que definitivamente — a questão do porto da 
Figueira da Foz e a possibilidade de nele entrarem barcos 
de 3000 t. 
Sr. Deputado, da sua intervenção retiro uma questão de 
fundo. Falou no aeroporto da região centro — não sei se 
estaria a sonhar com aquele dito aeroporto de que, em 
determinada altura, se falou para a Figueira da Foz… Se é 
isso, assuma e diga a este Governo, ao qual pertence, que 
quer o aeroporto para a Figueira da Foz, porque bem me 
recordo das críticas que o PSD lançou quando um autarca 
do PS da Figueira da Foz falou no assunto. 
Espero bem mais que se concretize o aeroporto que 
todos desejamos, a norte do aeroporto existente, que o 
governo anterior assumiu e que o actual Governo tem 
atrasado. Espero que também colabore e que o Governo 
resolva definitivamente essa questão. 
Esperava que tivesse abordado na sua intervenção a 
questão da remodelação da linha de caminho-de-ferro 
entre a Pampilhosa do Botão e a Figueira da Foz, mas não 
o fez. Penso que teria tido a oportunidade de deixar esse 
desafio ao Governo. A meu ver, essa linha poderia ter uma 
potencialidade industrial com a instalação de indústrias ao 
longo dela. 
Falou sobre o concelho da Figueira da Foz, mas se 
alguém fez obra na Figueira da Foz foi o governo anterior. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Deputado José Pereira da Costa. 

O Sr. José Pereira da Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Victor Baptista, fico satisfeito por a minha 
intervenção ter suscitado uma questão da sua parte, por-
que, como teve oportunidade de verificar, tive a preocupa-
ção de ser justo e isento relativamente à minha e nossa 
Figueira da Foz e à região centro. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Todavia, devo recordar-lhe que na 
Figueira da Foz, nos últimos seis anos, só me lembro de 
uma obra: uma rotunda. A única obra da responsabilidade 
do governo socialista na Figueira da Foz foi a construção 
de uma rotunda perto da estação de serviço da Galp. 

Protestos do PS. 

Mas lembro-me de mais coisas: lembro-me de que os 
figueirenses, como aqui referi, anseiam, há décadas — e o 
senhor sabe isso —, pela construção de um campo de gol-
fe. Alguém conseguiu «descobrir» um lince ibérico no 
local e não nos deixaram construir o campo de golfe!… 
Queríamos construir o aeródromo e… — não vou adjecti-
var — «descobriram o samouco» e não nos queriam deixar 
construir o aeródromo. 
Devo recordar-lhe que o PSD — e bem! — opôs-se 
sempre à construção do aeroporto na Figueira da Foz. Não 
quero o aeroporto na Figueira da Foz. Entendo, pelos 
motivos aduzidos na minha intervenção, que a região cen-
tro, que é a sua também, merece e justifica ter um aeropor-
to. Contudo, não o quero só para mim, não o quero só para 
a minha cidade; quero-o para toda a região e não duvido 
que o Sr. Deputado Victor Baptista estará comigo nesta 
luta, quando ela um dia se iniciar com mais profundidade. 
Quanto às auto-estradas, Sr. Deputado Victor Baptista, 
não foi o governo socialista que fez a A14. A vossa memó-
ria, às vezes, é curta. 

O Sr. Victor Baptista (PS): — Foi, foi! 

O Orador: — Não foi quem fez, mas quem a acabou, 
com muitos e muitos anos de atraso. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — Quanto à A17, também não foram os 
senhores que a começaram, mas que a encravaram, preci-
samente na parte em que vai passar na Figueira da Foz, 
porque o contencioso a que se refere — como jurista que 
sou, tenho maioria de razão para lho dizer — bateu todos 
os recordes possíveis e imaginários! 

Protestos do PS. 

Essa obra esteve meses, absolutamente inadmissíveis, 
para ser adjudicada, porque VV. Ex.as, à semelhança do 
que faziam sempre, nunca tiveram a coragem de decidir 
qual dos consórcios deveria ganhar o concurso. Essa é que 
é a verdade! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — É completamente falso! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção de interesse 
político relevante, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Miranda. 

O Sr. Luís Miranda (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Decorre, entre 22 e 30 de Março, a vigésima 
edição da Ovibeja, certame que é hoje ponto obrigatório e 
de referência na tradição e na cultura do povo alentejano e 
prova inequívoca da capacidade de iniciativa e realização 
das gentes do Baixo Alentejo, que são tão capazes como as 
demais desde que disponham de iguais oportunidades. 
Cumpre-nos, pois, saudar aqui a Associação de Criado-
res de Ovinos do Sul e todos aqueles que, ao longo dos 
últimos 20 anos, contribuíram para a criação, afirmação e 
confirmação da Ovibeja como a «grande feira do Sul». 
Quis o Sr. Presidente da República, Dr. Jorge Sampaio, 
dar a honra à Ovibeja de presidir à sessão inaugural da sua 
vigésima edição e, aproveitando a oportunidade da sua 
deslocação a Beja, realizar uma sessão de trabalho, na qual 
participou o Sr. Ministro das Obras Públicas com os presi-
dentes das empresas responsáveis pelos três grandes pro-
jectos estruturantes da região — Alqueva, aeroporto de 
Beja e porto de Sines —, com o objectivo de fazer o balan-
ço e a análise das perspectivas criadas desde a realização, 
em Junho passado, da Presidência Aberta no distrito de 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 105 

Beja, até ao momento presente. 
Do Sr. Presidente da República, esperávamos palavras 
de estímulo e ouvimos essas palavras. 
Do Governo, esperávamos decisões e realizações e 
obtivemos o enumerar de um rol de diferimentos, adiamen-
tos, dúvidas e falta de calendarização das acções a desen-
volver no futuro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Da parte do Sr. Presidente da EDIA, 
ouvimos o anúncio de um conjunto de estudos, em realiza-
ção, nas áreas do ambiente, do turismo, da água, da energia 
e da inovação, com os quais se pretende cumprir o desíg-
nio da EDIA enquanto Empresa de Desenvolvimento e 
Infra-Estruturas do Empreendimento de Fins Múltiplos de 
Alqueva, que merecem o nosso apoio. 
Mas não obtivemos respostas em relação a questões 
fundamentais para o desenvolvimento do projecto no 
domínio agrícola. 
Assim, para quando o início da construção da rede pri-
mária de rega que faça chegar a água, entretanto armaze-
nada na albufeira de Alqueva, aos perímetros de rega já 
construídos ou a construir? 
Qual o faseamento da construção da rede secundária 
dos novos perímetros de rega? E como obter, para o efeito, 
os financiamentos necessários? 
Ouvimos, mais uma vez, falar das potencialidades do 
aproveitamento civil da Base Aérea de Beja e de como, 
com um pequeno investimento, se pode concretizar um 
grande empreendimento, mas não ouvimos o anúncio da 
data da assinatura do protocolo de utilização da Base 
Aérea de Beja entre a Força Aérea Portuguesa e a EDAB. 
E para quando a concessão de exploração do aeroporto à 
EDAB? 
Sem a concretização destes instrumentos não é possível 
desenvolver um eficaz plano de negócios que inspire a 
necessária confiança aos potenciais investidores interessa-
dos na utilização desta infra-estrutura. 
Anuncia-se agora o início das obras necessárias para o 
aproveitamento civil da base aérea para o início de 2004, 
quando, em Junho de 2002, o Sr. Primeiro-Ministro se 
tinha comprometido à entrada em funcionamento do aero-
porto civil até ao final do ano de 2003. 
Quanto ao porto de Sines, ouvimos o seu presidente 
assumir que as acessibilidades próximas ao porto estariam 
concluídas até final do próximo mês de Abril e a entrada 
em funcionamento do Terminal XXI, já concluído em 
Março, se concretizaria em Maio de 2003. 
A posição geográfica de Sines e o reconhecimento 
internacional da PSA são as alavancas-chave para a captu-
ra de transhipment, sendo, portanto, necessário garantir 
que a ligação à PSA não seja ensombrada por quaisquer 
quebras ou adiamentos de concretização de compromissos 
anteriormente assumidos. 
No entanto, a obtenção do potencial de transhipment 
requer a captação de tráfego de hinterland e, por isso, o 
sucesso do porto de Sines, bem como o sucesso do aero-
porto de Beja e do Empreendimento de Fins Múltiplos de 
Alqueva estão intimamente ligados e dependentes da 
melhoria das acessibilidades regionais. 

Mas foi relativamente a esta temática que o discurso do 
Sr. Ministro das Obras Públicas mais apreensões nos criou. 
Ninguém pode compreender que o Sr. Ministro das 
Obras Públicas ainda tenha dúvidas quanto ao tipo de via 
que o IP8 virá a ser e muito menos que ainda ponha a 
hipótese de esta via apenas no troço de Sines e Grândola, 
na ligação à A2, poder vir a ter quatro faixas de rodagem, 
passando a dispor de apenas duas faixas nos troços Grân-
dola (A2) — Beja e Beja —Vila Verde de Ficalho. 
O IP8, ligação de Sines a Espanha, é um eixo determi-
nante no processo de desenvolvimento integrado do Baixo 
Alentejo. Em termos regionais, concretiza a ligação dos 
terminais do porto de Sines e da sua plataforma industrial 
ao futuro aeroporto de Beja e ao Empreendimento de Fins 
Múltiplos de Alqueva. Em termos ibéricos, irá concretizar 
a ligação à rede espanhola de autovias, com ligação em 
Rosal de La Frontera, via Sevilha. 
Hoje, já ninguém compreenderia que uma auto-estrada 
espanhola chegasse a Portugal e tivesse continuidade com 
uma rodovia simples de apenas duas faixas de rodagem. 
O IP8 terá, pois, de ser concretizado como uma via de 
quatro faixas que coloque Alqueva, Beja e Sines em liga-
ção com os grandes eixos rodoviários ibéricos e europeus. 
Para levar estes projectos por diante sabemos que pre-
cisamos de contar com a solidariedade nacional, com o 
acesso aos fundos comunitários e que o Governo os encare 
como prioridades suas. Mas também sabemos que estes 
projectos que, embora se situem no Baixo Alentejo, trans-
cendem o mero interesse regional e são, com toda a certe-
za, projectos de interesse nacional. 
Mas para além dos grandes projectos e das suas com-
ponentes regionais, não podemos esquecer as zonas mais 
débeis do Baixo Alentejo, onde a influência daqueles pou-
co se fará sentir positivamente, sendo mesmo possível que 
as influências negativas se venham a fazer sentir com 
maior intensidade se não forem devidamente acauteladas. 
«Não podemos perder mais tempo», foram as palavras 
finais do discurso do Sr. Presidente da República, na ceri-
mónia de inauguração da Ovibeja, mas elas poderiam ter 
sido proferidas por um qualquer alentejano. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Portugal não se 
pode dar ao luxo de interromper ou adiar a concretização 
destes importantes projectos, tão decisivos para inverter o 
ciclo de desertificação de uma parte tão significativa do 
território nacional e tão determinantes para que uma das 
regiões mais pobres da Europa possa aspirar ao desenvol-
vimento e à melhoria das condições de vida dos seus habi-
tantes. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para formular um pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia 
Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, 
começo por agradecer ao Bloco de Esquerda o tempo de 2 
minutos que me cedeu. 
Sr. Deputado Luís Miranda, trouxe à colação a questão 
do Alentejo e, em particular, do distrito de Beja e as obras 
e infra-estruturas que são necessárias e fundamentais para 
28 DE MARÇO DE 2003 

o seu desenvolvimento. 
A questão não é de hoje nem é nova. Basta ver a obra 
de Alqueva que levou mais de 20 anos para avançar, por 
culpa de vários governos, mas que acabou por avançar em 
1995. 
Quanto aos projectos que são estruturantes para o 
Alentejo — Base Aérea de Beja, Alqueva e porto de Sines 
—, com todos os problemas que têm, devo dizer que, por 
si só, não resolvem a questão, é necessário que as acessibi-
lidades sejam executadas, como o Sr. Deputado bem disse. 
Fundamental para o desenvolvimento do distrito de Beja é, 
por exemplo, a construção do IP8 com a ligação a Espa-
nha, o qual também é fundamental para o desenvolvimento 
do porto de Sines que, de contrário, não avançará, sendo 
também essencial a resolução da questão do aeroporto de 
Beja. 
Aliás, o Sr. Presidente da República veio trazer a deba-
te esta matéria na sua segunda visita a Beja, enquanto o Sr. 
Ministro das Obras Públicas, que se comprometeu sobre 
isto, nada avançou sobre a matéria, tal como o próprio Sr. 
Primeiro-Ministro. Diria que os projectos estão hoje como 
estavam há mais de um ano atrás, embora com perspecti-
vas de avanço pontual aqui ou ali. 
É importante e fundamental que seja acelerada a cons-
trução das acessibilidades, não só rodoviárias como ferro-
viárias, precisamente para dar vazão ao porto de Sines e ao 
aeroporto de Beja. 
É essencial que o aeroporto de Beja avance de uma vez 
por todas. Chega de criar dificuldades ao projecto, com 
estudo atrás de estudo. O último estudo é do LNEC e dá 
como certo que a pista pode ser aberta ao tráfego aéreo 
civil, embora com algumas condicionantes. 
Para bem do desenvolvimento do distrito de Beja mas 
também de todo o País, façamos força para que estes pro-
jectos, que são estruturantes, avancem o mais rapidamente 
possível. 
Pergunto-lhe, pois, Sr. Deputado, se está disponível 
para trabalhar nesse sentido juntamente connosco. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Miranda, tem 
mais dois pedidos de esclarecimento. Responde imediata-
mente ou no fim? 

O Sr. Luís Miranda (PS): — Respondo já, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra. 

O Sr. Luís Miranda (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Rodeia Machado, como sabe, sempre estivemos dis-
poníveis para trabalhar no sentido do desenvolvimento do 
Alentejo e, em particular, do Baixo Alentejo. 
A prova mais evidente de que tal é uma realidade foi o 
ciclo de investimentos a que se assistiu durante o tempo do 
governo socialista. Certamente houve coisas que não cor-
reram da melhor forma, mas sabemos que nunca, na histó-
ria mais recente do Baixo Alentejo, se assistiu a um tão 
volumoso investimento como o que foi feito nos últimos 
anos. 
Sabemos que estes projectos unem todos nós que 
somos da região — o PCP, o PS e também os militantes do 
PSD e do CDS-PP. 
Estes projectos são estruturantes e vitais para a nossa 
região, mas, pela nossa parte, não queremos ser «notários», 
isto é, não queremos atribuir paternidade a nenhum destes 
projectos, queremos é que sejam realizados o mais rapida-
mente e da melhor maneira possível. Estaremos sempre 
disponíveis para essa luta. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para formular um pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Rai-
mundo. 

O Sr. Miguel Raimundo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Miranda, é sempre bom ouvi-lo falar da 
Ovibeja. De facto, trata-se de um certame de enorme 
importância para o sector agrícola do Alentejo. 
De qualquer forma, não posso deixar de dizer-lhe que a 
importância deste certame também é devida às associações 
de agricultores, de produtores de uma variada gama refe-
rente ao sector agrícola. 
Relativamente à edição deste ano da Ovibeja, não pos-
so deixar de salientar o papel importantíssimo do Ministé-
rio da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas e do 
actual Ministro. Louvo, pois, a sua acção que se prende 
com a realização da Ovibeja de 2003. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Passo agora à questão que quero colo-
car-lhe. 
Relativamente ao Alqueva, a infra-estrutura que refe-
riu foi inaugurada pelo anterior executivo socialista sem 
estar completamente concluída. Faltava, Sr. Deputado, o 
equipamento eléctrico que permitisse testá-la, tendo-se 
verificado depois que alguns pormenores não estavam 
concluídos. 
Assim, pergunto a V. Ex.ª se pode pormenorizar qual 
era a situação financeira relativamente ao Alqueva quando 
executivo socialista cessou funções. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Miranda. 

O Sr. Luís Miranda (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Miguel Raimundo, começo pelo fim, respondendo-lhe 
ao que referiu relativamente às questões financeiras. 
Os problemas financeiros da EDIA, se existem, têm de 
ser resolvidos. 

Vozes do PSD: — Ah!… 

O Orador: — E com certeza terá de ser este Governo a 
resolvê-los. O Sr. Deputado certamente não espera que 
seja a oposição a resolver os problemas financeiros da 
EDIA. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem podíamos 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 105 

ficar à espera…! 

O Orador: — Quanto ao Alqueva e à infra-estrutura 
12, tanto quanto me é dado saber — e visitei a mesma 
várias vezes —, a empreitada estava concluída quando foi 
inaugurada. No entanto, como em todas as obras públicas, 
as empreitadas têm recepção provisória e recepção defini-
tiva. O período de recepção provisória é para ser feita a 
correcção dos problemas existentes. 
Que eu saiba, o Governo do partido a que V. Ex.ª per-
tence está em funções desde há mais de um ano… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Bem lem-
brado! 

O Orador: — Que eu saiba, os problemas relativamen-
te a falhas de construção acontecem em todas as obras, 
tanto feitas pelos governos do PS como pelos do PSD. 
Portanto, os problemas de construção existem, há meca-
nismos legais para resolvê-los e espero é que haja capaci-
dade por parte da administração da EDIA, com o apoio do 
Governo, para a resolução destes problemas e para a refe-
rida infra-estrutura poder começar a funcionar. 
Quanto à importância da Ovibeja, é reconhecida por 
todos como uma parceria público/privada, contando com a 
iniciativa do movimento associativo do Baixo Alentejo. 
Quanto ao apoio do Ministério da Agricultura à Ovibe-
ja, penso que não faz mais do que o seu dever. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Luís Miranda, ouvi a sua intervenção 
e há algumas matérias que me suscitam algumas interroga-
ções, a primeira das quais relativamente à referência que 
fez acerca do volumoso investimento feito no Baixo Alen-
tejo, nos últimos anos. 
É que, Sr. Deputado, a não ser que esteja a contar com 
o investimento no Alqueva, não se pode concretizar essa 
sua afirmação. 
Ainda em relação a investimento feito no Baixo Alen-
tejo, vale a pena referir que a decisão de construção da 
barragem do Alqueva partiu de um governo em que estava 
representado o PSD e em cuja vigência foi garantido o 
financiamento da obra e respectiva viabilidade com verbas 
do Quadro Comunitário de Apoio. 
Independentemente de todas as mistificações que os 
senhores têm feito ao longo deste processo do Alqueva, 
devo dizer-lhe que conheço detalhadamente todo processo 
por ter estado presente na cerimónia em que foi tomada a 
decisão e, portanto, esses louros não são para vós. Ainda 
que os tivessem, Sr. Deputado, fazer o Alqueva não chega. 
O conjunto de investimentos de que carece o Baixo 
Alentejo — infra-estruturas rodoviárias e ligações ferro-
viárias — e, sobretudo, dar-se uma oportunidade à econo-
mia do região é o mínimo exigível a um governo que este-
ve em funções durante seis anos. Ora, sobre isso, o Sr. 
Deputado disse nada, mas já nos disse aqui, hoje, que 

espera que este Governo vá fazer o que os senhores não 
fizeram durante o tempo de governo do Partido Socialista. 
Sr. Deputado, é verdade que vamos ter de fazer aquilo 
que os senhores não fizeram. Só que, infelizmente, perde-
mos mais seis anos, o Baixo Alentejo perdeu seis anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Miranda. 

O Sr. Luís Miranda (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Fernando Pedro Moutinho, já tive oportunidade, na 
resposta que dei ao Sr. Deputado Rodeia Machado, de 
dizer que os certificados de paternidade não interessam 
muito aos baixo-alentejanos. O que os baixo-alentejanos 
querem é que os projectos que sempre foram, e continuam 
a ser, assumidos sejam uma realidade. 
Quanto à negociação dos fundos comunitários, o que o 
Sr. Deputado disse é falso — nada mais tenho a dizer. 
Nós sabemos que o Baixo Alentejo é uma das regiões 
mais pobres da Europa, sabemos que os investimentos 
necessários para o Baixo Alentejo dependem da solidarie-
dade nacional e também sabemos que, para serem feitos, 
eles têm de ser assumidos como prioridade do Governo 
porque, se não forem assumidos como tal, o dinheiro não 
irá para o Baixo Alentejo. 
Portanto, Sr. Deputado, o que espero de si é que se jun-
te ao Partido Socialista e aos outros partidos e faça com 
que estes projectos, tantas vezes adiados, sejam uma reali-
dade neste Governo do partido a que V. Ex.ª pertence. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Para uma 
rápida interpelação à Mesa sobre este assunto, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Se é sobre este assunto, não é 
uma interpelação à Mesa, Sr. Deputado. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — É sobre a 
condução dos trabalhos e uma afirmação aqui feita, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Desculpe, Sr. Deputado, mas a 
Mesa nada tem a ver com as afirmações que foram feitas. 
Isso não tem influência sobre os nossos trabalhos. 
Pode pedir a palavra para fazer um protesto, se quiser. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Não se tra-
ta de um protesto, Sr. Presidente, mas, de certa forma, de 
uma solicitação à Mesa para que um assunto que aqui foi 
abordado seja esclarecido, face a uma informação ante-
rior dada à Comissão de Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas. 
28 DE MARÇO DE 2003 


O Sr. Presidente: — E qual é esse assunto, Sr. Depu-
tado? 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, então, se me permite, passo a explicitá-lo: na visita 
efectuada pela Comissão de Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas ao Empreendimento de Fins Múltiplos de 
Alqueva, fomos informados de que não teria havido auto 
de recepção provisória da obra referente à infra-estrutura 
12. 
Ora, durante este debate, foi afirmado que houve este 
auto de recepção, pelo que peço à Mesa o favor de esclare-
cer este assunto, solicitando ao Ministério da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas o auto de entrega provi-
sória da infra-estrutura 12. 
Era este o pedido, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que for-
malize esse requerimento por escrito, para lhe poder ser 
dado andamento. 
Srs. Deputados, hoje, começámos o período de antes da 
ordem do dia pelas intervenções de interesse político rele-
vante dado que, à hora de início da sessão, nenhum dos 
Srs. Deputados inscritos para declarações políticas se 
encontrava no Hemiciclo. 
Para uma declaração política, tem, então, agora, a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: A Comissão do Trabalho e dos 
Assuntos Sociais terminou, ontem, o debate, na especiali-
dade, da proposta de lei n.º 29/IX, com a aprovação do 
Código do Trabalho, que se publica em anexo e dela faz 
parte integrante. 
Tal facto é para nós, Partido Social Democrata, motivo 
de regozijo, que hoje e aqui evidenciamos, desde logo 
porque o novo diploma decorre de um processo de forma-
ção da lei assente no diálogo e na concertação sociais, 
princípios que privilegiamos sempre que estão em causa 
questões de natureza laboral, e, por outro lado, pela impor-
tância que o novo diploma significa para o País. 
É sabido que a proposta de lei n.º 29/IX emerge de uma 
decisão do XV Governo Constitucional, consubstanciada 
no seu Programa de Governo, aprovado nesta Assembleia 
da República, no sentido de proceder a uma profunda 
reforma da legislação laboral. 
Na verdade, o Governo sublinhou que «A legislação 
laboral em vigor carecia, nalguns dos seus aspectos, de 
urgente revisão em ordem à sua sistematização e adaptação 
às novas necessidades da organização do trabalho e ao 
reforço da produtividade e da competitividade da econo-
mia nacional». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Cremos convictamente que, sendo cor-
recto esse diagnóstico, os propósitos programáticos do 
Governo foram amplamente conseguidos, à luz do norma-
tivo aprovado em sede de comissão. 
Mas permitam-nos que aqui recordemos, ainda que de 
forma sintética, o processo que, de forma exemplar, con-
duziu à versão final da nova lei. 
Em 18 de Julho de 2002, foi aprovado, na generalida-
de, no Conselho de Ministros, o anteprojecto do Código do 
Trabalho, o qual foi apresentado aos parceiros sociais, em 
reunião da Comissão Permanente de Concertação Social, 
em 25 de Julho desse mesmo ano. 
Na sequência, decorreu um debate no âmbito do Con-
selho Permanente de Concertação Social, entre os dias 12 
de Setembro e 7 de Novembro de 2002, enquanto o ante-
projecto do Código do Trabalho permitiu um amplo debate 
a nível nacional, envolvendo a sociedade civil. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em 14 de Novembro de 2002, e como 
corolário do debate promovido à luz do anteprojecto do 
Código do Trabalho, o Governo apresentou nesta Assem-
bleia da República aquela que é a proposta de lei n.º 29/IX. 
Tendo sido admitida por despacho do Sr. Presidente da 
Assembleia da República, a proposta de lei baixou à 
Comissão do Trabalho e dos Assuntos Sociais, sendo certo 
que o período legalmente estabelecido para a consulta 
pública, nos termos constitucionais e legais, que habitual-
mente é estabelecido em 30 dias, foi alargado, tendo decor-
rido entre 15 de Novembro de 2002 e 8 de Janeiro de 
2003. 
Neste período de consulta pública, a Comissão do Tra-
balho e dos Assuntos Sociais tomou a iniciativa de promo-
ver um debate alargado no âmbito da Comissão, para tanto 
tendo procedido à audição do Sr. Ministro da Segurança 
Social e do Trabalho, do Presidente do Conselho Econó-
mico e Social, dos vários parceiros sociais e outras organi-
zações laborais, e ainda de especialistas na área do Direito 
do Trabalho e outras associações, e tendo o PSD organiza-
do um colóquio, a nível internacional, nesta Assembleia da 
República, enquanto o Governo continuou o debate sobre 
o novo diploma, em sede de Conselho Permanente de 
Concertação Social. 
Após elaboração, discussão e aprovação do respectivo 
relatório da proposta de lei, em comissão, esta subiu a 
Plenário, tendo o debate, na generalidade, ocorrido em 15 
de Janeiro de 2003 e a proposta de lei sido aprovada, na 
generalidade, em 16 de Janeiro de 2003, com baixa à 8.ª 
Comissão. 
Na sequência, foi, então, iniciada e promovida a dis-
cussão na especialidade e votação da proposta de lei n.º 
29/IX, o que significou um amplo e participado debate 
entre os Deputados de todos os partidos políticos, à luz dos 
artigos que integram a proposta de lei e o próprio Código 
do Trabalho, e bem assim das centenas de propostas de 
alteração e/ou de substituição apresentadas por todas as 
forças partidárias, cujo processo, como atrás referi, termi-
nou ontem, com a votação de todos os artigos que inte-
gram a proposta de lei e o Código do Trabalho anexo. 
E com tudo isto se concluiu uma discussão, na especia-
lidade, que permitiu uma análise e uma reflexão, em 
alguns casos exaustivas, de todas as matérias, em ordem a 
que se tivesse consagrado no texto final o resultado das 
propostas que se julgaram mais adequadas ao futuro Códi-
go do Trabalho. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 105 


O Orador: — Por isso, entendemos que, hoje e aqui, 
devemos sublinhar, com enorme satisfação, a forma firme, 
empenhada e participada com que todos intervieram no 
processo de formação da lei, evidenciando o quanto perti-
nente foi a iniciativa do Governo, à luz das suas linhas 
programáticas, e bem assim as virtualidades que decorrem 
do diálogo social quando estão em causa questões do foro 
laboral. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É que, na esteira do que repetidas vezes o Sr. Primeiro-
Ministro, Dr. José Manuel Durão Barroso, tem dito, o 
Partido Social Democrata perfilha, e assume como seu 
referencial nesta área, o princípio de que se deve privile-
giar a concertação, em detrimento da confrontação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Mas se todo este 
processo de formação da nova lei significa para nós moti-
vo de regozijo, sentimos ainda mais orgulho pela circuns-
tância de estarmos conscientes do quanto significará para o 
País a aprovação do novo Código do Trabalho. 
Na verdade, entendemos que o novo normativo procura 
encontrar o equilíbrio entre coesão económica, responsabi-
lidade social e justiça redistributiva, para tanto promoven-
do, nomeadamente, melhores níveis de produtividade e 
competitividade da economia portuguesa, ao mesmo tempo 
que acentua o respeito e a observância pelas condições de 
trabalho para os trabalhadores e o reconhecimento do 
mérito da sua prestação de trabalho. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Se fosse verdade, era 

O Orador: — Neste contexto, enumeramos algumas 
matérias que, entre outras e pela importância e pelo alcan-
ce de que se revestem, evidenciam positivamente o con-
teúdo do novo diploma, a saber: a promoção da adaptabili-
dade e a flexibilidade da organização do trabalho, por 
forma a aumentar a competitividade da economia e das 
empresas; a criação das condições que permitem flexibili-
zar os horários de trabalho, estabelecendo igualmente as 
condições para uma melhor gestão de trabalho e um maior 
desenvolvimento do trabalho a tempo parcial, com vista a 
facilitar a adaptação aos desafios colocados pela globaliza-
ção; a consagração do respeito pelos direitos de personali-
dade dos trabalhadores; a protecção da família, com a 
manutenção e alargamento de novos direitos; o reconheci-
mento do mérito pelo desempenho e assiduidade; a promo-
ção de adequadas condições de trabalho, com respeito 
pelas normas de segurança, higiene e saúde no trabalho; e 
a revitalização da contratação colectiva. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por outro lado, o novo diploma significará a defesa da 
bom! 

ideia de um verdadeiro Estado de direito. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como referi no 
início desta minha intervenção, terminou ontem um impor-
tante processo legislativo que irá conduzir à aprovação do 
novo Código do Trabalho. 
Trata-se de mais uma reforma estrutural, que o Gover-
no, apoiado pelo Partido Social Democrata e pelo Partido 
Popular, promoveu, a qual responde a um propósito pro-
gramático, mas sobretudo a um imperativo do próprio País. 
Por isso, e em conclusão, saudamos a forma como foi 
desenvolvido todo o processo de formação da lei e a aposta 
séria e responsável no diálogo social. 
E saudamos ainda a introdução, no próximo futuro, de 
um novo quadro legal regulador das relações de trabalho 
em Portugal, com observância pela Lei Fundamental e 
pressuposto da promoção de melhores níveis de produtivi-
dade e maior competitividade das empresas, tudo isto sal-
vaguardando e acentuando os direitos dos trabalhadores e 
a ideia do Estado de direito. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rui Cunha. 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Francisco José Martins, disse o Sr. Deputado que este 
processo decorreu de forma exemplar. Eu diria que decor-
reu de uma forma sui generis, pois, durante o período de 
tempo em que o anteprojecto esteve em discussão em sede 
de Comissão Permanente de Concertação Social, nunca o 
Governo encetou um processo de negociação e muito 
menos de concertação. 

Vozes do PSD: — Não é verdade! 

O Orador: — Os cinco parceiros, tanto patronais como 
sindicais, foram unânimes em afirmar, em sede de Comis-
são do Trabalho e dos Assuntos Sociais, que nunca tinha 
decorrido um processo de negociação e que o Governo se 
tinha limitado a apresentar as suas ideias e a ouvir os par-
ceiros sem com eles negociar e muito menos concertar. 

Vozes do PSD: — Não é verdade! É falso! 

O Orador: — Após a entrega da proposta de lei na 
Assembleia da República, após esse momento em que o 
Governo já não podia fazer qualquer alteração ao diploma 
mas tão-só retirá-lo, só a partir desse momento é que, de 
uma forma sui generis, o Governo decidiu então negociar 
com os parceiros sociais. Pergunto-me até se o Governo 
terá negociado com esses mesmos parceiros sociais no seu 
todo ou só em parte… 
Sr. Deputado Francisco José Martins, foi aqui dito pelo 
Sr. Ministro Bagão Félix, aquando da discussão na genera-
lidade, que havia a disponibilidade do Governo para, em 
sede de especialidade, encontrar consensos com a oposi-
ção. Mas, afinal, o que é que se verificou em sede de espe-
cialidade? Em primeiro lugar, que a matriz era tão defei-
tuosa — como, aliás, nós sempre dissemos — que os par-
tidos da maioria se viram obrigados a apresentar mais de 
28 DE MARÇO DE 2003 

200 propostas de alteração à proposta de lei aqui discutida 
na generalidade. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Pobre Governo!… 

O Orador: — E, depois, que o Partido Socialista, que 
apresentou mais de 300 propostas de alteração, só viu 
aprovados um número, uma alínea e três artigos. Foi esta a 
«disponibilidade» manifestada aqui pelo Sr. Ministro 
Bagão Félix para encontrar consensos!… 

Aplausos do PS. 

Esta é a forma autocrática como a maioria encara a dis-
cussão de um diploma na especialidade. 

Vozes do PSD: — Não colaboraram! 

O Orador: — Terminada a discussão e votação na 
especialidade, verificamos que este código, em matéria de 
direitos individuais, é altamente gravoso para os trabalha-
dores, porque, em termos de adaptabilidade, não serve os 
trabalhadores nem as empresas, e, em matéria de direitos 
colectivos, proporciona situações graves, já que permite 
que uma convenção possa caducar sem que uma outra 
entre em vigor, deixando os trabalhadores não cobertos por 
qualquer convenção colectiva de trabalho. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — É verdade! 

O Orador: — Essa falácia que foi lançada, de que este 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado o seu tempo esgo-
código… 
tou-se. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Em suma, este código não serve as empresas, não serve 
os trabalhadores, não serve a economia nacional. 
Pergunto-lhe, Sr. Deputado… 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Rui Cunha, todos nós constatámos, parti-
cularmente os Deputados que estiveram envolvidos na 
discussão na especialidade, a posição incómoda do Partido 
Socialista perante todo o processo de formação desta lei. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Desde logo, por aquilo que não fez ante-
riormente — e esteve seis anos e meio no governo! — e, 
depois, por aquilo que este Governo se propôs fazer, reali-
zou e vai realizar e que é inovador. 
Este novo código é fundamental e será, indiscutivel-
mente, um instrumento adequado para o País regular as 
relações de trabalho e um instrumento que ajudará a criar 
melhores níveis de produtividade em Portugal e uma maior 
competitividade entre as empresas. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Nem o senhor acredita 

O Orador: — O Partido Socialista falhou inevitavel-
nisso! 
mente. 

Protestos do PS. 

Ó Srs. Deputados, tenham paciência! Os senhores tive-
ram oportunidade para, em seis anos e meio, fazer algo de 
concreto, mas nada fizeram para alterar aquilo que é o 
quadro legal das relações de trabalho em Portugal. 
Se quiserem ouvir, explico… 

Protestos do PS. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Se não sabe o que há-de 
dizer, esteja calado! 

O Orador: — Os factos são claros e as palavras não 
podem contestá-lo: tivemos um processo com princípio, 
meio e fim. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — É pena o fim ser péssi-
mo! 

O Orador: — O Governo discutiu amplamente — 
nada nem ninguém pode negá-lo. E, no dia em que o 
Governo trouxe a proposta de lei à Assembleia da Repú-
blica, o Partido Social Democrata e o Partido Popular 
tiveram a abertura para a discutir exaustivamente, para 
ouvirmos a sociedade civil e para falarmos com os parcei-
ros sociais — fizemo-lo! 
O que o Partido Socialista não fez, Sr. Deputado Rui 
Cunha, e é triste, foi apresentar um código alternativo para 
discussão em sede de especialidade, tal como se tinha 
proposto. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por conseguinte, o que, de forma serena, queremos evi-
denciar… 
Deputado. 

O Sr. Presidente: — O seu tempo esgotou-se, Sr. 

O Orador: — O que nós queremos evidenciar — e 
esta é a nota final — é que a minha intervenção traduz… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: A falta de recursos naturais, 
e de outros meios que nos permitam afirmarmo-nos por aí, 
implica que Portugal, para ser um país competitivo, tenha 
de apostar decisivamente na qualificação dos portugueses. 
É por isso que essa necessidade é imperiosa para o nosso 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 105 

país. Só assim poderemos assegurar uma competitividade 
que seja satisfatória e que contribua para o desenvolvimen-
to de Portugal! 
É por isso que a área da educação é determinante para 
nós sabermos se somos, ou não, um País moderno, compe-
titivo e que se possa afirmar na realidade internacional; é 
por isso que é preciso que tenhamos um sistema de ensino 
que seja eficaz, justo e com regras que sejam respeitadas; é 
por isso que a educação não pode ser uma brincadeira e é 
por isso que há realidades que são absolutamente intolerá-
veis para que consigamos dar este salto e ser competitivos. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Entre estas realidades que são inaceitá-
veis está aquilo que aconteceu nos últimos anos com o 
ensino recorrente no nosso país. 
Pouco depois de tomar posse, este Governo viu-se con-
frontado com um grave problema: em Outubro de 2001, 
vários alunos que haviam concorrido ao ensino superior, 
denunciaram uma situação inaceitável à Inspecção-Geral 
da Educação e ao Sr. Provedor de Justiça. Alegavam eles 
que tinham sido preteridos em favor de alunos com médias 
mais altas, mas tendo essas médias sido obtidas através de 
uma utilização indevida do ensino recorrente, utilização 
sem a qual nunca teriam obtido resultados que lhes permi-
tissem passar à frente destes alunos queixosos. 
Mas será que estes alunos tinham obtido essas médias 
só por si, utilizando perversamente o sistema? Infelizmen-
te, não, infelizmente, havia um enquadramento jurídico 
duvidoso que permitiu que esta prática existisse no nosso 
país. 
Isto porque o ensino recorrente, tal como a designação 
o diz, é um ensino de recurso. Ao abrigo do previsto no 
artigo 20.º da Lei de Bases do Sistema Educativo, este 
sistema serve só, e apenas, para aqueles que já não se 
encontrem na idade normal de frequência dos ensinos 
básico e secundário, ou para aqueles que não tiveram a 
oportunidade de se enquadrar no sistema de educação 
escolar, na idade normal de formação. 
De facto, só para esses é que o sistema devia funcionar, 
mas não era o caso da maioria destes alunos que obtiveram 
médias que lhes permitiram entrar na Universidade. No 
entanto, depressa se percebeu o que estava a acontecer, até 
porque, tal já se tinha passado, infelizmente, em anos ante-
riores: havia alunos que estavam a aproveitar este tipo de 
ensino de recurso para conseguirem notas bastante mais 
altas do que aquelas que conseguiriam no sistema normal; 
havia alunos que estavam a usar o sistema de uma forma 
perversa e que estavam a ultrapassar outros que, por cum-
prirem com a legalidade e por serem honestos estavam 
manifestamente a ser prejudicados. Ora, isto é, a todos os 
títulos, intolerável! A situação, aliás, já tinha sido levanta-
da pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP, nesta Legislatura, 
aqui na Assembleia da República, em Maio de 2002. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Mas voltemos ao enquadramento legis-
lativo e regulamentar desta matéria: é de salientar que, 

apesar de o artigo 20.º da Lei de Bases do Sistema Educa-
tivo dizer taxativamente que este sistema se aplicaria ape-
nas a maiores de 18 anos, havia um conjunto de despachos 
que permitia interpretações duvidosas e até interpretações 
contrárias ao espírito e ao texto da Lei de Bases do Sistema 
Educativo e que permitiam que outros alunos, que não 
cumpriam os requisitos inseridos na Lei de Bases do Sis-
tema Educativo, pudessem frequentar este tipo de ensino. 
Havia também inclusivamente, despachos de várias direc-
ções regionais de educação que ajudavam a que este siste-
ma fraudulento fosse um sistema que vigorasse no nosso 
país. 
Mas, felizmente, em 17 de Março de 2002, as coisas 
mudaram. O novo Governo tentou, de imediato, tomar 
medidas para pôr cobro a esta flagrante injustiça. A Ins-
pecção-Geral da Educação começou a averiguar e a inves-
tigar, tendo-se depressa confirmado a existência de irregu-
laridades graves. Alguns dados, em particular, eram espe-
cialmente gritantes. Só a título de exemplo: no ano de 
candidatura ao ensino superior de 1998/1999, o número de 
alunos inscritos oriundos do ensino recorrente era de 1787. 
Mas vejamos a evolução que esta realidade teve em 
apenas cinco anos: em 1999/2000, já eram 4030; em 
2000/2002, já eram 7461; em 2001/2002, eram já 10 929; 
e em 2002/2003, chegaram aos 18 524. 
Ou seja, em apenas cinco anos, passamos de 1787 alu-
nos do ensino recorrente a entrarem no ensino superior 
para 18 524 que entraram directamente no ensino superior. 
Isto seria positivo se também tivessem entrado os outros, 
mas infelizmente, assim não aconteceu. Estes alunos entra-
ram em vez de outros frequentando a via normal que, ao 
respeitarem a lei, foram manifestamente prejudicados. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, este processo chegou ao 
fim. Foi já publicado o relatório final do grupo coordena-
dor da acção de verificação das colocações no ensino supe-
rior dos alunos oriundos do ensino recorrente. É de salien-
tar que esse foi um processo da maior delicadeza, mas que 
o Ministério da Educação conduziu com rigor e celeridade 
notáveis, que hoje, obviamente, aqui fazemos questão de 
salientar. 
Os alunos que ilegitimamente beneficiaram deste tipo 
de ensino tiveram procedimentos que, embora eticamente 
reprovável, não terão mais consequências, única e exclusi-
vamente, porque estão já ultrapassados os prazos de anula-
bilidade de actos administrativos e, em alguns casos, foram 
as próprias circulares, como já disse, das direcções regio-
nais que, admitindo equivalências e testes de posiciona-
mento, deram origem a situações verdadeiramente mirabo-
lantes. 
No entanto, é importante salientar que a posição de 
favor destes alunos é ilegítima com o desvalor ético grave 
que só será consolidada devido às regras de um Estado de 
direito que permitem que, neste momento, sejam anuladas 
essa mesmas matrículas e os outros actos administrativos 
que conduziram a esta situação. 
Convém, porém, vermos como foi feito todo este pro-
cesso: foram instaurados 274 processos de inquérito a 
escolas do ensino secundário públicas e privadas, para 
28 DE MARÇO DE 2003 

para se formar? 
apuramento de eventuais fraudes relacionadas, com o ensi-
no recorrente. 
Deste total, 221 são escolas do ensino público e 53 do 
ensino privado, 94 em Lisboa, 83 no Porto, 57 na Direcção 
Regional de Educação do centro, 25 no Alentejo e 15 no 
Algarve. 
Foram também instaurados processos de inquérito às 
Direcções Regionais de Educação Norte, Centro e Lisboa; 
foram adoptadas medidas compensatórias — e isto é muito 
importante — aos alunos injustamente preteridos no con-
curso de acesso ao ensino superior em 2002/2003. Serão 
criadas cerca de 800 vagas supranumerárias para os alunos 
penalizados, dos quais cerca de 200 estão na área da saúde 
— e isto é muito importante porque 200 alunos na área da 
saúde é um peso brutal para o número de vagas que temos 
para ensino superior nesta área em Portugal. 
Ora, a partir destas vagas supranumerárias a justiça 
será reposta e esses alunos terão finalmente direito àquilo 
que fraudulentamente lhes foi retirado. Ou seja, este 
Ministério vai fazer justiça compensando a injustiça que 
foi feita pelo governo anterior. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas não se fica por aqui, por fazer justiça em relação 
ao passado: o Ministério está a trabalhar em conjunto com 
o Ministério da Ciência e do Ensino Superior para que 
sejam clarificadas as regras, para que este tipo de situações 
não voltem a acontecer e para que este tipo de fraudes não 
se voltem a verificar. 
Esta é, naturalmente, uma situação lamentável e não 
podem ser escamoteadas as responsabilidades governati-
vas de quem anteriormente conduziu o Ministério da 
Educação. 
Também na educação os 6 anos de desgoverno socia-
lista conduziram a situações de injustiça e laxismo comple-
tamente intoleráveis, mas agora temos um Governo e uma 
maioria que repõem a legalidade, a justiça e que repõe 
Portugal no caminho da qualificação dos portugueses. 
É esse o nosso caminho! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Cristina Granada. 

A Sr.ª Cristina Granada (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Pinho de Almeida, em primeiro lugar, 
quando acusa de laxista e de injusta a governação anterior 
creio que não está a fazer uma plena consideração sobre 
todo o trabalho empreendido. 
Assim, à luz disto, pergunto-lhe como é que avalia que, 
neste momento, as escolas estejam sem resposta para os 
seus trabalhos, estejam sem acompanhamento e sem articu-
lação, sem diálogo para inúmeras questões que se vão 
levantando? Veja os reduzidos orçamentos que impedem 
estabelecimentos escolares de terem, por exemplo, um 
perfeito aquecimento… 
Como é que classifica uma situação em que inúmeras 
pessoas encontravam resposta no ensino recorrente, como 
uma segunda alternativa, porque durante o seu percurso, 
durante a sua vivência, não obtiveram outra possibilidade 
Consideramos correcto que se puna quem prejudica os 
outros, quem prevarica, mas não que se tome a parte pelo 
global, porque isso não é justo para quem tem aí uma res-
posta adequada. Deste modo, como é que justifica que se 
prejudique tanto e se deite a perder tanto trabalho bem 
feito e bem conduzido? 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Gonçalo Capitão. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, João Pinho de Almeida, o senhor falou — e 
bem! — no ensino recorrente como um ensino de segunda 
oportunidade. 
Sabemos, porém, que o que resultou maioritariamente 
deste tipo de ensino foi uma mensagem de facilitismo por 
parte do Estado, franqueando as portas a alunos com 
menos de 18 anos e fazendo uma fiscalização, meramen-
te esporádica. Ora, foi isso, talvez, que permitiu, segundo 
um estudo vindo a público, que 101 em 155 candidatos 
aos cursos de Medicina tivessem entrado com uma média 
de 20. 
Ora, isto representa uma percentagem de 65,2% com-
parada com 5,8% do ensino regular, não esquecendo que, 
para além da falta de ordenação da rede escolar, o que se 
defraudou foram alunos que se esforçaram por cumprir as 
regras, foram famílias que independentemente da sua cor 
partidária fizeram muitos sacrifícios para terem os filhos a 
estudar pelas regras normais do ensino regular e de uma 
Nação que procura recuperar o atraso em matéria de quali-
ficação dos portugueses. 
Por isso, associo-me à sua saudação a este Governo no 
rigor que tenciona impor e, por outro lado, por ter optado 
por compensar quem ficou prejudicado sem atacar, diga-
mos assim, quem aproveitou um caminho facilitista, embo-
ra eticamente reprovável, facultado pelo Estado. 
Sr. Deputado, gostaria de perguntar-lhe se é assim ou 
não que se faz justiça, se é ou não verdade que a falta de 
rigor do árbitro chamado Estado pode assinalar «grandes 
penalidades» que prejudicam toda uma carreira de um 
jovem estudante. Como é que se sentiria se tivesse tido a 
responsabilidade do pacote que se falou neste PAOD? É 
verdade ou não que este relativismo redunda em libertina-
gem? 
Por fim, pergunto-lhe se é este caminho de rigor que 
quer seguir, porque, se é esse o seu caminho, esse é tam-
bém o nosso caminho! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Cristina Granada, V. Ex.ª tentou, 
naturalmente, desviar o assunto da intervenção que aqui 
hoje fiz e eu não vou desviar o assunto na resposta. 
A matéria que hoje aqui tratamos é uma matéria de tal 
forma importante e de uma responsabilidade tão grande 
para o Estado, independentemente do governo que assu-
miu responsabilidades antes ou depois deste problema, 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 105 

que não permite que se vá para além do tema que aqui 
estamos a tratar. A Sr.ª Deputada chegou a falar de aque-
cimento das escolas e digo-lhe a sua intervenção em 
relação ao ensino recorrente foi «zero» e, portanto, «não 
aqueceu nem arrefeceu». 

Vozes do PS: — «Zero» foi a sua resposta! 

O Orador: — Quanto ao pedido de esclarecimento do 
Sr. Deputado Gonçalo Capitão, a questão é saber se temos 
coragem ou não para fazer justiça; a questão é saber se o 
Estado tem ou não coragem para assumir as responsabili-
dades de que está incumbido, porque é muito fácil dizer a 
todos que sim, é muito fácil criar um sistema e a seguir 
pervertê-lo de maneira que o inicial não funcione, de 
maneira que funcione à maneira de cada um, de maneira 
que funcione para ajudar uns aqui e outros ali sem perce-
ber que, se não houver uma linha clara de justiça, nunca se 
está a ter o rigor necessário independentemente das consi-
derações, com falta de rigor também elas do ponto de vista 
da Ciência Política, que são atribuídas a quem tem a cora-
gem de ter esta postura. 
Assim, não são as considerações com falta de rigor do 
ponto de vista da Ciência Política feitas pelas bancadas da 
esquerda que vão inibir a minha bancada, e certamente 
também a do PSD, de continuar a seguir uma linha de 
justiça, a justiça que permitiu denunciar a fraude, que 
permitiu punir a fraude e que, acima de tudo, e é o mais 
importante, permitiu que aqueles que foram prejudicados 
tenham agora uma nova oportunidade e possam entrar para 
o ensino superior. 
Srs. Deputados, com o desgoverno do Partido Socialis-
ta era a asneira que era recorrente, connosco não vai ser!! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Sr. Presidente da República devolveu à 
Assembleia da República sem promulgação o diploma que 
visa instituir o rendimento social de inserção e, assim, 
alterar alguns aspectos da prestação social do rendimento 
mínimo garantido. 
Esta decisão seguiu-se a um primeiro veto, por incons-
titucionalidade, de uma anterior versão deste mesmo diplo-
ma. O Tribunal Constitucional reconheceu, então, que uma 
norma da lei que instituía o rendimento social de inserção 
violava o direito a um mínimo de existência condigna, 
inerente ao princípio do respeito pela dignidade humana 
decorrente da nossa Constituição. 
Na segunda leitura efectuada pela Assembleia da Repú-
blica, há umas semanas atrás, cabia a esta Câmara respon-
der coerentemente, resolvendo de forma clara a inconstitu-
cionalidade em causa. Nessa altura, o Partido Socialista 
apelou a que a maioria o fizesse de forma frontal e inques-
tionável e que o pudéssemos concretizar de forma ampla-
mente maioritária. 
Conforme então afirmámos, as propostas da maioria 
aqui aprovadas não foram nesse caminho. 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo e a maioria resistiram à cor-
recção da inconstitucionalidade, reagiram com reserva 
mental e não souberam entender o veto do Sr. Presidente 
da República e o acórdão do Tribunal Constitucional. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Lamentável! 

O Orador: — O pedido de reapreciação agora enviado 
pelo Sr. Presidente da República e a mensagem que o 
fundamenta são claros e, no nosso entender, inquestioná-
veis. 
Ouvimos da parte de alguns dirigentes da maioria, em 
especial do CDS-PP, afirmar que não compreendiam o 
sentido da devolução nem, lendo e relendo a mensagem, 
percebiam a posição assumida pelo Sr. Presidente da 
República ao considerar que as alterações introduzidas não 
resolviam o problema da inconstitucionalidade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Notou-se que não per-
cebiam! 

O Orador: — Mas elas são claras e cristalinas, e só 
não as entende quem não as quer entender!! 

Aplausos do PS. 

Mas, Srs. Deputados, façamos mais uma tentativa. 
Primeiro, o acórdão do Tribunal Constitucional decla-
rou a inconstitucionalidade duma norma que retirava a um 
conjunto de cidadãos o direito a uma prestação social fun-
damental para garantir o direito a um mínimo de existência 
condigna, direito esse que a nossa Constituição consagra; 
segundo, a maioria, na segunda leitura, continuou a res-
tringir esse direito, ainda que de forma diferente, a um 
grupo de cidadãos; terceiro, a maioria alargou, inclusiva-
mente, esse conjunto de cidadãos discriminados negativa-
mente, passando dos jovens dos 18 aos 25 anos para os 
cidadãos até aos 30 anos. Para a maioria, aos que têm entre 
18 e 30 anos não lhes basta provar que vivem em extrema 
pobreza, exige-se-lhes que só após, pelo menos, meio ano 
de carência extrema possam aceder ao rendimento de 
inserção. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — É o huma-
nismo! 

O Orador: — Conclusão: a proposta aprovada pela 
maioria não resolveu o problema da inconstitucionalidade 
e manteve uma atitude discriminatória que nada justifica. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

Vozes do PSD: — Mentira! 

O Orador: — Cabe de novo a palavra a esta Assem-
bleia. A maioria tem mais uma oportunidade para mostrar 
se aceita uma prestação social de apoio à extrema pobreza, 
sem reticências e sem reserva mental. 
28 DE MARÇO DE 2003 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — De novo apelamos à maioria para que 
corrija a inconstitucionalidade que se mantém e não persis-
ta num erro e numa obstinação incompreensíveis. 

Aplausos do PS. 

E só há uma forma de o fazer: retirando as condições 
mais restritivas de acesso dirigidas aos mais jovens. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quer isto dizer que não devemos privi-
legiar a inserção pelo trabalho, a disponibilidade total de 
todos os cidadãos para serem eles próprios os agentes 
primeiros da sua inserção social? Nada disso. Ao contrário 
do que alguns querem fazer querer, não é isso que nos 
divide. 
O Partido Socialista propôs, nesta Assembleia, que a lei 
configurasse a obrigatoriedade de todos os desempregados 
se inscreverem como tal e obedecerem a todas as exigên-
cias dos centros de emprego caso fossem candidatos ou 
beneficiários ao rendimento de inserção. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Uma obrigação para todos, sem discri-
minação e sem os seis meses de antecedência. 
A maioria não aprovou essa proposta. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Fez mal! 

O Orador: — Insistiu em discriminar e tentar, aliás 
com pouca subtileza, fingir que corrigia a ilegalidade. E 
assim não soube, ou não quis, expurgar a inconstituciona-
lidade da lei que aprovara. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Mas não enganaram nin-
guém! 

O Orador: — Tem a maioria de novo a palavra. Nesta 
matéria a maioria está isolada e não tem razão. 
Insistir neste caminho pode ser uma prova de força, 
mas nunca será uma prova de razão. 

Aplausos do PS. 

Espantosas são, no entanto, as palavras do Sr. Ministro 
da Segurança Social e do Trabalho, que se mostrou indig-
nado e afirmou — de forma que terei de classificar como 
pouco responsável — que a não promulgação da lei signi-
ficava que «em Portugal é muito difícil fazer reformas de 
fundo». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sobretudo inconstitu-
cionais! 

O Orador: — Eis que regressa assim, pela voz do 
Ministro Bagão Félix, a tese das forças de bloqueio. 
Mas, então, de quem é a responsabilidade desta situa-
ção? De quem é responsabilidade daquela que era uma 
«jóia da coroa» do Programa do Governo estar, um ano 
após a sua tomada de posse, tão longe de brilhar? 
Vejamos: temos um Governo e um Ministro que 
enviam para a Assembleia da República uma lei mal 
formulada, 
incompetente e ferida de 
inconstitucionalidade. O Governo foi por nós avisado 
atempadamente. 
tecnicamente 
Insistiu. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Tal e qual! 

O Orador: — Viu confirmada a inconstitucionalidade, 
não a quis resolver com a necessária clareza. Novamente 
avisámos o Governo. 
Insistiu. 
Viu então, naturalmente, o diploma não promulgado. E 
agora queixa-se?! Faz o papel de vítima? Sabemos que o 
Governo gosta muito de representar o papel de vítima, 
mas, também aqui, «não fica nada bem na fotografia»!… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Estamos a viver uma crise económica séria. O Governo 
empurrou o País para a recessão e nem assim parece dis-
posto a mudar de políticas, mas os reflexos sociais da 
recessão já aí estão: desemprego a crescer como nunca 
cresceu e a atingir sectores bem frágeis — num ano o 
desemprego dos jovens cresceu 30% e dos cidadãos entre 
os 25 e os 35 cresceu 50%. 
É nestas alturas que os fenómenos de extrema pobreza 
mais se agudizam. É certo que o Sr. Ministro da Segurança 
Social e do Trabalho é pródigo em anúncios de medidas de 
política social, tão pródigo que algumas delas já as anun-
ciou três vezes! A concretização é que ainda não a vimos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Julgo possível, 
com bom senso e responsabilidade, responder positiva-
mente ao apelo do Sr. Presidente da República. Corrigir a 
inconstitucionalidade da lei em causa não a torna uma boa 
lei, mas torna-a uma lei melhor. 
Esperamos que a Assembleia da República faça essa 
correcção, mas, se não a fizer, o Partido Socialista não 
deixará de usar todos os meios ao seu alcance para que a 
Constituição seja respeitada e a solidariedade social 
defendida. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
apalavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Está prestes a chegar ao fim (mas ainda não 
chegou) a operação empreendida pelo Governo contra a 
Constituição laboral nascida com Abril e gerada nas duras 
lutas dos trabalhadores portugueses contra o fascismo. 
A operação código do trabalho foi conduzida ao novo 
estilo texano do Governo, proclamando a necessidade de 
modernização da legislação, para ser conseguido mais 
investimento e mais emprego. Brevemente foi desmistifi-
cada esta operação, que podemos designar — parafrasean-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 105 

do os falcões militaristas que querem dominar o Mundo — 
por «choque e pavor», do Ministro Bagão Félix. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — O encerramento de fábricas aumentou, 
aumentou a deslocalização de empresas, procedeu-se a 
despedimentos colectivos à revelia da lei, tudo contando 
com o beneplácito da inércia dolosa do Ministro que dei-
xou cair a pasta de Ministro do Trabalho para sobraçar os 
dossiers da globalização capitalista. 
A máscara da modernização caiu para mostrar a carca-
ça de uma dama envelhecida que não consegue disfarçar a 
idade adiantada. Caída a máscara, a «operação código» 
mostrou-se como era: uma operação tosca, visando restri-
ções aos direitos, liberdades e garantias dos trabalhadores, 
quando não o seu aniquilamento! 

Aplausos do PCP. 

A coberto da crise mundial e das tentativas de destrui-
ção do Direito Internacional, a «operação código» preten-
deu, nesta fase final, passar sem rumor, docemente, con-
vindo aos seus autores um agendamento apressado — não 
contarão connosco! 
A obra, que se encontra na parte final, contém soluções 
técnico-jurídicas que suscitarão perplexidade seguida de 
sorrisos, quando não de uma sonora gargalhada, quando 
não da aflição dos aplicadores do direito. 
Exemplo emblemático temo-lo numa das bandeiras do 
Ministro, já sem a pasta que lhe foi atribuída: a da pseudo-
criminalização da exploração do trabalho infantil. O que se 
fez foi baixar a moldura penal e tornar quase ininteligível 
os requisitos do crime — porque este crime já se encontra 
previsto no artigo 152.º do Código Penal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Contra as malfeitorias do código, entre 
as quais se distinguem os ataques aos direitos colectivos 
dos trabalhadores, há barreiras importantes: a barreira da 
resistência e da luta, a barreira da Constituição laboral de 
Abril e do Direito Internacional, que faz parte do Direito 
português — artigo 8.º da Constituição — e que o Gover-
no esquece. 
O código viola o direito à negociação colectiva atra-
vés da tentativa de imposição a trabalhadores filiados 
livremente num sindicato de contrato colectivo de traba-
lho celebrado por outro sindicato sem qualquer represen-
tatividade, por sindicato amigo do patrão, que obtém 
contrato colectivo por entre apertos de mão e palmadi-
nhas nas costas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Com isto se viola, também, o direito à 
liberdade sindical e, ao mesmo tempo, infringem-se con-
venções da OIT ratificadas por Portugal. 
Percebe-se em tudo isto a saudade daqueles países, 
como a Venezuela, em que os sindicatos amigos dos 
patrões do petróleo obstaculizam a luta dos trabalhadores 

em defesa do regime constitucional nascido de eleições. 
Mas também aqui a nossa Constituição laboral impõe uma 
barreira intransponível. Tem de render-se, Sr. Ministro! 
Sabemos como as organizações de trabalhadores lhe 
causam uma verdadeira alergia, Sr. Ministro sem pasta! 
Daí que, num assomo de arrogância e agressividade, e 
mesmo à última hora, numa proposta, a maioria deu o dito 
por não dito quanto às comissões de trabalhadores. E, tal 
como o PCP teve oportunidade de denunciar na comissão, 
veio desdizer-se, negando o que tinha afirmado: afinal o 
que consta da lei das comissões de trabalhadores não vai 
continuar em vigor. 

Vozes do PCP: — Uma vergonha! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não 
pode caber nesta intervenção o recenseamento de todas as 
malfeitorias da operação código «choque e pavor». Muitas 
das denunciadas no debate na generalidade confirmaram-
se, às vezes com agravamentos, como acontece relativa-
mente ao direito à greve, através de uma disposição desti-
nada a facilitar a substituição de grevistas. E, também, à 
última hora, foi apresentada uma proposta, depois retirada, 
que pretendia legalizar o lock-out. 
Mas não pode deixar de referir-se que, através da cadu-
cidade das convenções colectivas de trabalho sem que 
outra esteja em vigor, se fazem caducar direitos dos traba-
lhadores, violando-se desta forma, à luz do recente acórdão 
do Tribunal Constitucional sobre rendimento social de 
inserção, o princípio da confiança no Estado de direito 
democrático. 
Também não pode deixar de referir-se que ficam em 
risco os trabalhadores com salários em atraso, pois rejeita-
das as propostas do PCP nesta matéria fica sem se saber 
que regime irá o Sr. Ministro adoptar. 
Ficou a saber-se, e confirmou-se, que o Governo não 
respeita a convenção da OIT sobre protecção do salário e 
que o código configura uma total precarização da vida do 
trabalhador, quer através do alargamento da contratação a 
termo, quer através da mobilidade funcional e geográfica, 
quer através da violação do preceito constitucional sobre 
proibição dos despedimentos sem justa causa — não por 
pudor mas por ter medo de uma maior censura constitucio-
nal é que o Governo e a maioria recuaram nalgumas maté-
rias (não nestas, noutras). 
A maioria não poderá contar com o apagamento desta 
página negra da sua história. Terá a mesma sorte de todas 
as tentativas de tripudiar sobre os direitos, liberdades e 
garantias dos povos, porque a prova da solidariedade entre 
os direitos dos trabalhadores e os direitos dos cidadãos, 
está feita. Marcham a par e passo, são direitos humanos! 
Parafraseando Gedeão, para os direitos humanos não 
há poderes que os domem. 
Para os trabalhadores, com a sua força organizada, não 
há ventos que não prestem, nem marés que não conve-
nham. 

Aplausos do PCP. 

Também parafraseando Shakespeare — e, a partir dele, 
recordo aqui o Dia Mundial do Teatro —, «É antes do 
28 DE MARÇO DE 2003 

amanhecer que a escuridão é mais profunda». Antes do 
amanhecer, Srs. Deputados! 

Aplausos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 30 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, começo por assi-
nalar que os grupos parlamentares que apresentaram can-
didaturas à eleição de órgãos externos à Assembleia da 
República previstas para hoje solicitaram a retirada dessas 
candidaturas, o que obriga a retirar também o respectivo 
agendamento, que será realizado oportunamente. Portanto, 
as eleições não se realizarão hoje. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, queria 
apenas esclarecer que não se tratou de retirada das candi-
daturas, mas, simplesmente, de um pedido de adiamento 
das eleições — as candidaturas mantêm-se. 

O Sr. Presidente: — Então, verifica-se apenas o adia-
mento do acto eleitoral, que será agendado oportunamente. 
Informo também que o projecto de resolução n.º 
134/IX, relativo à viagem do Sr. Presidente da República à 
Argélia, e que estava agendado para hoje, foi retirado da 
ordem do dia. O Sr. Presidente da República comunicou 
que, devido à situação internacional, esta viagem ficou 
adiada sine die. 
Posto isto, Srs. Deputados, vamos proceder à discussão 
conjunta, na generalidade, dos projectos de lei n.os 27/IX 
— Regime jurídico das terapêuticas não convencionais 
(BE) e 263/IX — Lei do enquadramento base das medici-
nas não convencionais (PS) e do projecto de resolução n.º 
135/IX — Regulamentação da Osteopatia (CDS-PP). 
Para apresentar o projecto de lei n.º 27/IX, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A saúde é um bem essencial e um 
direito fundamental e a medicina tão velha quanto a Huma-
nidade, tendo ao longo de milénios multiplicado os seus 
saberes, aperfeiçoado as suas capacidades e desenvolvido 
toda a sua ampla gama de potencialidades. 
A medicina tradicional chinesa, por exemplo, e mais 
concretamente uma das suas faces — a acupunctura —, já 
era sistematicamente praticada 2500 anos antes de Cristo. 
Na Europa, nos últimos 30 anos, aumentou de forma 
exponencial o recurso às medicinas não convencionais, 
designadamente a medicina tradicional chinesa, a acupunc-
tura, a homeopatia, a osteopatia, a naturopatia, a fitoterapia 
e a quiropraxia. E, nos países europeus, estima-se que estas 
medicinas sejam utilizadas por 25% a 60% da população e 
calcula-se que três em cada quatro europeus conhecem 
estas práticas. 
Se é verdade que no seio do corpo médico convencio-
nal tende a generalizar-se a opinião de que diferentes 
métodos de tratamento não se excluem (muitos médicos 
fazem o encaminhamento de doentes para as medicinas 
alternativas quando nenhum outro tratamento convencio-
nal obteve resultados), existe um vasto leque de disciplinas 
naturológicas que não são reconhecidas em alguns países 
europeus. Contudo, outras já o são: em França, a acupunc-
tura é reconhecida pela Academia de Medicina há mais de 
cinquenta anos e os medicamentos homeopáticos são 
reembolsados pela segurança social; no Reino Unido, 
foram instituídos, no início da década de noventa, o Osteo-
paths Act, que regulamenta a profissão de osteopata, e o 
Chiropractors Act, que legaliza a quiropraxia, também 
regulada nos Estados Unidos, Canadá, Noruega, Suécia e 
Austrália. 
É na convergência deste progressivo e legítimo reco-
nhecimento das medicinas não convencionais e do seu 
respectivo regime jurídico que a Organização Mundial de 
Saúde, que já tem elaborado recomendações prioritárias 
neste campo, pelo menos desde 1978, no seu relatório de 
Maio de 2002, fixa quatro objectivos a cumprir até ao ano 
de 2005. 
Estas metas centram-se, efectivamente, na importância 
de «integrar as medicinas tradicionais e alternativas nos 
sistemas nacionais de saúde; promover a sua segurança, 
eficácia e qualidade, pela disponibilização de orientações 
sobre os padrões e regulação de assistência; melhorar a 
disponibilidade e acessibilidade; e promover o uso tera-
peuticamente correcto pelos consumidores e fornecedores. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Também na União Europeia observa-
mos esta preocupação e vontade, tendo o Conselho adop-
tado em 1992 directivas importantes relativas aos medica-
mentos homeopáticos, criando um enquadramento legal 
que permita o acesso informado, e o Parlamento Europeu, 
na sua resolução de Maio de 1997, sugeriu o reconheci-
mento e a regulamentação das sete medicinas não conven-
cionais a que já aludimos. 
Em Portugal, também podemos observar uma curiosi-
dade e um recurso crescentes a estas terapêuticas — calcu-
la-se que 3 milhões de portugueses já recorreram às medi-
cinas não convencionais —, pelo que não podemos ignorar 
a sua existência. Urge garantir aos utentes a maior liberda-
de possível de escolha do método terapêutico, oferecendo-
lhes o mais elevado nível de segurança e a mais idónea 
informação sobre a qualidade e eficácia das diversas disci-
plinas e especialidades. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Apesar de todos estes avanços, conti-
nua a existir uma lacuna legislativa sobre as medicinas não 
convencionais que importa suprimir, integrando-as no 
sistema de saúde e em harmonia com a Lei de Bases da 
Saúde. É indispensável legalizar o estatuto dos profissio-
nais que lhe correspondem, fixando, naturalmente, as con-
dições de formação e certificação, prevendo também a 
comparticipação dos cuidados e medicamentos por parte 
do Serviço Nacional de Saúde. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 105 


O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Deste modo, o presente projecto de lei 
procura lançar as primeiras bases de uma regulamentação 
das medicinas não convencionais, retomando os termos do 
texto de substituição aprovado na Comissão de Saúde da 
Assembleia da Republica, nos finais da legislatura anterior, 
estabelecido após audições e discussão suscitadas pelo 
projecto de lei apresentado pelo Bloco de Esquerda e apro-
vado na generalidade. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Pretendemos, assim, que a lei reconhe-
ça como terapêuticas não convencionais as praticadas pela 
medicina tradicional chinesa e acupunctura, homeopatia, 
osteopatia, naturopatia, fitoterapia e quiropraxia, reconhe-
cendo o direito individual de opção, a defesa da saúde 
pública e dos utentes, bem como a promoção da investiga-
ção e da autonomia técnica e deontológica. 
Defendemos que a prática de terapêuticas não conven-
cionais seja devidamente tutelada e credenciada pelo 
Ministério da Saúde, definindo-se as condições de forma-
ção e certificação e criando-se uma comissão, também no 
âmbito do Ministério da Ciência e do Ensino Superior, que 
estude e proponha os parâmetros gerais de regulamenta-
ção. 
Testemunho também do valor deste debate foi a entre-
ga de uma petição à Assembleia da República na passada 
semana. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, falo de uma peti-
ção com mais de 82 000 assinaturas, verdadeiramente 
excepcional, que apela à regulamentação destas terapias, 
evidenciando que o vazio legal põe em causa a saúde 
pública devido ao risco de burla, assim como sublinha a 
oportunidade crucial de definir o estatuto sócio-
profissional correspondente, salvaguardando a autonomia 
técnica e científica. Enfim, um direito há muito reclamado 
pelos praticantes, utentes e adeptos. 
Ou se conclui agora um processo legislativo responsá-
vel ou se permite que se continue a premiar a irresponsabi-
lidade; ou se defende a saúde pública e se protege o direito 
de escolha dos doentes e dos muitos profissionais compe-
tentíssimos e dedicados nesta área ou se pactua pelo silên-
cio com a charlatanice e a discriminação. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Para que a saúde não seja um privilé-
gio de poucos e uma falta para muitos, para que algumas 
medicinas não se reclamem como sendo as únicas científi-
cas, negando a sua própria ancestralidade. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Luísa Portugal, que apresenta o projec-
to de lei n.º 263/IX. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 

Srs. Deputados: O Partido Socialista hoje, como ontem, 
entende que encarar a dimensão social das medicinas não 
convencionais e resolver as questões legais e de segurança 
que elas levantam é uma necessidade incontornável. 
É por esta razão que, tal como dizemos no preâmbulo 
do projecto de lei que apresentamos à discussão neste 
Plenário, com a crescente complexidade, diversidade e 
exigência das sociedades actuais, nenhum país pode igno-
rar os contributos positivos que podem ser dados na pres-
tação de cuidados de saúde pelos diferentes domínios do 
saber, incluindo as medicinas não convencionais. 
A tendência actual na Europa e no Mundo é para deixar 
de olhar com preconceito e desconfiança aquelas terapêuti-
cas, sendo cada vez mais difícil justificar a falta de reco-
nhecimento do papel que podem desempenhar nas socie-
dades modernas pela cada vez maior aceitação de discipli-
nas, como a homeopatia, a osteopatia, a quiropraxia e a 
acupunctura. 
Recomendações da Organização Mundial de Saúde, da 
União Europeia, do Conselho da Europa e até do relatório 
oficial realizado em Portugal, sob a tutela da Direcção-
Geral de Saúde, em 1989, vão todas nesse sentido. Portu-
gal não pode ficar à margem deste processo global em que 
as medicinas não convencionais são entendidas como um 
potencial ainda por aproveitar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria de apre-
sentar aqui cinco pontos de reflexão que justificam a 
necessidade da regulamentação das medicinas não conven-
cionais. 
Primeiro ponto: as noções de corpo, doença e saúde são 
construídas culturalmente e, assim, variam de sociedade 
para sociedade, mas mesmo dentro da mesma sociedade 
encontramos diferentes atitudes face à doença e à sua 
representação. 
Todos os profissionais de saúde sabem que uma mesma 
doença produz vários doentes diferentes, sendo que cada 
um deles exige uma abordagem individualizada, baseada 
na sua história, no seu quadro de referências, nas suas 
crenças, nos ambientes em que se move, e os resultados 
atingidos dependem mais destes factores do que dos cui-
dados de saúde disponíveis e institucionalizados. 
A doença é, assim, um facto com uma dimensão social 
determinante, vivida como uma incapacidade involuntária 
e qualquer intervenção do exterior tem de ter em conta o 
contexto particular do doente, o seu grau de sofrimento, a 
sua capacidade de comunicação e a sua expectativa de 
cura. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — A saúde é um estado subjectivo de 
equilíbrio, associado a uma representação mental sobre a 
condição individual, o controlo do sofrimento, o bem-estar 
físico e o conforto psicológico, emocional e espiritual e, 
por isso, não oponível ao conceito de doença. 
A ciência médica dita clássica, fruto da sua grande e 
crescente especialização, «combate» a doença entendida 
como uma ameaça, resolve sinais e sintomas, mas muitas 
vezes deixa de fora o corpo, a pessoa no seu todo e, por-
tanto, as suas expectativas de bem-estar e equilíbrio. Estes 
são os principais domínios de actuação das medicinas não 
28 DE MARÇO DE 2003 

convencionais. 
Por outro lado, assistimos a um interesse cada vez 
maior de profissionais médicos por esta realidade, mos-
trando que poderá existir uma sã complementaridade nos 
cuidados de saúde ao aproximar as diferentes abordagens 
no sentido de uma cooperação e reconhecimento mútuos. 
Segundo ponto: a acessibilidade. Existem cada vez 
mais cidadãos que utilizam estes cuidados, a que chama-
mos medicinas não convencionais para harmonizar com a 
designação proposta pela Organização Mundial de Saúde, 
e recorrem a eles tanto mais quanto aumenta a descrença 
num único modelo de cuidados, baseado num único tipo de 
profissionais, para a resolução dos seus problemas de 
doença ou a melhoria do seu potencial de saúde. Cada vez 
mais a prestação de cuidados de saúde se enquadra num 
trabalho de equipa, com vários profissionais com funciona-
lidade complementar, cada um com a definição dos seus 
limites de actuação, com os seus saberes diferentes, com as 
suas competências e desempenhos, embora com um objec-
to comum que é o bem-estar dos cidadãos doentes ou não. 
A preocupação sobre os efeitos adversos dos fármacos 
químicos e a maior informação sanitária dos cidadãos e 
ainda o número crescente das doenças crónicas por enve-
lhecimento da população, são outras das razões que levam 
ao recurso de terapêuticas complementares, menos invasi-
vas, mais centradas na pessoa e por vezes mais económi-
cas. Frequentes vezes, no entanto, o recurso a práticas de 
medicinas não convencionais põe em causa a saúde dos 
cidadãos. Como todas as áreas marginais, não controladas, 
podem ter o efeito perverso indesejável de pôr em causa a 
saúde pública. Há definitivamente que criar as condições 
necessárias para que o acesso se realize em condições 
dignas, com respeito por opções de saúde diferentes, mas 
baseadas em padrões de qualidade e rigor onde a crendice 
e a ignorância, que muitas vezes estão associadas a estas 
práticas, sejam definitivamente afastadas. 
Não obstante este risco existir, a procura crescente das 
medicinas não convencionais é uma realidade em Portugal 
mas também em países com níveis de cuidados de saúde 
muito mais elevados do que o nosso, como os Estados 
Unidos da América, a Alemanha, a França, a Finlândia ou 
o Canadá. 
Em terceiro lugar, a segurança e a qualidade dos cuida-
dos prestados e dos produtos utilizados são preocupações 
fundamentais para o Partido Socialista. A garantia da qua-
lidade dos produtos usados e a segurança para os cidadãos 
que recorrem às medicinas não convencionais só será pos-
sível com a formação credenciada desses profissionais, 
com a exigência de que os resultados positivos aconteçam 
não por mero acaso, mas com evidência comprovada, com 
recurso a investigação dirigida e credível, que amplie o 
conhecimento e prove a eficácia destas terapêuticas. Existe 
uma obrigatoriedade de regulação e fiscalização por parte 
do Estado que não pode ser esquecida, e existem já estru-
turas com capacidade para desenvolver esta tarefa. A 
informação aos consumidores tem que ser também regula-
da, como salvaguarda dos seus interesses e como forma de 
promover adequadamente a sua capacidade de escolha e o 
seu consentimento informado. 
Quarto ponto de reflexão: os profissionais. A formação 
e a certificação dos profissionais é de importância deter-
minante — como venho a dizer ao longo desta intervenção 
— para a qualidade e a credibilidade que se exige a todos 
os que prestam cuidados na saúde e na doença. Só a res-
ponsabilidade, competência e definição de limites de inter-
venção proporcionará um respeito mútuo na complementa-
ridade de cuidados que se pretende. A autonomia e a parti-
cipação dos profissionais em todo este processo de defini-
ção deverá ser garantido. 
Quinto e último ponto: as políticas necessárias. Adop-
tando as estratégias propostas pela Organização Mundial 
de Saúde para 2002-2005, sintetizamo-las em mais três 
pontos: necessidade de reconhecer e regulamentar de for-
ma faseada as práticas das medicinas não convencionais, 
definir as respectivas áreas de intervenção e dignificar uma 
actividade que, se agora não tem existência legal, se desen-
volve no terreno de forma subterrânea e semiclandestina 
que a todos devia preocupar; dar garantias de qualidade 
nos produtos existentes e utilizados, e defender os consu-
midores no seu direito a ter uma informação correcta sobre 
as terapias e os métodos; necessidade, ainda, de criar um 
mecanismo de formação e credenciação dos profissionais, 
para que a sua responsabilização possa ser exigida e defi-
nitivamente afastar todos os que abusam da boa-fé dos 
cidadãos que muitas vezes em desespero a eles recorrem. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, afastando os pre-
conceitos, é este o impacto que pretendemos com o projec-
to de lei agora apresentado, em favor de todos os profis-
sionais que tenham condições de formação para serem 
credenciados, mas principalmente para defesa dos consu-
midores em particular e da saúde pública em geral. 
No concreto, discutimos aqui hoje dois projectos de lei, 
a que se juntou, à ultima hora, um projecto de resolução, 
que, visando alcançar objectivos semelhantes, apresentam 
soluções finais distintas. O Partido Socialista cria um con-
junto mínimo de princípios que garantam o reconhecimen-
to do exercício das medicinas não convencionais e a salva-
guarda dos direitos dos cidadãos no seu direito de escolha, 
mas também garantindo a segurança e a qualidade, sempre 
num quadro de prudência, de rigor e de intervenção míni-
ma, de modo a evitar a aprovação de normativos de difícil 
aplicabilidade, sob pena de não cumprirmos os nossos 
objectivos fundamentais. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a Presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Luísa Portugal, congratulamo-nos com a 
iniciativa do PS, tendo contudo algumas dúvidas que gos-
taríamos de ver esclarecidas por V. Ex.ª. 
As nossas dúvidas centram-se, nomeadamente, nos 
motivos pelos quais o projecto do PS exclui dos seus intui-
tos de regulamentação a medicina tradicional chinesa, a 
naturopatia e a fitoterapia. E passo a apresentar os motivos 
da minha dúvida: em primeiro lugar, a acupunctura e a 
fitoterapia são parte integrante da medicina tradicional 
chinesa, que é uma entidade indissociável — qualquer 
especialista lhe dirá que a acupunctura isolada e desgarra-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 105 

da deste contexto da medicina tradicional chinesa não tem 
qualquer sentido e é um risco e um erro do ponto de vista 
técnico e científico, já que todos os princípios filosóficos 
orientadores e técnicos da prática de acupunctura estão na 
medicina tradicional chinesa. 
Em segundo lugar, do ponto de vista estritamente téc-
nico, na medicina tradicional chinesa a acupunctura serve 
apenas para a distribuição de energia, ficando de fora o 
que os especialistas nesta área chamam a promoção de 
energia, que é extremamente relevante, como saberá, na 
doenças crónicas e que é garantida, justamente, pela fitote-
rapia, que não é, como já sublinhei, contemplada no seu 
projecto. 
O terceiro e último motivo da minha questão, talvez o 
mais relevante, é que a fitoterapia ocidental é a mais prati-
cada em Portugal: ela é parte da naturopatia e é a mais 
comum, a mais praticada — não existe uma aldeia em 
Portugal que não tenha uma ervanária! 
Portanto, no intuito desta regulamentação — estamos 
de acordo que ela urge, é importante, quer para os utentes 
quer para os profissionais; é uma questão de saúde pública 
e de correcção de formação e de credenciação — como é 
possível excluir a maior fatia deste problema, que é a ques-
tão da fitoterapia e da naturopatia? 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa 
Portugal. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, agradeço as questões que me colocou pois dá-
me oportunidade de fazer uma explicitação mais concreta 
da minha exposição — parece que não fui suficientemente 
clara, ou então assim não foi entendido. 
De facto, as três disciplinas que apontou — não sei se 
podemos chamar-lhes disciplinas, talvez seja o corpo de 
todas as outras disciplinas — são indissociáveis, estando 
toda a sua prática baseada na filosofia da medicina tradi-
cional chinesa, a fitoterapia nos princípios da naturopatia 
— não temos dúvidas, concordo com aquilo que disse. 
Mas penso que temos de ser um pouco práticos nas oca-
siões em que há um profundo vazio em Portugal. Havendo 
um vazio, há que enchê-lo, há que dar-lhe consistência e, 
de alguma forma, fazer crescer uma regulamentação. 
Não entendeu, pois, o PS que este fosse o momento de 
abrir toda a janela; entendemos que o sol entrará por uma 
meia janela e que, em determinada altura, a janela abrir-se-
á. O nosso projecto, aliás como o vosso, assume um núme-
ro em que, a seguir ao conhecimento que se tiver e até da 
prática de critérios de regulamentação destas quatro disci-
plinas, está a janela aberta, inclusive sem ter de voltar à 
Assembleia da República, ficando à responsabilidade do 
Governo a continuação do processo. 
Neste momento, o PS entendeu como prioritário, defi-
nitivamente, iniciar a legalização e a defesa dos cidadãos e 
da saúde pública com esta proposta. Não entendemos que, 
de repente, partindo de um vazio que existe, tudo… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Mas a acupunctu-

ra e a fitoterapia são parte da medicina tradicional chinesa! 

A Oradora: — Podemos discutir se são medicinas, se 
são práticas, se são terapêuticas — ficará, eventualmente, 
para a especialidade. Neste momento, pensamos que há 
que abrir a porta, há que iniciar um processo que é neces-
sário; às vezes, escancarar a porta nem sempre é prudente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para apresentar 
o respectivo projecto de resolução, tem a palavra o Sr. 
Deputado Álvaro Castello-Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: Referiu na sua intervenção a Sr.ª 
Deputada Luísa Portugal que o projecto de resolução apre-
sentado pelo CDS-PP entrou à última hora. Não entrou, 
Sr.ª Deputada, entrou dentro do prazo regimental e, além 
do mais, foi admitido pela Mesa no mesmo dia em que 
admitiu o projecto de lei apresentado pelo PS. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É manifesto o interesse crescente da 
população nas medicinas não convencionais. Não é possí-
vel continuar a ignorar a existência desta realidade. Impor-
ta, face a esta realidade crescente, tomar medidas, no inte-
resse da defesa da saúde dos cidadãos, obrigação do Esta-
do consubstanciada na exigência de rigor na qualidade dos 
serviços de saúde prestados à comunidade. 
No entanto, a abordagem das medicinas não conven-
cionais requer uma análise muito cuidada de algumas 
questões prévias. Uma primeira questão relaciona-se com 
o conceito destas práticas e como posicioná-las. Sugere a 
Comissão Europeia a divisão em alternativas, que são as 
práticas caracterizadas por uma alternativa total à medicina 
convencional; práticas complementares, onde as práticas 
poderiam complementar outras medicinas; e, por último, 
práticas com finalidades terapêuticas, que são as que 
englobam apenas atitudes terapêuticas. 
A segunda questão prende-se com a formação acadé-
mica necessária para as diferentes práticas. 
A terceira questão relaciona-se com a validação ou cer-
tificação, colocando alguns a dúvida de a ciência actual, 
com a aplicação de métodos estatísticos, ser apenas uma 
verdade «ocidental», o que, a ser assim, questionaria toda a 
ciência médica actual. Não é a nossa opinião. Assim, 
metodologia científica deve ser sempre o método de vali-
dação. 
No que respeita à legalização das medicinas não con-
vencionais, o CDS-PP entende que esta só deve ser efec-
tuada após prova de eficácia, através de métodos científi-
cos, quer de actos diagnósticos, quer de actos terapêuticos, 
bem como a eficácia e segurança dos produtos usados, 
para que a livre escolha seja efectuada com a segurança e 
qualidade de todo um processo e assim protegida a saúde 
pública. Legalizar sem provas inequívocas é questionar a 
ciência e a qualidade científica. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 
28 DE MARÇO DE 2003 


O Orador: — Saliento, de resto, a coerência do CDS-
PP, mas também do PSD, nesta matéria, pois o que dize-
mos hoje é o que dissemos sempre. 
Neste sentido tem de, num primeiro momento, haver 
uma identificação, prévia e clara, de cada uma das disci-
plinas das medicinas não convencionais, sendo para tal 
conveniente realizar estudos clínicos, avaliações dos resul-
tados de tratamentos, estudos fundamentais. É importante 
criar mecanismos de acção e outros estudos científicos ou 
investigações académicas para avaliar a eficácia das tera-
pias utilizadas, partindo-se necessariamente do princípio 
de que esta avaliação deve ser efectuada segundo as meto-
dologias habituais em qualquer terapêutica humana, ou 
seja, baseada nos conhecimentos científicos do momento, 
particularmente os específicos das ciências biológicas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É corrente reconhecer-se que o conhe-
cimento sobre determinadas práticas ainda é limitado e que 
se devem promover estudos aprofundados sobre este tema. 
E é neste ponto que, na nossa perspectiva, se deve colocar 
a questão principal: no estudo aprofundado, de carácter 
científico e rigoroso, na certeza de que, ao legislar, estare-
mos a fazê-lo com a plena consciência de que é em prol da 
saúde pública e da qualidade prestada aos portugueses que 
recorrem a estas práticas. 
Paralelamente a esta certeza científica, que efectiva-
mente terá de existir, posiciona-se a fiscalização que terá 
de incidir sobre os profissionais destas práticas. A fiscali-
zação sobre a formação de quem exerce estas profissões, 
assim como em que circunstâncias as exerce, salvaguar-
dando sempre, e em todos os momentos, que estão a ser 
cumpridas as mais elementares normas éticas e deontoló-
gicas. Só partindo destes dois vectores fundamentais — 
certeza científica e fiscalização — se conseguirá garantir e 
defender para os portugueses uma melhor saúde e, conse-
quentemente, uma melhor qualidade de vida. 
Em bom rigor, os princípios orientadores de qualquer 
prática não convencional devem passar primeiro pela efi-
cácia e deve haver comparação com os métodos utilizados 
para a mesma finalidade, no sentido de se validar qual o 
mais eficaz ou eficazes. A defesa da saúde dos cidadãos é 
uma obrigação dos Estados de direito e das sociedades 
democráticas modernas. Essa obrigação, como já referi, 
consubstancia-se na exigência de rigor, na qualidade dos 
serviços de saúde prestados à comunidade, bem como na 
vigilância e protecção desses mesmos cidadãos frente a 
práticas não científicas e lesivas, por acção ou omissão, da 
sua integridade e do seu direito a uma saúde de qualidade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, é opinião do 
CDS-PP que algumas destas práticas devem ser regula-
mentadas. Somos daqueles que entendem que não se deve 
reprimir esta realidade, que se queira ignorar a existência 
destas práticas, mas também não aceitamos que se embar-
que em experimentalismos fáceis ou que se queira fazer 
demagogia barata à custa da saúde das pessoas. Nesta 
matéria toda a prudência é boa conselheira. 
Entendemos, assim, que é necessário que se possam dar 
os passos certos para o reconhecimento destas práticas, 
mas para que tal se faça impõe a seriedade da discussão 
que o façamos com um critério claro, indiscutível, etica-
mente inabalável, que represente o que são os axiomas 
sobre os quais assenta a nossa civilização. Sendo assim, o 
critério não pode ser outro senão o da validação científica 
destas práticas. 
Sr.as e Srs. Deputados, a ciência médica aceita como 
boas algumas terapêuticas que são praticadas por não-
médicos, como é o caso das técnicas de manipulação que 
os osteopatas executam, forma já diversas vezes compro-
vada por métodos científicos no tratamento da dor ou de 
doenças ou sintomas específicos músculo-esqueléticos. No 
entanto, situação distinta prende-se com o diagnóstico. 
Este método não deverá ser aplicado sem um diagnóstico 
prévio, correctamente efectuado por quem tem competên-
cia para o fazer. O CDS-PP entende que a osteopatia deve 
ser ensinada, praticada e regulada como profissão com-
plementar ou auxiliar da medicina, isto é, desde que os 
tratamentos executados por esses profissionais sejam exe-
cutados como consequência de um diagnóstico médico. 
Neste sentido, apresentamos, nesta Câmara, um projec-
to de resolução para a regulamentação da osteopatia. 
Entendemos que a osteopatia poderá ser um bom exemplo 
para começar a regulamentar estas práticas. A osteopatia, 
enquanto prática clínica, apareceu nos Estados Unidos da 
América, por volta de 1870, numa época em que ainda não 
existiam as realidades que hoje são correntes no exercício 
da medicina, tais como a anestesia, a cirurgia em condi-
ções de esterilização, os anti-sépticos e os antibióticos e 
também os raios X. Há, em Portugal, um número indeter-
minado de profissionais desta área a exercer esta profissão, 
sem que exista uma moldura legal que enquadre a sua 
prática e exercício. Uma vez que não é uma especialidade 
médica, a sua organização, método de ensino e verificação 
da aplicação das normas deontológicas não recaem sob a 
alçada da Ordem dos Médicos, verificando-se a inexistên-
cia de um órgão de regule e controle o exercício dos 
osteopatas. Neste sentido, o CDS-PP manifesta grande 
preocupação com a dificuldade de, nestas circunstâncias, 
garantir ao cidadão a qualidade e legalidade da prática da 
osteopatia. Entendemos que é essencial definir o âmbito de 
actuação profissional da osteopatia, assim como definir as 
articulações possíveis com o Sistema Nacional de Saúde. 
Paralelamente à questão da regulação da prática da 
osteopatia, coloca-se igualmente o problema da certifica-
ção e acreditação das escolas de formação de osteopatia. 
Para ser possível regular esta profissão, garantindo quali-
dade e seriedade para os seus utentes, é indispensável criar 
um organismo que defina a educação e formação contínua 
de investigação e ética, com a determinação clara dos 
objectivos a atingir e a metodologia de avaliação desses 
mesmos fins. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 
terminou o seu tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
O que queremos, e por essa razão apresentamos este 
projecto de resolução, é uma forma clara e um critério 
científico credível. A nossa cautela é a defesa da saúde 
pública. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 105 


O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, inscreveu-se o Sr. Deputado Teixeira Lopes. 
Como o Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco já não 
dispõe de tempo para responder, o Sr. Deputado João Tei-
xeira Lopes disponibiliza-lhe 1 minuto para o efeito. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado Álvaro Castello-
Branco, não compreendo por que razão é que um partido 
como o CDS-PP, que tanto defende a decisão e a acção e 
tanto critica anteriores governos por falta dela, venha pro-
por, neste projecto de resolução, nada mais nada menos do 
que um estudo e uma comissão! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — É uma contradição espantosa! Tanto 
mais que, Sr. Deputado, comissões e estudos sobre esta 
questão existem inúmeros! Vou dar-lhe alguns exemplos: 
existe um estudo e uma resolução do Parlamento Europeu 
de 1997; existe um estudo e uma recomendação da Comis-
são de Saúde do Conselho da Europa de 1999; existe um 
trabalho, um longuíssimo trabalho feito em Portugal, com 
uma série de intervenientes, do Ministério da Educação, da 
Ordem dos Médicos, do INFARMED, um estudo com 
conclusões que estão, inclusivamente, incorporadas no 
nosso projecto de lei! Por isso, francamente, não percebo 
por que razão o CDS-PP manifesta uma timidez tão grande 
em relação a matérias como esta, em que o que existe é um 
desfasamento tremendo entre a realidade e o ordenamento 
jurídico. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Não estudam! 

O Orador: — A realidade é esta, Sr. Deputado, faz 
parte dos nossos princípios civilizacionais, faz parte da 
nossa cultura. Há séculos e séculos que as medicinas não 
convencionais são utilizadas no tratamento de doenças. É 
algo que está incorporado no modo de ser dos portugueses. 
Por isso mesmo, Sr. Deputado, não vamos perder mais 
tempo! 
Ainda por cima, o projecto de resolução apresentado 
pelo CDS-PP apenas contempla a osteopatia, ou seja, está 
totalmente desligado das restantes medicinas não conven-
cionais. 
O nosso projecto de lei tem, precisamente, a preocupa-
ção de «separar o trigo do joio», de prever requisitos pro-
fissionais bem definidos e requisitos deontológicos bem 
claros. Trata-se de credenciar profissionais qualificados. 
O que não podemos é continuar com corporativismos 
de certos grupos profissionais instalados, nem podemos, 
tão pouco, continuar com os estudos e comissões, que, 
francamente, já nada adiantam, porque esta uma prática 
consolidada em inúmeros países, dos Estados Unidos à 
Finlândia, passando por inúmeros países europeus. 
Certamente, o que CDS-PP quer com este projecto de 
resolução é que tudo fique na mesma. Mas nós não esta-
mos dispostos a que tudo fique na mesma! 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 


O Orador: — Os portugueses não estão dispostos a 
que tudo fique na mesma! 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, muito obrigado pela ques-
tão que me dirigiu. Não sei se a sua cultura é oriental. A 
minha é ocidental. Respeito que, eventualmente, o Sr. 
Deputado tenha ligações ao Oriente mais fortes do que as 
minhas, mas a minha cultura é a ocidental! 
De qualquer maneira,… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Que ignorância, 
Sr. Deputado! Não conhece as próprias origens da medici-
na ocidental! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias, se 
não se importa, tenho pouco tempo e estou a falar com o 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Não estudam! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Estuda-
mos, mas é por outros compêndios! 

O Orador: — Sr. Deputado, o que é importante para 
nós é que estamos a falar de saúde pública. E quando fala-
mos de saúde pública — o que já foquei noutras interven-
ções — entendemos que com a saúde dos portugueses não 
se brinca. Portanto, nestas questões não ultrapassamos a 
cautela que tem de se usar quando se fala de saúde pública. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem de con-
cluir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Concluo, Sr. Presidente, respondendo 
que a osteopatia, entre todas estas medicinas não conven-
cionais, é aquela que está mais avançada, é aquela que em 
todos os países está mais validada e é aquela que tem mais 
complementaridade com a medicina tradicional. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José António Silva. 

O Sr. José António Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A procura crescente de terapêuticas 
não convencionais fez com que as mesmas tenham sido 
regulamentadas na maioria dos países da União Europeia. 
Em Portugal, sobretudo a partir da década de 70, surge 
um crescente número de praticantes destas terapêuticas, 
número que tem vindo a aumentar nos últimos anos, pelo 
que não se pode continuar a ignorar a sua existência. 
A Constituição da República Portuguesa e a Lei de 
Bases da Saúde responsabilizam o Estado pela prestação 
28 DE MARÇO DE 2003 

de saúde dos indivíduos e das comunidades, reservando-
lhe o papel regulador e fiscalizador das organizações que 
asseguram cuidados de saúde. 
Enquanto maior partido português, o PSD, agora tam-
bém com responsabilidades governativas, ao contrário do 
que fizeram outros no passado, não se demite de debater 
esta questão. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Devem ser desencadeadas medidas que 
protejam o cidadão do exercício não qualificado destas 
actividades terapêuticas. Porquê? Porque entendemos não 
dever continuar a permitir que qualquer pessoa, em qual-
quer local, muitas vezes sem qualificação e sem conheci-
mentos técnicos, exerça esta actividade, colocando em 
risco a saúde e muitas vezes a vida das populações. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Nas práticas destas actividades existe 
uma grande anarquia. É um «salve-se quem puder»! 
É contra esta anarquia que devemos dirigir o nosso tra-
balho, na defesa da saúde dos portugueses. Temos que 
«separar o trigo do joio»! É nossa obrigação acabar com os 
charlatães, com a farsa que muitos homens e mulheres sem 
escrúpulos, valendo-se da ignorância e/ou desespero de 
quem os procura, visam o lucro fácil, pessoas para quem o 
dinheiro se sobrepõe ao carácter, ao decoro que a todos 
deve ser exigido. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — No primeiro governo do Partido Socia-
lista e à boa maneira socialista, por despacho da Sr.ª 
Ministra da Saúde de então, foi constituído um grupo de 
trabalho como primeiro passo para uma tomada de posição 
sobre as terapêuticas alternativas em ordem a uma possível 
legalização. 
No relatório final desse trabalho, concluía-se que as 
terapêuticas mais utilizadas pelos cidadãos eram a homeo-
patia, a acupunctura, a osteopatia, a quiropraxia, a fitotera-
pia e a naturopatia, a exemplo do que se passa na maioria 
dos países da União Europeia. Foi um passo importante, 
mas não suficiente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para o PSD é 
inevitável e não tem recuo a regulamentação das terapêuti-
cas não convencionais. Para o PSD é fundamental e neces-
sário elaborar normas que regulem cada uma das activida-
des terapêuticas não convencionais, isto é, que actividades 
podem ser exercidas e quais os requisitos para o seu exer-
cício, de modo a que protejam o cidadão e a comunidade 
em geral do exercício não qualificado destas actividades. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Há necessidade de se fazer o reconhe-
cimento das instituições que leccionam, quer sejam nacio-
nais ou estrangeiras, como possuidoras de idoneidade para 
a formação destes técnicos. Isto porque só devem ser certi-
ficados os profissionais que apresentem documentação 
emitida por escolas nacionais ou estrangeiras que venham 
a ser reconhecidas como idóneas. 
Há necessidade de definir o processo de acompanha-
mento e controlo do exercício de tais práticas terapêuticas, 
por forma a evitar e punir todos aqueles que não obedeçam 
aos requisitos que forem estabelecidos. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não queremos nem podemos aceitar que 
os portugueses continuem sem saber a quem e onde podem 
recorrer sem colocarem em risco a sua saúde. 
Em suma, e para o PSD, é necessário regulamentar e 
disciplinar o exercício destas terapêuticas não convencio-
nais e enquadrar e punir todos aqueles a quem não é reco-
nhecida idoneidade e preparação técnico-científica para o 
exercício destas terapêuticas. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Não existe actualmente qualquer legislação que regule o 
estatuto dos profissionais das terapêuticas não convencio-
nais, nem a possível comparticipação por parte do Serviço 
Nacional de Saúde neste tipo de cuidados terapêuticos e 
nos medicamentos utilizados. 
No entanto, cumpre referir o Decreto-Lei n.º 94/95, de 
9 de Maio, que transpôs para a nossa ordem jurídica a 
Directiva n.º 92/73/CEE, que visa, sobretudo, garantir a 
qualidade e segurança da utilização de produtos homeopá-
ticos e assegurar aos seus utilizadores o fornecimento de 
informações claras sobre o seu carácter homeopático e a 
sua inocuidade, conforme o disposto no preâmbulo do 
referido diploma. O Decreto-Lei n.º 94/95, não faz qual-
quer referência aos profissionais das terapêuticas não con-
vencionais. 
Cumpre igualmente referir a Lei de Bases da Saúde 
que, na Base I, n.º 1, prevê, como princípio fundamental a 
«liberdade de procura e de prestação de cuidados, nos 
termos da Constituição e da lei». 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Embora a Lei de Bases da Saúde seja 
completamente omissa quanto às terapêuticas não conven-
cionais e aos seus profissionais, o mesmo diploma estabe-
lece, na Base II, que «a política de saúde tem um carácter 
evolutivo, adoptando-se permanentemente às condições da 
realidade nacional, às suas necessidades e aos seus recur-
sos». 
Já na Base V, n.º 3 , prevê que a «liberdade de presta-
ção de cuidados de saúde tem as limitações decorrentes da 
lei, designadamente no que respeita a exigências de quali-
ficação profissional». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Apesar de dis-
cordarmos do articulado dos projectos de lei apresentados 
quer pelo Bloco de Esquerda, quer pelo Partido Socialista 
sobre o regime jurídico das terapêuticas não convencio-
nais, assumimos a nossa disponibilidade para discutir esta 
matéria na especialidade, colocando os interesses dos por-
tugueses acima da mera ideologia política. Eis mais um 
exemplo de como para nós, PSD, o cidadão é a razão de 
ser do nosso trabalho, o centro das nossas preocupações. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 105 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, com tempo cedido pelo PCP, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Congratulamo-nos por finalmente 
ver nesta Câmara, numa nova legislatura, algum consenso 
nesta matéria, antevendo a possibilidade e a importância de 
regulamentar estas práticas. 
Contudo, não queremos deixar de referir à bancada do 
CDS-PP que só numa espécie de «cambalhota» demagógi-
ca é que se pode dizer que é irresponsabilidade pretender-
se esta regulamentação, porque, como já sublinhámos, só 
em Portugal existem cerca de 3 milhões de pessoas que 
recorrem a este tipo de medicinas não convencionais. 
Portanto, parece-nos que irresponsabilidade é seguir 
uma política cega de continuar a fazer com que estas práti-
cas existam sem assegurar qualquer espécie de qualidade! 
De facto, a saúde pública não é uma brincadeira, a saú-
de dos utentes não é uma brincadeira e há que assegurar o 
rigor nesta prática e os direitos dos utentes, salvaguardan-
do, evidentemente, os princípios que norteiam as questões 
da saúde pública e que estão devidamente legislados em 
Portugal. 
Por conseguinte, o que nos parece ser irresponsável é 
deixar esta situação arrastar-se, Sr. Deputado Álvaro Cas-
tello-Branco, não olhando para os exemplos de décadas 
nos Estados Unidos, no Canadá, na África do Sul, em 
países onde os cuidados de saúde são prioritários. 
O meu colega Deputado João Teixeira Lopes já evi-
denciou vários estudos que, se calhar, são de recomendar, 
porque a questão que o Sr. Deputado Álvaro Castello-
Branco coloca do ocidentalismo face ao orientalismo reve-
la alguma falta de estudo da sua parte em relação à história 
da cultura do que são algumas das bases mais importantes 
da cultura ocidental e da influência enorme em vários 
domínios que teve a cultura oriental e vice-versa. 
Julgo, pois, que esta questão não pode ser colocada em 
termos de irresponsabilidade. É preciso olhar para a reali-
dade e para os factos. Os números são os que descrevemos 
e entendemos ser necessário partir para a acção. 
Como o Sr. Deputado fez questão salientar esta cliva-
gem, gostaria de dar-lhe um exemplo relativamente aos 
medicamentos que são usados no Ocidente, dizendo-lhe 
que cerca de um terço dos princípios activos vem directa-
mente da naturopatia, ou seja, não são produtos especifi-
camente de natureza ocidental. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Estamos hoje, de novo, a discutir na 
Assembleia da República as medicinas não convencionais 
e, desde logo, a necessidade e a prioridade de as regula-
mentar, tendo pela frente os projectos de lei do Bloco de 

Esquerda e do Partido Socialista e um projecto de resolu-
ção do CDS-PP. 
Começo por falar da importância que atribuímos às 
medicinas não convencionais, por alguns, durante muito 
tempo, consideradas alternativas, que devem, em nosso 
entender, ser vistas como um complemento daquilo que é 
fundamental, ou seja, do bem-estar dos seres humanos, 
para isso fazendo uso do riquíssimo património — que é 
milenar nalgumas das medicinas de que estamos a falar —, 
um património que é fundamental na abordagem da com-
preensão do ser humano, na sua complexidade e na capa-
cidade de encontrar vias para melhorar a sua qualidade de 
vida. 
É neste sentido que nos parece da maior importância a 
discussão sobre as medicinas não convencionais e a neces-
sidade de as regulamentar. 
Trata-se de uma necessidade que há muitos anos outros 
países europeus e de fora da Europa sentiram, por um lado, 
para fazer pleno uso deste conhecimento e, por outro, para 
evitar aquilo que é manifesto e que existe actualmente no 
nosso país, ou seja, a não delimitação dos diferentes terri-
tórios, que inviabiliza e não acautela a saúde pública na 
medida em que não separa aqueles que intervêm neste 
domínio e que estão habilitados para o fazer daqueles que 
se aproveitam das necessidades das pessoas de recorrer a 
alternativas para exercer práticas que não são, às vezes, 
devidamente fundamentadas. 
Por isso, segundo a razão da importância que atribuí-
mos a esta discussão, a necessidade de regulamentar, ou 
seja, a necessidade de, pela via da legalização, validar e 
reconhecer, no plano institucional, no plano legal e no 
plano prático, a enorme importância de todas estas práti-
cas. Estejamos nós a falar numa visão mais restrita daquilo 
que o Partido Socialista nos propõe — osteopatia, homeo-
patia, acupunctura ou quiropraxia — ou estejamos nós a 
falar numa perspectiva mais abrangente e, do nosso ponto 
de vista, mais enriquecida da medicina tradicional chinesa, 
da fitoterapia ou da naturopatia. 
Em nosso entendimento é esta abrangência, é a neces-
sidade de aliar este conhecimento e estas práticas à medi-
cina convencional que permitem melhorar a qualidade de 
vida das pessoas e garantir um terceiro aspecto, que para 
nós tem importância: o direito de escolha. 
Hoje, muitos se questionam sobre a medicina conven-
cional. Hoje, por razões filosóficas ou outras, há cidadãos 
que desejam aceder às medicinas alternativas em exclusi-
vo, não tendo, pela inexistência de regulamentação, meios 
de garantia daqueles que a estão a exercer. 
O passo que vamos dar (e chamo a vossa atenção para 
o receio que temos de que estes diplomas fiquem parados e 
que exista um veto de gaveta), e que esperamos conduza à 
regulamentação desta prática, irá permitir exercitar um 
direito de escolha; irá permitir credenciar as condições de 
aprendizagem; irá permitir definir um estatuto socioprofis-
sional dos que exercem a medicina não tradicional; e irá 
ainda — esperamos que seja, em consequência, natural-
mente, o passo seguinte — permitir que o acesso a estas 
medicinas não fique excluído do regime de comparticipa-
ções, como sucede noutros países, o que, para nós, é fun-
damental 
Por isso, globalmente, pensamos que estes projectos 
28 DE MARÇO DE 2003 

são positivos, pois recuperam o tempo de atraso que no 
nosso país tem existido devido a hesitações em adoptar 
medidas a este nível. E esperamos que, em sede de espe-
cialidade, seja possível uma abrangência que enriqueça, de 
facto, mudança e melhorias, eventualmente, na composi-
ção da comissão técnica que procede a escolhas e a dar um 
passo que não queremos seja fictício. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, 
peço-lhe que termine, pois já esgotou o seu tempo. 

A Oradora: — Em relação ao projecto de resolução do 
CDS-PP, pensamos que se trata de uma proposta curiosa, 
ainda que, de algum modo, contraditória. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Julgo que a primeira coisa que é preciso 
dizer num debate como este, e foi, aliás, assim que come-
çámos um debate anterior sobre esta matéria, é que hoje 
cada vez mais os cuidados de saúde assentam numa enor-
me multidisciplinaridade e numa complementaridade dos 
saberes das várias profissões que prestam os cuidados de 
saúde e que neles se integram para a garantia da saúde das 
populações. E é este o princípio que deve, nesta como em 
outras matérias, enformar a nossa intervenção, e não qual-
quer princípio de prioridade de uns saberes em relação a 
outros. 
É verdade também que no nosso país assistimos, duran-
te anos, e continuamos a assistir, a uma falta de regula-
mentação das medicinas não convencionais que deixa 
desprotegidos os profissionais que seriamente as praticam, 
os utentes que a elas querem recorrer e a saúde pública, 
que não se vê assim garantida por falta da regulamentação 
legal necessária. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — É inaceitável a ausência de regulamen-
tação nesta matéria por parte dos vários governos, exibin-
do uma falta de coragem e uma falta de noção da necessi-
dade desta regulamentação que não é, mais uma vez, acei-
tável. 
É evidente que a regulamentação deve ser feita, em 
primeiro lugar, com a participação dos próprios interessa-
dos, dos que praticam e têm competência para praticar 
estas medicinas não convencionais. 
É preciso que seja feita exclusivamente assente em cri-
térios científicos e, portanto, que se alicerce na comprova-
ção científica de cada uma das práticas e das suas valida-
des e competências, como concluiu a Comissão de Saúde 
na anterior legislatura, reconhecendo que algumas delas — 
e isso está presente no texto encontrado e em ambos os 
projectos de lei que hoje temos aqui em discussão — são 
inquestionáveis e que, portanto, se pode, desde já, estabe-
lecer a sua necessidade de regulamentação, sem prejuízo 
de se poderem admitir outras, sempre com o mesmo crité-
rio da justificação científica da sua validade. 
É evidente que, nesta questão, a desprotecção dos uten-
tes, a certificação dos profissionais e dos locais de prática 
destas medicinas não convencionais e a possibilidade das 
queixas e do controlo deontológico são essenciais. 
Portanto, empenhar-nos-emos em contribuir também 
para que estes projectos que foram apresentados sejam 
aprovados, para que se possa, de uma vez por todas, avan-
çar no sentido da regulamentação destas práticas. 
Não se compreende o aparecimento neste debate do 
projecto de resolução, devo dizer tardio, do CDS-PP em 
relação a esta matéria, e, aliás, nem se compreende e nem 
foi explicado na intervenção porque é que ele se debruça 
apenas sobre uma das práticas e a distingue das outras, 
quando, na Comissão, já todos os partidos estavam de 
acordo de que havia quatro que eram consensuais… 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … e também porque é que se atira para 
uma comissão e para um estudo a regulamentação desta 
matéria. 
Quero ainda referir-me ao debate anterior para citar 
alguns trechos de uma intervenção, que dizia: «Haja a 
coragem de discutir a elaboração das normas que devem 
regular cada uma das chamadas medicinas não convencio-
nais! Haja a coragem de discutir o reconhecimento ou não 
das instituições nacionais e estrangeiras como possuidoras 
de idoneidade para a formação em medicinas não conven-
cionais! Haja a coragem de definir o processo de acompa-
nhamento e controlo do exercício das medicinas não con-
vencionais! Haja a coragem de integrar nesta reflexão os 
representantes das medicinas não convencionais!». Quem 
dizia isto era o então Deputado Carlos Martins, hoje Secre-
tário de Estado. 
Termino, dizendo: haja a coragem de avançar, de uma 
vez por todas, com a regulamentação destas matérias! 

Aplausos do PCP. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
terminámos a discussão dos projectos de lei n.os 27 e 
263/IX e do projecto de resolução n.º 135/IX. 
Passamos à apreciação do projecto de deliberação n.º 
16/IX — Adopta medidas contra os efeitos do tabagismo 
activo e passivo (Os Verdes). 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Com este projecto de deliberação, 
Os Verdes pretendem propor à Câmara que adopte para si 
uma regra de conduta, e esta proposta é feita em nome da 
saúde. Trata-se de definir os efeitos negativos resultantes 
do tabagismo. 
Aliás, a questão do tabagismo, quer activo, quer passi-
vo, é crescentemente uma preocupação da Organização 
Mundial de Saúde, que, entretanto, e já depois da entrega 
deste projecto de deliberação, concluiu uma convenção 
que visa, precisamente, responder àquilo que é um pro-
blema gravíssimo de saúde pública, não só mundial mas 
também do nosso país. 
De acordo com os últimos dados da OMS, seis pessoas 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 105 

morrem, em cada minuto, afectadas pelo tabagismo; 4,9 
milhões de pessoas morrem, por ano, em resultado do 
tabagismo; e pelo menos 25 doenças são identificadas 
como directamente decorrentes do tabagismo. E se esta é 
uma realidade para os fumadores, ela também afecta os 
não fumadores, ou seja, os que indirectamente são afecta-
dos pelo fumo do tabaco. Aliás, é referido que os não 
fumadores, portanto os fumadores passivos, expostos ao 
fumo do tabaco têm, tomando como exemplo o cancro, 
25% mais de probabilidades de contrair esta doença. 
É, pois, tendo em conta esta realidade; tendo em conta 
o evidente, e, aliás, visível no espaço da Assembleia da 
República, aumento do consumo de tabaco e do número de 
fumadores, nomeadamente nas salas de trabalho, nas salas 
das comissões; tendo em conta o direito à saúde; tendo em 
conta o direito que os não fumadores têm de que o espaço 
de trabalho em que estão seja considerado um espaço não 
poluído e livre dos efeitos de uma escolha que não é sua; e 
tendo em conta, para concluir, que a liberdade de uns 
fumarem não deve colidir com a liberdade dos outros de 
não serem atingidos por essa prática, que pensamos que a 
Assembleia deve retomar a resolução adoptada no passado, 
há muitos anos, mas que, gradualmente, e lamentavelmen-
te, pensamos nós, foi sendo perdida, nomeadamente nas 
comissões parlamentares. 
Em suma, é tendo em conta o reconhecimento de que o 
direito à protecção implica medidas neste sentido, que 
relembramos essa velha prática, que não visa penalizar o 
vício, procura, isso sim, proteger a saúde. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Manuel Cordei-
ro. 

O Sr. José Manuel Cordeiro (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A relação fumadores/não fumadores 
não é simples nem tão-pouco pacífica, muitas das vezes. 
Se os primeiros têm liberdade de fumar, os segundos têm o 
direito de não querer fumar o fumo que os outros expelem. 
É, desde logo — e reconheçamo-lo —, um problema de 
saúde pública. É que 8 em cada 10 europeus dizem-se 
incomodados pelo fumo do tabaco, por isso importa com-
preender como actua o fumo passivo no organismo do não 
fumador. O fumo contém milhares de substâncias, não só 
tóxicas como, reconhecidamente, cancerígenas, estimando-
se que o não fumador pode absorver, ao fim de uma hora, 
quantidades de fumo equivalentes às que absorveria se 
tivesse ele próprio fumado um cigarro. 
Enquanto o fumo inalado directamente pelo fumador 
sofre uma ligeira filtração, nos não fumadores o fumo não 
passa por qualquer sistema de depuração, pelo que contém 
muito mais monóxido de carbono, nicotina e outros 
poluentes do que o fumo exalado pelo fumador. 
Calcula-se que, na Europa, morram anualmente 5000 
pessoas vítimas do fumo passivo. E aqui pode colocar-se, 
desde logo, um problema de cidadania, na medida em que 
é o direito que transfere para cada cidadão a responsabili-
dade pelos seus próprios actos, devendo, por isso, deixar-
se aos fumadores passivos também a capacidade de recor-
rerem e exigirem a defesa da sua própria condição. 
O tabagismo é também um problema de convivência 

cívica. Os governos dos países desenvolvidos têm adopta-
do legislação no sentido de protegerem os direitos dos não 
fumadores, e Portugal não é excepção, visto que a proibi-
ção de fumar tem vindo a ser alargada progressivamente a 
novos espaços. Depois dos locais públicos fechados e dos 
transportes públicos, chegou a vez dos restaurantes e dos 
locais de trabalho, estes por decisão autónoma. 
O Conselho de Prevenção do Tabagismo considera até 
que a comissão de trabalhadores e a administração de cada 
empresa devem chegar a acordo sobre um regulamento 
interno que estabeleça pacificamente as regras de convi-
vência entre fumadores e não fumadores. 
Estamos, assim, também, perante um problema de edu-
cação cívica. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A legislação portuguesa é uma das mais 
avançadas na Europa nesta matéria. Protege os não fuma-
dores, sem perseguir os fumadores. Mas existe realmente 
um abismo entre a lei e os hábitos dos cidadãos, e, no que 
se refere à gestão social do fumo do tabaco, há ainda um 
longo caminho a percorrer. Ao problema se refere a Lei n.º 
22/82 e os Decretos-Leis n.os 226/83 e 287/89, e, em con-
sequência, a recomendação ora apresentada já se encontra 
em vigor na Assembleia da República, não tendo, porém, 
sido cumprida até ao presente. Daí que sejamos sensíveis à 
questão que o projecto de deliberação do Partido Ecologis-
ta «Os Verdes» suscita e que consideremos positivo o 
conteúdo e a razão da matéria em apreço. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém 
Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: As minhas primeiras palavras são para 
saudar esta iniciativa e para dizer que, muito frequente-
mente, refiro que o tabaco mata muito e mata muito mal. 
Mata muito, porque é a causa próxima de um número 
grande de doenças, nas quais se incluem as primeiras cau-
sas de morte, designadamente em Portugal, como as doen-
ças cardiovasculares e as doenças oncológicas. E mata 
mal, sob duas perspectivas: mata mal porque mata preco-
cemente, pois é a primeira causa de morte evitável nos 
países desenvolvidos, e mata mal porque mata com muito 
sofrimento — basta lembrar as doenças respiratórias e os 
seus sintomas, o sofrimento que induzem, bem como o 
conjunto de outras doenças directamente relacionadas com 
o fumo do tabaco. 
E Portugal tem aqui obrigações, na medida em que foi 
pioneiro na aprovação de legislação desincentivadora do 
uso do tabaco, desde logo a proibição da publicidade do 
tabaco, que não foi uma medida consensual nem fácil a 
nível da União Europeia, e tem também obrigações porque 
está envolvido em muitos projectos europeus, designada-
mente o ESFA, que pretende promover a saúde e a desabi-
tuação da utilização do tabaco, em especial na população 
jovem. 
28 DE MARÇO DE 2003 

A este respeito, não me esqueço que, em inquéritos fei-
tos no âmbito desse projecto, muitos pais, interrogados 
pelos próprios filhos (era assim o conteúdo do projecto) 
sobre se tinham consciência de que o fumo do tabaco pre-
judicava a saúde dos filhos, eles diziam que sim, que 
tinham consciência, mas que não estavam dispostos a dei-
xar de fumar. Isto é arrepiante pelo que significa de falta 
de sensibilidade e de falta de noção do exercício de direi-
tos, que temos não por nós próprios, mas para defender os 
direitos dos outros, como é o caso típico do poder paternal. 
Portanto, só posso associar-me a esta iniciativa e dizer 
que, no caso de ela vir a ser aprovada, como me parece ser 
o tom geral nesta Câmara, devia ser objecto de divulgação, 
porque a Assembleia da República tem especiais responsa-
bilidades na pedagogia que pode exercer junto do conjunto 
de cidadãos. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Termino, dizendo que me congratulo 
com esta iniciativa e penso que ela deve ser assumida por 
esta Assembleia, porque ela própria será virtuosa na desa-
bituação progressiva do tabagismo que vai induzir junto da 
«população» da Assembleia da República e também, 
sobretudo, porque pode dar uma lição cívica, que deve 
começar nesta Casa, como Casa que também tem obriga-
ções nesse domínio. 

Aplausos do PS e do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, Sr.ª Deputada Isabel Castro, quero, desde já, 
dizer-lhe que não sou fumador. Que me perdoem os fuma-
dores, mas a ideia de torrar os pulmões e conspurcar o 
cabelo, os olhos e, enfim, tudo em redor com fuligem, 
cinza e fumo não é actividade que me entusiasme particu-
larmente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A verdade, porém, é que devo ser uma 
pessoa com sorte, porque, Sr.ª Deputada, nas reuniões em 
que tenho participado no âmbito de comissões, subcomis-
sões e grupos de trabalho desta Assembleia, nenhum Sr. 
Deputado ou Sr.ª Deputada tem fumado. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Está cheio de sorte! 

O Orador: — Congratulo-me, pois, com o facto de 
reunir com pessoas de tamanha elevação moral e cívica 
que, quando querem fumar, vão para o exterior da sala. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — O mesmo não acontece, ao que se vê, 
com V. Ex.ª. Não lhe digo que cada um tem aquilo que 
merece,… 

Risos do Deputado do CDS-PP João Pinho de Almeida. 

… não tenho merecimento algum que me torne credor de 
tamanha deferência, mas digo-lhe, Sr.ª Deputada, que há 
pessoas que têm azar na vida; ou, dito de outro modo, «é a 
vida»! 

Risos do Deputado do CDS-PP João Pinho de Almeida. 

Para lhe fazer face, pretende V. Ex.ª que a Assembleia 
da República estabeleça uma proibição de fumar nas 
comissões parlamentares. Quanto aos considerandos, aos 
pressupostos, estamos, naturalmente, todos de acordo, só 
que nos parece haver aqui uma inadequação de procedi-
mento. 
De facto, nos termos do artigo 38.º, n.º 1, alínea h), do 
Regimento da Assembleia, cabe a cada comissão especiali-
zada permanente elaborar e aprovar o respectivo regula-
mento, onde, além do mais, se fixam as regras e modos de 
funcionamento, deliberando-se, assim, sobre questões 
como a que está aqui em discussão. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Assim sendo, esta medida proibitiva 
deveria ser preconizada, formulada e apresentada em cada 
uma dessas comissões parlamentares. E aí, sim, naquelas 
onde eu estiver, estarei, naturalmente, disponível para 
analisar esta questão e ponderar uma solução para o pro-
blema. 
Agora, da forma como o problema é aqui trazido e 
apresentada a solução, entendo que o projecto de delibera-
ção é inadequado e revela, mesmo, algum autoritarismo 
desnecessário e despropositado,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … se não mesmo uma clara intromissão 
nos poderes alheios. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Eu sei que a Sr.ª Deputada é defensora 
de um dirigismo,… 

Vozes do PS: — Eh!… 

O Orador: — … de um centralismo revolucionário, 
que a habilitará, porventura, a decidir o que cada um faz, 
como e onde. 

Protestos do PCP. 

Convirá que não é essa a minha opinião, não é essa a 
concepção desta bancada. 
Por isso e pelas razões que procurei explicar, esta vossa 
iniciativa não colhe por uma questão de procedimento e 
não por uma questão de substância, porque, aqui, natural-
mente, estaremos de acordo. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 105 

Aplausos do CDS-PP. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Peço a palavra, 
Mota Amaral. 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Para exercer o 
direito regimental da defesa da honra da bancada. 

Vozes do CDS-PP: — Ó Sr.ª Deputada! 

O Sr. Presidente: — Qual é o motivo do seu agravo, 
Sr.ª Deputada? Eu não assisti ao debate… 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — O Sr. Presidente 
não assistiu ao debate e, provavelmente, dispensou-se de 
assistir a um exercício que considero lamentável neste 
espaço, porque estamos a falar de direitos. E, quando fala-
mos de direitos, é pena que alguém que é Deputado da 
República Portuguesa não perceba que matérias de direitos 
não são matérias de Regimento, são matérias estruturantes, 
pelo que não se resolvem de forma administrativa, numas 
regras de funcionamento. 

Protestos do Deputado do PSD Luís Marques Guedes. 

Estamos a falar de legislação existente na República 
Portuguesa; estamos a falar de direitos que existem na 
Constituição portuguesa; estamos a falar de conflitos entre 
direitos e quem não percebeu isto estará, seguramente, no 
espaço errado, atendendo à forma como a questão foi colo-
cada. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Isabel Castro, sin-
ceramente, acho que a sua intervenção não foi uma defesa 
da honra, tomo-a mais como uma interpelação à Câmara. 
Assim, parece-me que não vale a pena dar a palavra ao Sr. 
Deputado Miguel Paiva para dar explicações. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, damos à Sr.ª Deputada 
Isabel Castro os parabéns por esta iniciativa. 
De facto, como já foi demasiado sublinhado, o taba-
gismo é uma preocupação, é uma das causas principais de 
mortalidade e de morbilidade, uma das dependências mais 
complicadas, nomeadamente, na Europa e em Portugal. 
Penso que esta questão deve ser, contudo, olhada sem 
fanatismos, sem fundamentalismos e sem radicalismos. 
Não me parece que a questão do tabagismo e da defesa e 
protecção dos não fumadores deva ser posta em termos de 
conspurcar o cabelo ou os olhos, e, portanto, com radica-
lismos. 
Aliás, aproveito para lembrar ao Ex.mo Sr. Deputado 
Miguel Paiva, por oposição aos comentários que acabou de 
fazer à esquerda, que os Estados Unidos da América são os 

principais bastiões na defesa incondicional dos direitos dos 
não fumadores. 
Concluímos dizendo que também é uma medida exem-
plar no sentido de vermos como, a este nível das depen-
dências, é possível conciliar a protecção dos direitos de 
todos sem haver colisão nas liberdades individuais de 
nenhuma das partes, neste caso, do fumador e do não 
fumador. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero dizer, em primeiro lugar, que este 
problema deve ser tratado com toda a seriedade, e é neste 
registo que queremos intervir neste debate. 
É evidente que a questão do tabagismo e do combate 
ao tabagismo é muito séria e tem consequências importan-
tes na saúde pública. Com este projecto de deliberação, 
acautela-se, sem dúvida, a saúde de todos, fumadores e não 
fumadores, que fazem da Assembleia da República, 
incluindo as suas comissões, um espaço de trabalho, sejam 
eles Deputados, funcionários ou, até, convidados. 
Também é importante, como já foi dito pela Sr.ª Depu-
tada Maria de Belém Roseira, como medida simbólica 
dada por este órgão de soberania. No entanto, o que é 
verdadeiramente de assinalar é que esta proibição, que já 
existia, não tenha sido cumprida,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … o que, agora, justifica o reavivar des-
sa proibição, para ver se se obtém o seu cumprimento. 
Mas também é verdade, e termino com isto, que, em 
matéria de tabagismo, o problema fundamental está na 
prevenção, na sensibilização das camadas mais jovens para 
os seus malefícios, na limitação do apelo da publicidade, 
hoje, felizmente, já muito limitada, ao cigarro e ao tabaco. 
E, em matéria de prevenção, os tempos não auguram boas 
notícias, porque ela é feita fundamentalmente ao nível da 
saúde escolar, da intervenção dos profissionais de saúde 
nos cuidados primários de saúde. Mas, com as reformas 
que o Governo vai implementando — a entrega, com base 
na lógica do lucro, destas vertentes e destes equipamentos 
de saúde à intervenção privada, certamente por não serem 
lucrativos em termos económicos, embora sejam muito 
lucrativos em termos sociais e de saúde pública —, esta é 
uma daquelas prioridades que vai ficar para trás. 
A prevenção ao tabagismo vai ser, certamente — espe-
remos que assim não seja, mas será provavelmente! —, 
uma das vítimas da política mercantilista que está em vigor 
no Serviço Nacional de Saúde e na saúde em Portugal. E 
esta preocupação tem, neste momento, de ficar aqui regis-
tada. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro, que beneficia 
de cedência de tempo do Bloco de Esquerda. 

28 DE MARÇO DE 2003 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria de acrescentar neste debate 
um aspecto para o qual não chamei a atenção da Câmara, 
mas, em relação ao qual, julgo, a esmagadora maioria dos 
Deputados será sensível. 
Se é verdade que os Deputados que se encontram a par-
ticipar nos trabalhos de uma comissão têm a possibilidade 
de sair da sala para fumar, satisfazendo aquela que é uma 
necessidade sua — e aqui não há juízos morais nossos, de 
crítica, em relação seja a quem for, porque não temos a 
pretensão puritana de penalizar ou de julgar vícios —, há 
outras pessoas, como os funcionários que dão apoio às 
comissões, que não têm essa escolha e a sua saúde está em 
jogo. 
Penso, pois, ser importante que esta Câmara, na sua 
decisão, pondere aquela que é a necessidade de protecção 
dos seus direitos, que têm sido postos em causa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais oradores inscritos, declaro encerrado o debate do 
projecto de deliberação n.º 16/IX, cuja votação será feita 
ainda hoje, no momento oportuno. 
Vamos passar à apreciação do Decreto-Lei n.º 19/2003, 
de 3 de Fevereiro, que altera o Decreto-Lei n.º 364/99, de 
17 de Setembro (Aprova o processo de reprivatização da 
GESCARTÃO, SGPS, SA) [apreciação parlamentar n.º 
45/IX (PCP)]. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Ministros, Srs. Deputados: Valeria a pena, se este fosse o 
momento e se tivéssemos tempo, aproveitar esta oportuni-
dade para debater a estratégia do Governo para o sector da 
pasta e do papel em Portugal e, neste contexto, a estratégia 
global de privatização da Portucel. Não é esta a questão, 
mas seguramente que, na próxima oportunidade, se justifi-
ca, aqui ou na Comissão de Economia e Finanças, reflec-
tirmos sobre este tão importante sector para a economia 
portuguesa. 
Hoje, trata-se de discutirmos o Decreto-Lei n.º 19/2003 
e de apreciarmos as suas virtudes, na base do nosso reque-
rimento, para a sua ratificação. 
Como é sabido, com o Decreto-Lei n.º 19/2003, de 3 de 
Fevereiro, foi dado mais um passo no sentido de isentar a 
Sonae, principal accionista da IMOCAPITAL, das obriga-
ções que assumiu quando se candidatou e lhe foi adjudica-
da a GESCARTÃO, empresa do universo Portucel. 
A saga é longa e, como o Sr. Ministro da Economia 
concordará comigo, pouco prestigiante para o Estado. 
as 
de 
condições 
O Decreto-Lei n.º 364/99, de 17 de Setembro, que defi-
ne 
do Grupo 
GESCARTÃO, que agrupa as empresas Portucel Viana, 
Portucel Embalagem e Portucel Recicla (esta última, em 
Mourão), nunca foi cumprido. 
reprivatização 
Entre as condições previstas estava a obrigatoriedade 
do concorrente que ganhasse o processo de privatização, 
que, no caso, foi a Sonae, enquanto principal accionista da 
empresa IMOCAPITAL, construir em Mourão, e cito o 
artigo 26.º do respectivo caderno de encargos, «(…) uma 
nova unidade fabril, destinada à indústria de papel recicla-
do (…)» em substituição da que foi desmantelada por se 
situar numa cota que irá ser submergida pela albufeira de 
Alqueva. Esta nova unidade corresponderia a um investi-
mento da ordem dos 150 milhões de euros (cerca de 30 
milhões de contos) e deveria ter iniciado a sua actividade 
até Dezembro de 2001, consoante data expressamente 
determinada no caderno de encargos da privatização, 
absorvendo, além do mais, o volume de emprego existente 
na unidade desmantelada. 
Por esta razão, a Sonae comprou 65% do capital social 
do Grupo GESCARTÃO por apenas 19,985 milhões de 
contos, quando o Grupo estava avaliado em 42,480 
milhões de contos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Um escândalo! 

O Orador: — Uma diferença, para menos, de, portan-
to, cerca de 23 milhões de contos. Essa diferença, explicou 
o governo à época, correspondia ao valor do investimento 
que a Sonae iria fazer na construção da nova unidade. 
Então, o governo do Partido Socialista, com o Eng.º 
António Guterres e o então ministro da economia Pina 
Moura, chegaram mesmo a promover uma lamentável 
encenação de um falso lançamento de uma primeira 
pedra… 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — A pedra está lá! 

O Orador: — … para a construção da nova fábrica, no 
local, em véspera de eleições, quando eles próprios sabiam 
que nem sequer a pedra estava no local. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Nem a pedra! 

O Orador: — Aliás, já referi aqui uma vez que fui eu, 
depois, descobrir a pedra, escondida dentro da fábrica. 

Risos do PCP. 

Desde o início do processo que a Sonae se comportou 
com reserva mental em todo este caso. E foi sempre crian-
do pretextos para não cumprir as obrigações que tinha 
assumido. Os prazos foram passando e a fábrica não foi 
construída. 
Passadas as eleições autárquicas e nas vésperas das 
eleições legislativas de Março, outra insólita cerimónia foi 
arquitectada, de novo com a cumplicidade do Governo: a 
Sonae já não construiria a fábrica de papel a que se tinha 
obrigado, no valor de cerca de 30 milhões de contos, mas, 
em alternativa, poria de pé uma «fábrica de móveis» — é 
quase a mesma coisa —,… 

Risos do PCP. 

… cujo valor de investimento rondava tão-somente os 3 
milhões de contos. Para isso foi realizado um filme, mos-
trados uns slides; realizada uma operação de engano dos 
trabalhadores, com a assinatura até de um protocolo, 
envolvendo a IMOCAPITAL, os municípios de Mourão e 
Reguengos e a própria comissão de trabalhadores. Tenho 
aqui, na minha mão, fotocópias dos slides da tal fábrica de 
móveis. 
Enquanto isto ia decorrendo, iam sendo feitas pressões 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 105 

sobre os trabalhadores para aceitarem a rescisão dos seus 
contratos de trabalho, livrando-se, assim, a Sonae e o 
governo de mais um problema social. E a verdade é que, 
dos 148 trabalhadores existentes no início do processo, se 
chegou, nessa altura, a 24 trabalhadores. Hoje, já só restam 
14 trabalhadores. 
Mas nem a fábrica de móveis se concretizou e, por isso, 
veio agora este Governo, com o Sr. Ministro da Economia, 
acredito que contristado mas cedendo à vontade e à chan-
tagem da Sonae, alterar o diploma legal da privatização, 
desobrigando o Sr. Eng.º Belmiro de Azevedo de cumprir 
as obrigações que tinha assumido, como, aliás, ele sempre 
reclamou. 
Afinal, já nem a fábrica de papel, nem a de móveis, se 
constrói em Mourão. Agora, em seu lugar, talvez venha a 
ser feito um simples investimento numa unidade de emba-
lagens de cartão, no valor máximo de 10 milhões de euros 
e abrangendo 20 postos de trabalho, quando o que estava 
inicialmente previsto era um investimento de 125 milhões 
de euros, garantindo 148 postos de trabalho. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É parecido! 

O Orador: — Tudo isto será acompanhado da criação 
de uma sociedade de capital de risco para hipotéticos 
investimentos na zona com parceiros que não existem e 
com objectivos que ainda não foram definidos. 
Agora, a Sonae, ainda não satisfeita, faz pressões 
sucessivas por causa da 2.ª fase de privatização da 
PORTUCEL, SGPS, SA. 
Todo este processo, convenhamos, Sr. Ministro da 
Economia, constitui um escândalo que deveria envergo-
nhar todos quantos se lhe associaram e que mostra bem a 
influência determinante dos grandes grupos económicos e 
a dependência do Estado em relação aos interesses priva-
dos e ilegítimos daqueles. 
Disse o governo do Partido Socialista, em resposta a 
um requerimento que, à época, formulei, e cito, que a 
IMOCAPITAL foi informada «(…) de que, para o Estado, 
é facto assente e indiscutível que a construção da nova 
fábrica constitui uma obrigação da referida sociedade». 
Viu-se! 
Agora, o Governo do PSD/CDS-PP, pela pena do Sr. 
Ministro da Economia, representando o mesmo Estado, 
confirma e aceita o não cumprimento, e cito, da «obrigação 
inicialmente prevista no contrato de compra e venda das 
acções da GESCARTÃO». 
Estas são as razões, mais do que justificadas, para 
requerermos a apreciação do diploma que altera e isenta a 
Sonae do cumprimento das suas obrigações iniciais. 
Só há, Srs. Deputados e Srs. Membros do Governo, um 
caminho prestigiante para o Estado e que responde aos 
compromissos estabelecidos, à necessidade de investimen-
to e de emprego naquela parte do Alentejo: a revogação, 
pura e simples, do diploma que hoje estamos a apreciar e o 
retorno às condições iniciais, com a anulação do processo 
de privatização e o impedimento de a Sonae não só exercer 
a opção de compra em relação aos restantes 35% da 
empresa GESCARTÃO como de concorrer à próxima fase 
de privatização da PORTUCEL, por manifesto incumpri-
mento das condições previstas no caderno de encargos de 

privatizações do anterior processo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É, Sr. Ministro da Economia, uma ques-
tão de dignidade do Estado e de se clarificar quem manda 
no País: se é o Eng.º Belmiro de Azevedo ou se é o Esta-
do! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pinho Cardão. 

O Sr. Pinho Cardão (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Partido Comunista Português pediu a 
apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 19/2003, de 3 
de Fevereiro, que altera o Decreto-Lei n.º 364/99, de 17 de 
Setembro, que aprovou o processo de reprivatização da 
GESCARTÃO, SGPS, SA 
A fundamentação já foi aqui apresentada pelo PCP, 
pelo que não a irei repetir. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E está de acordo 
com ela! 

O Orador: — No que ao caso presente diz respeito, o 
Partido Comunista Português não pode ser acusado de falta 
de coerência nas suas atitudes e tomadas de posição. 
Foi contra a privatização da GESCARTÃO em 1999 e 
considerou que a privatização era feita a «preço de saldo». 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Absolutamente! 

O Orador: — Continuou a ter a mesma posição em 
Dezembro de 2002, como se deduz dos termos de um 
requerimento apresentado ao Governo sobre a matéria, 
aqui, todavia, com uma pequena nuance: exigia, agora, que 
fossem cumpridos os termos exactos definidos para a pri-
vatização, o que iria, em termo final, anular a operação, 
revertendo-se à situação anterior à da privatização. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Seria pior! 

O Orador: — E continua a ser coerente, agora, quando 
pede a apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 19/2003, 
de 3 de Fevereiro. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — É um partido coerente! 

O Orador: — A posição do Partido Comunista Portu-
guês é, pois, coerente. 
O Sr. Ministro da Economia, na sua intervenção, irá 
explicar a situação encontrada. Tem, no entanto, interesse 
conhecer a causa da coisa, isto é, por que razão se chega ao 
ponto de ter de alterar os termos de um decreto-lei que 
estabeleceu as regras de privatização de uma empresa. E 
convém conhecer, mais do que como crítica ao passado, 
sobretudo como lição para o futuro! 
A história, que pode valer pelos ensinamentos que nos 
traz, teve o seu início visível em 17 de Setembro de 1999, 
28 DE MARÇO DE 2003 

com a publicação do Decreto-Lei n.º 364/99, que aprova o 
processo de reprivatização da GESCARTÃO, e deveria ter 
tido o seu epílogo em Março de 2001, com o início da 
actividade da fábrica de papel reciclado, data prevista no 
artigo 27.º do caderno de encargos anexo àquele decreto-
lei. Isto é, o episódio teve o seu início e deveria ter tido o 
seu fim no tempo do governo do Partido Socialista. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas não teve, e esta foi mais uma pesa-
da herança deixada ao novo Governo. 
Com efeito, em Abril de 2002, aquando da tomada de 
posse do actual Governo, a fábrica não só não estava ainda 
construída como não havia qualquer sinal do início da 
construção, quando esta deveria ter iniciado a sua activi-
dade um ano antes, em Março de 2001, ou, o mais tardar, 
em Dezembro de 2001, depois da autorização da prorroga-
ção do prazo de construção. 
A fábrica não estava construída mas foi teatralizado o 
início da sua construção, como ficou dito no requerimento 
do Partido Comunista Português atrás citado. O governo 
do Partido Socialista chegou mesmo, e transcreve-se, «a 
encenar o lançamento de uma primeira pedra, que nunca 
existiu, com direito a comunicação social e bênção, no 
local onde se deveria erguer a nova fábrica». Associado ao 
lançamento da primeira pedra terá existido também, penso 
eu, um pergaminho. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Exactamente! Um per-
gaminho! 

O Orador: — Assim, para além dos problemas que o 
PS nos deixou, também deixou um problema para os 
arqueólogos vindouros que vierem a descobrir esse perga-
minho, pois terão de encontrar explicação — à míngua de 
não encontrarem qualquer vestígio ou testemunho arqueo-
lógico da fábrica mas apenas o pergaminho da sua cons-
trução — para o mistério da desmaterialização da fábrica! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Lançada, assim, a primeira pedra, as coi-
sas decorreram calmamente, certamente sem grandes preo-
cupações por parte do governo, que aceitaria, aliás, a pror-
rogação do prazo de construção de Março para Dezembro 
de 2001, ao estilo de uma boa e fecunda sesta alentejana. 
Um pequeno atraso, ligeiro acidente de percurso, as 
coisas até estavam a acontecer, caso contrário não haveria 
prorrogação de prazo. E tanto estavam a acontecer que o 
governo pensou em prorrogar ainda esse mesmo prazo até 
Setembro de 2002, tendo até, para o efeito, solicitado pare-
cer à Comissão de Acompanhamento das Reprivatizações, 
que foi favorável. Mas, como as coisas estavam a correr 
mesmo bem, o governo não achou necessário prorrogar o 
prazo, sinal de que, até 31 de Dezembro de 2001, haveria, 
de facto, fábrica. A calma imperava no governo! 
Menos calma, porventura mesmo algo inquieta, deveria 
estar a IMOCAPITAL, vencedora do concurso, que, em 27 
de Dezembro de 2001, resolveu enviar uma carta ao gover-
no, a dar-lhe conhecimento de que não tinha construído a 
dita fábrica. Diz a IMOCAPITAL, no último período dessa 
carta: «(…) dado estarmos a quatro dias do termo do prazo 
previsto no caderno de encargos para o início da actividade 
da nova unidade, sente-se esta sociedade obrigada a dar 
conhecimento a V. Ex.ª da situação existente (…)», isto é, 
da não existência da fábrica. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Repare-se na frase: «(…) sente-se esta 
sociedade obrigada a dar conhecimento (…)», o que signi-
fica que 
foi uma atitude activa, por parte da 
IMOCAPITAL, a de dar conhecimento ao governo, não se 
tratando de uma mera resposta a qualquer questão levanta-
da por este. Tanto é assim que o governo, em carta de 23 
de Janeiro de 2002, acusa a recepção da carta da 
IMOCAPITAL, através da qual, e cita-se, «somos infor-
mados pela IMOCAPITAL, de que se considera impossibi-
litada de cumprir a sua obrigação da construção de uma 
nova fábrica (…) em Mourão», e termina afirmando que, 
«do incumprimento pela IMOCAPITAL da obrigação 
assumida perante o Estado (…) não deixará o Estado de 
retirar as devidas consequências (…)». 
Retiram-se daqui duas conclusões: a primeira é a de 
que o governo tomou conhecimento, em 27 de Dezembro, 
de que a fábrica não poderia ser construída no período dos 
quatro dias seguintes, isto é, até 31 de Dezembro. E, se 
tomou conhecimento, é porque não sabia! 

Risos de Deputados do PSD. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Bem observado! 

O Orador: — A segunda é a de que só na data de 23 
de Janeiro de 2002 considerou que o adquirente estava em 
incumprimento, não por observação directa mas, certamen-
te, pelo facto de aquele se ter autodenunciado. 
Para o governo, até 27 de Dezembro de 2001, o adqui-
rente não estava em incumprimento, porque faltavam qua-
tro dias para terminar o prazo e, neste tempo, de grande 
rapidez de execução de tarefas, ainda teria expectativas de 
que a fábrica se fizesse. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Era um governo muito 
rápido! 

O Orador: — Para sermos mais precisos, o Governo 
ainda deu ao adquirente o benefício da dúvida, conceden-
do-lhe mais 23 dias, porque a carta é de 23 de Janeiro de 
2002. Bom, pelo menos em 23 de Janeiro de 2002, o 
governo declarou o adquirente em incumprimento. Mas 
esta situação de incumprimento terá durado muito pouco 
tempo. 
Com efeito, em 5 de Março de 2002, isto é, passados 
cerca de 40 dias após 23 de Janeiro, foi assinado um pro-
tocolo entre a IMOCAPITAL, a Comissão de Trabalhado-
res da PORTUCEL e os municípios de Mourão e de 
Reguengos em que, de boa fé, se acordava e aceitava a 
substituição do investimento na fábrica de papel por outro 
tipo de medidas. 
Acontece que no ponto 8 dos considerandos do referi-
do protocolo é expressamente referido que «o Estado, a 
IMOCAPITAL e a PORTUCEL SGPS, estão a analisar as 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 105 

implicações e a negociar as medidas necessárias à imple-
mentação das alterações e dos investimentos adicionais 
anteriormente referidos». Estava, assim, apagado o incum-
primento e iniciada uma nova negociação. Tal é confirma-
do pela carta do Ministério da Economia, de 27 de Março 
de 2002, para a IMOCAPITAL, carta essa que capeia um 
«memorando de encerramento das negociações relativas ao 
processo de reprivatização da GESCARTÃO». 
Nos considerandos deste mesmo memorando, é tomado 
como referência o protocolo com as Câmaras Municipais 
de Mourão e Reguengos. 
Analisada a carta de 27 de Março de 2002 e a reposta 
da IMOCAPITAL, fica-se com a convicção de que as 
«negociações» levadas a cabo pelo governo com a 
IMOCAPITAL foram, como se diz na gíria popular, «para 
inglês ver» ou, mais propriamente, «para alentejano ver», 
dado que essas negociações decorreram em pleno período 
eleitoral das eleições legislativas antecipadas de 2002, não 
se fazendo, obviamente, qualquer juízo de intenção sobre a 
coincidência. 
Com efeito, no ponto 7 do memorando, chamado pom-
posamente de «Encerramento das Negociações», redigido 
no Ministério da Economia e remetido à IMOCAPITAL, 
em 27 de Março de 2002, o então Ministro da Economia 
entende que «a circunstância de o actual Governo ser um 
governo de gestão aconselha a que não sejam praticados 
actos que comportem uma limitação significativa dos 
poderes de decisão política do futuro governo». Isto é, de 
uma penada, o governo fez e desfez e, no fim, nada fez! 
Fez um memorando de encerramento e desfê-lo seguida-
mente, ficando tudo como estava antes. 
A IMOCAPITAL, por seu lado, mostrou entender mui-
to bem a posição do governo. 
Assim, como resposta, entre outras considerações, a 
IMOCAPITAL afirma que, e passo a citar, «atendendo à 
estrutura accionista da IMOCAPITAL se exige a convoca-
ção do seu Conselho de Administração para que se pro-
nuncie sobre o teor do memorando recebido». 
O Ministério da Economia, em carta imediata, afirma 
a sua surpresa pela necessidade de submissão do memo-
rando ao Conselho de Administração da IMOCAPITAL, 
face às conversações havidas. E, assim, morreu o assun-
to! Exemplar! 
Entretanto, um organismo do Ministério do Ambiente, 
o Instituto para a Conservação da Natureza, tinha apresen-
tado uma queixa junto da Comissão europeia, ao abrigo da 
directiva relativa às aves selvagens, contra a construção da 
fábrica, isto é, em termo final, contra a concretização do 
disposto 
da 
GESCARTÃO. É, assim, governo contra governo! 
reprivatização 
decreto-lei 
O Decreto-Lei n.º 364/99 é assinado pelos ex-Ministros 
Jaime Gama, Sousa Franco e Vítor Ramalho e referendado 
pelo ex-Primeiro-Ministro. A este decreto-lei opôs-se o 
Instituto para a Conservação da Natureza, organismo tute-
lado pelo Ministério do Ambiente, e com total sucesso! 
Tratou-se de um combate entre forças, já não digo de uma 
coligação mas de uma mesma unidade. 
Em suma, independentemente das medidas tomadas ou 
não tomadas pelo anterior governo, a situação objectiva 
encontrada pelo actual Governo era a seguinte: incumpri-
mento parcial do caderno de encargos na parte referente à 
no 
da 

construção da unidade de Mourão; processo de infracção 
ambiental instaurado pela Comissão europeia contra Por-
tugal, ao abrigo da directiva relativa às aves selvagens, que 
impedia a construção da fábrica, como, aliás, reconheceu a 
Comissão de Acompanhamento das Reprivatizações; e 
dúvida sobre se a construção da fábrica, por parte do 
adquirente, configurava um incumprimento efectivo de 
uma das obrigações do caderno de encargos ou se, por 
outro lado, a não concretização de tal obrigação decorreria 
de uma responsabilidade objectiva superveniente. 
Como alternativa, na defesa do interesse público, o 
actual Governo veio a utilizar o artigo 793.º do Código 
Civil, que prevê a possibilidade de o credor, com o acordo 
do devedor, alterar o conteúdo da prestação tornada super-
venientemente impossível, tendo obtido, para o efeito, 
parecer positivo da Comissão de Acompanhamento das 
Reprivatizações. 
Daí a nova definição de obrigações da IMOCAPITAL, 
a que, segundo julgo, o Sr. Ministro da Economia se irá 
referir. 
A aprovação do Decreto-Lei n.º 19/2003, de 3 de Feve-
reiro, permitiu ao Governo uma salvaguarda dos interesses 
públicos em presença, quer do ponto de vista económico e 
financeiro, na medida em que são impostas obrigações de 
investimento acrescidas relativamente à situação anterior, 
quer do ponto de vista social e regional, porquanto não só 
foi mantida como válida a obrigação prevista no artigo 28.º 
do caderno de encargos, protegendo os trabalhadores visa-
dos pelo encerramento da fábrica, como foi também incre-
mentada a obrigação de investimento no Alentejo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou-se o tempo 
de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Pelo que ficou exposto, não encontra o PSD qualquer 
fundamento para sustentar o mérito e a oportunidade da 
presente apreciação parlamentar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos à hora 
regimental de votações, pelo que vamos, agora, interrom-
per a apreciação do Decreto-Lei n.º 19/2003, que retoma-
remos após as votações. 
Porém, antes de mais, temos de proceder à verificação 
do quórum de votação por meio electrónico. 

Pausa. 

Srs. Deputados, o quadro electrónico regista 175 pre-
senças. Houve alguns Srs. Deputados que não inseriram o 
cartão em tempo e, portanto, não foram contabilizados, 
mas temos quórum mais do que suficiente para proceder às 
votações. 
Temos, em primeiro lugar, o voto n.º 48/IX — De 
pesar pela morte do ex-Deputado José Barros Moura (PS). 
A este propósito, assinalo a presença, na galeria dos con-
vidados, de familiares próximos do Sr. Deputado José 
Barros Moura, a quem apresento os meus cumprimentos. 
Peço ao Sr. Secretário que proceda à leitura do voto 
28 DE MARÇO DE 2003 

da construção europeia. 
que o PS nos propõe. 

O Sr. Secretário (Ascenso Simões): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o voto é do seguinte teor: 

No dia 25 de Março, José Barros Moura perdeu o seu 
último combate, vivido até ao fim com impressionante 
coragem e lucidez. A sua morte, aos 58 anos, causou gene-
ralizada consternação e pesar, constituindo pesada perda. 
José Barros Moura é um dos mais destacados expoen-
tes de uma geração decisiva para a instauração da demo-
cracia em Portugal. 
Viveu, com intensidade apaixonada, tanto as vicissi-
tudes da luta contra a ditadura como os problemas da 
construção da democracia e, em especial, os reptos que a 
difícil transição para o século XXI tem vindo a colocar à 
esquerda. 
Adepto da actualização dos ideais históricos da luta 
pela transformação da sociedade, pela liberdade e pelo 
socialismo, buscou, ao longo da vida, com persistência, a 
melhor forma de aproximar a realidade da utopia, assu-
mindo e explicando as suas opções de adesão e de ruptura 
com verticalidade, clareza e dignidade invulgares. 
Protagonista inesquecível de duros combates estudantis 
contra o obscurantismo e a ditadura nas «crises académi-
cas» de 1965 e 1969, foi participante e dirigente do movi-
mento estudantil de Coimbra (Vice-Presidente da Associa-
ção Académica de Coimbra, em 1964/65) e nacional (ten-
do sido membro da Comissão Nacional dos Estudantes 
Portugueses, em 1969). 
Teve mais tarde intervenção empenhada nas batalhas 
cruciais que, em 25 de Abril de 1974, abriram a Portugal 
os caminhos da liberdade, assinalando sempre com justo 
orgulho a sua participação no Secretariado da Comissão 
Coordenadora do MFA na Guiné-Bissau (em 1973/74). 
Após o advento do regime democrático, José Barros 
Moura assumiu e honrou crescentes responsabilidades na 
construção da mudança política e social, prestigiando-se 
em múltiplos domínios. 
Jurista insigne, com especial autoridade no domínio 
jus-laboral, exerceu importantes funções no mundo sindi-
cal. Participante nas primeiras reuniões da Intersindical, 
exerceu actividades no âmbito dos Sindicatos dos Bancá-
rios e da CGTP. 
Director-Geral das Relações Colectivas de Trabalho do 
Ministério do Trabalho em 1974/75, foi, durante quase 
duas décadas, Coordenador e técnico do Gabinete de Estu-
dos da CGTP-IN e Conselheiro Técnico da Delegação dos 
Trabalhadores a sucessivas Conferências Internacionais do 
Trabalho. 
José Barros Moura insistiu sempre em conciliar a 
militância sindical e política com a investigação e a 
docência. Licenciado pela Faculdade de Direito de 
Coimbra e Mestre em Ciências Jurídicas pela Universi-
dade Clássica de Lisboa, tem relevante obra publicada e 
foi professor universitário nos domínios do Direito do 
Trabalho e Segurança Social, Teoria Geral do Direito 
Civil e Direito Comunitário. 
Homem de cultura, avesso ao entrincheiramento numa 
só esfera de acção, foi participante activo numa vastíssima 
miríade de iniciativas nos variadíssimos domínios pelos 
quais se interessou, com especial destaque para as questões 
Em poucos anos, José Barros Moura qualificou-se 
como um dos mais destacados Eurodeputados portugueses. 
Foi, entre 1986 e 1991, membro e Vice-Presidente da 
Comissão dos Assuntos Sociais e membro da Comissão de 
Assuntos Externos do Parlamento Europeu, membro da 
Comissão do Desenvolvimento e Cooperação, Vice-
Presidente da Assembleia Paritária ACP-CEE. Renunciou 
ao mandato em Dezembro de 1991, na sequência de ruptu-
ra com o PCP, de que era militante desde 1964. 
Fundador e dirigente da Plataforma de Esquerda, per-
tenceu-lhe a concepção e o lançamento, em 1992, da peti-
ção e do Movimento Nacional Pró-Referendo sobre o 
Tratado de Maastricht. 
José Barros Moura regressou ao Parlamento Europeu 
em Julho de 1994, eleito como independente nas listas do 
PS. 
Membro do Grupo do Partido Socialista Europeu, exer-
ceu prestigiantes funções na vida parlamentar europeia, 
tendo sido, igualmente, Vice-Presidente do Conselho Por-
tuguês do Movimento Europeu. 
Aderiu ao PS em Janeiro de 1999, vindo a ser eleito 
Deputado à Assembleia da República, pelo círculo eleito-
ral do Porto, nas eleições de Outubro de 1999. 
Vice-Presidente do Grupo Parlamentar do PS, bateu-se, 
de forma vertical e sem receio de polémica, pela concreti-
zação dos objectivos da maioria parlamentar que ajudou a 
construir. 
Assumiu também intervenção no plano autárquico, 
batalhando intensamente pelas suas convicções. 
Prevalecendo-se da sua larguíssima experiência profis-
sional e política, pôde fazer ouvir a sua voz com particular 
força e autoridade na reflexão sobre o futuro da União 
Europeia, tendo sido um dos representantes da Assembleia 
da República na Convenção que elaborou a Carta dos 
Direitos Fundamentais da União Europeia. 
Ao reflectir sobre a necessidade de mudança, José Bar-
ros Moura gostava muito de citar os famosos versos do 
poeta Alexandre O'Neill: 
«Portugal: questão que eu tenho comigo mesmo, 
(…) 
feira cabisbaixa, 
meu remorso, 
meu remorso de todos nós». 
Cuidou, no entanto, de esclarecer, no último livro que 
nos deixou, a sua convicção profunda sobre o futuro. 
Escreveu Barros Moura: «A comum motivação destes 
textos é Portugal: o combate pela superação das causas do 
arcaísmo e ineficiência das instituições, pela modernização 
da economia e da sociedade e pela igualdade de oportuni-
dades entre os cidadãos do nosso País». 
Empenhado em «rasgar a cortina dos mitos e ilusões 
que frequente e historicamente falsifica a imagem de nós 
próprios», quis deixar bem claro que o seu não era um 
olhar «desencantado e, muito menos desesperado, sobre as 
possibilidades que temos de nos aproximarmos dos países 
mais desenvolvidos, fazendo simultaneamente justiça aos 
portugueses que vivem pior». 
José Barros Moura partilhava antes a convicção de que 
«podemos fazer melhor, com preparação, organização, 
disciplina, brio e determinação», aliando o «pessimismo da 
inteligência» ao «optimismo da vontade». 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 105 

A Assembleia da República exprime a sua profunda 
mágoa pelo falecimento de José Barros Moura, inclina-se 
perante a sua memória e presta-lhe sentidamente uma der-
radeira e merecida homenagem, endereçando sinceras 
condolências à família enlutada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Reconhecido jurista e sindi-
calista, militante comunista, Deputado europeu por este 
partido, ideólogo e criador da Plataforma de Esquerda, 
aderiu posteriormente ao Partido Socialista. Conheci-o 
pessoalmente já na última Legislatura, como, de resto, 
muitos dos Deputados que integram esta bancada, e com 
ele travamos, porventura, algumas das mais duras batalhas 
políticas. 
Aprendemos a admirá-lo até pela forma como sempre 
soube separar o plano político do plano pessoal: no plano 
político, a força e a convicção com que defendia as suas 
ideias e o partido que sempre soube representar; no plano 
pessoal, acabada a refrega política, sabia tratar todos com a 
urbanidade devida, reconhecendo a todos um papel indis-
pensável nomeadamente neste Parlamento. 
Pelo seu desempenho como político, pela sua postura 
como homem, sempre soube prestigiar os partidos que 
representou, contribuir para o enriquecimento das institui-
ções onde trabalhou e soube sempre — e é aquilo que mais 
nos toca — dignificar, como poucos, esta Casa, a que, de 
resto, todos pertencemos. 
Por isso, neste momento, prestamos-lhe a nossa home-
nagem sincera. Desejamos, naturalmente, que esteja em 
paz e apresentamos também sentidos pêsames à família 
enlutada. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Nesta palavra de merecida 
homenagem, e já de saudade, a José Barros Moura, come-
ço por sublinhar o perfil do homem que construiu o seu 
caminho marcado por rupturas com a ditadura, a guerra, o 
estalinismo e a falta de ética na vida política. 
Em termos pessoais, tive um relacionamento estreito 
e marcante com o Barros Moura, sobretudo quando, 
como representantes da Assembleia da República à Con-
venção sobre os Direitos Fundamentais, desenvolvemos 
intenso, proveitoso e gratificante trabalho, sentido que 
contribuíamos activamente para a elaboração da Carta 
dos Direitos Fundamentais da União Europeia e que as 
nossas posições políticas, diferentes, eram tantas vezes 
um complemento das propostas que gostosamente subs-
crevíamos em conjunto. 
Nessa parceria viva vinha normalmente ao de cima o 
seu europeísmo genuíno e convicto, a visão federalista 
do projecto europeu e a defesa do modelo social europeu, 

numa união tímida, na concretização da vertente econó-
mica. 
A nossa relação funcional e política alimentou grandes 
debates sobre a Europa e rapidamente se completou na 
dimensão pessoal. Com ele mantive algumas vivas polémi-
cas, à conta da turbulência natural dos debates políticos em 
comissão e no Plenário, mas nunca ultrapassámos os limi-
tes que o respeito e mesmo a admiração recíproca nos 
ditavam. 
Há um ano, já fora destas lides, encontrei o Barros 
Moura numa conferência e debati com ele a Convenção 
sobre o Futuro da Europa. Continuava intelectualmente em 
forma, atento, expectante e empenhado nos desafios euro-
peus: o alargamento e o projecto da Constituição Europeia. 
E falámos em retomar essas discussões. 
Hoje, sei que só o destino nos vai impedir de concreti-
zar esse projecto. 
Neste momento, em que a Assembleia da República 
exprime a sua mágoa pelo falecimento de José Barros 
Moura, endereço à família enlutada as mais sinceras con-
dolências, em meu nome e no do meu partido. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Foi com um profundo pesar que tomámos 
conhecimento do falecimento de José Barros Moura. 
Como se sabe, José Barros Moura foi membro do PCP 
entre 1964 e 1991 e nessa qualidade desenvolveu uma 
actividade política e social de grande mérito e desempe-
nhou com grande brilho funções, designadamente, de 
Deputado ao Parlamento Europeu. 
Posteriormente, José Barros Moura continuou a ter 
uma actividade política destacada e merecedora do nosso 
respeito, como Eurodeputado, eleito pelo Partido Socialis-
ta, e como Deputado e Vice-Presidente da bancada do 
Partido Socialista nesta Assembleia. 
As conhecidas divergências que mantivemos com José 
Barros Moura ao longo da última década não nos impedem 
de nos curvarmos com respeito perante a sua memória e de 
sentirmos um profundo pesar pelo seu desaparecimento, 
que constitui uma grande perda para a vida política portu-
guesa. 
Conheci José Barros Moura há mais de 20 anos, quan-
do fui seu aluno de Direito do Trabalho, na Faculdade de 
Direito de Lisboa. Mais tarde, tive a oportunidade de com 
ele trabalhar mais de perto, quando desempenhou funções 
de Deputado do PCP no Parlamento Europeu, e sempre 
admirei o rigor que punha em todo o seu trabalho e a gran-
de qualidade da sua intervenção, quer política, quer aca-
démica. 
José Barros Moura destacou-se e notabilizou-se em 
vários domínios: como dirigente estudantil, como membro 
do MFA, na Guiné-Bissau, como académico no Direito do 
Trabalho e no Direito Comunitário, como activista do 
movimento sindical e estudioso do fenómeno sindical e 
laboral, como Deputado nacional e como Deputado euro-
peu. 
O desaparecimento prematuro, quase súbito, de José 
Barros Moura do nosso convívio é motivo de uma profun-
28 DE MARÇO DE 2003 

da tristeza. 
Em nome do Grupo Parlamentar do PCP, envio senti-
das condolências ao Partido Socialista e aos seus familia-
res e amigos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Sentimos com pesar e até como uma infelici-
dade cruel o falecimento de José Barros Moura. Habituá-
mo-nos a lidar com a sua lealdade, com o seu espírito 
comprometido de combatente que não deixava causas a 
meio, de uma irrepreensível honestidade intelectual, de um 
sentido ético muito apurado. Por isso, esta fatalidade priva-
nos do convívio com um dos eleitos dos eleitos nesta 
Assembleia da República. 
À família enlutada e ao Partido Socialista queremos 
enviar as nossas condolências e manifestar o nosso pesar 
nesta hora. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero dizer tão-só, neste momento em 
que invocamos Barros Moura depois do seu súbito faleci-
mento, que ele deixa uma marca muito forte da sua perso-
nalidade, que se reflectiu na sua intervenção política, na 
sua conduta, na sua vida. É a marca de alguém que se 
dedicou totalmente às causas em que acreditou. 
Fê-lo antes do 25 de Abril, na luta académica, em 
Coimbra, contra a ditadura; fê-lo no MFA antes ainda de 
Abril; e fê-lo mais tarde, deixando um património impor-
tante de investigação com o seu envolvimento activo no 
movimento sindical, na CGTP. 
Mas deixa também o prestígio com que exerceu o seu 
mandato de Deputado europeu e, nesta Câmara, a marca do 
seu forte empenhamento em tudo aquilo que acreditou com 
convicção e o exemplo de uma grande combatividade na 
forma como encarou sempre o exercício do seu mandato, 
durante o qual foi da maior frontalidade, e soube sempre 
respeitar as normas de conduta que são tão importantes, 
designadamente para quem está na vida política. 
É esta verticalidade e esta força que hoje queremos 
sublinhar, no dia em que lembramos o seu desaparecimen-
to, e é este também o registo que quero deixar, por um 
lado, ao Partido Socialista, partido a que pertenceu, e, por 
outro e em primeiro lugar, à sua família, aqui presente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, ape-
sar de a morte fazer parte desta nossa estranha condição 
humana, ela aparece-nos sempre de uma forma dolorosa-
mente trágica quando rouba do nosso convívio, tão preco-
cemente, um homem como Barros Moura. 
Barros Moura foi um homem grande, grande pela luci-
dez da sua inteligência, grande pela integridade do seu 
carácter. Teve um percurso de excepção desde a juventu-
de: alinhou nos grandes movimentos juvenis de contesta-
ção à ditadura, participou em todos os combates, granjean-
do aí um prestígio de que falava com enorme pudor. 
Barros Moura nunca usou o seu passado como uma 
espécie de renda política para acautelar o seu futuro. Foi 
também nisso um homem superior. 
Travou grandes combates, sempre na esquerda, primei-
ro no Partido Comunista Português, de que viria depois a 
afastar-se. Esteve também ligado ao movimento sindical, 
foi Eurodeputado, aproximou-se do PS e acabou por aderir 
ao Partido Socialista. 
Conheci-o durante muito pouco tempo. Outros nesta 
bancada poderiam, talvez com mais propriedade, falar do 
Barros Moura, do velho combatente, do homem que esteve 
nas Faculdades de Direito de Lisboa e de Coimbra e que aí 
participou nesses movimentos. 
Eu conheci-o nos últimos anos. Mas raríssimas vezes, 
na vida pública, alguém me causou uma impressão tão 
profunda como aquela que, desde o primeiro instante, 
Barros Moura me causou, precisamente pela dimensão 
ética que o caracterizava. Ele era, nesse plano, um homem 
de uma extraordinária intransigência. 
Barros Moura desprezava o mero calculismo político 
com que às vezes se constroem as carreiras superficiais. 
Ele era um homem de valores, um homem disposto a 
correr todos os dias todos os riscos em nome dos valores 
em que acreditava. E muitas vezes foi incompreendido, 
em muitos momentos não foi devidamente tratado. Mas 
este é o tributo que os homens livres têm muitas vezes de 
pagar pela sua persistência, pela sua vontade de serem 
fiéis a esses princípios. 
Eu e Barros Moura colaborámos na direcção da banca-
da do Partido Socialista durante três anos. Sendo um espí-
rito livre, era também um espírito solidário. Era um 
homem de causas, de convicções e de partido. Serviu 
exemplarmente o Partido Socialista ao longo destes anos. 
Tinha um único limite à solidariedade, o limite que a sua 
própria consciência lhe impunha, o limite que os ditames 
da ética lhe fixavam em cada momento. 
Barros Moura partiu com uma amargura, que eu não 
quero, nesta circunstância, deixar de referir: Barros Moura 
foi um dos mais brilhantes Deputados da última legislatura 
nesta Assembleia da República. Serviu exemplarmente o 
Grupo Parlamentar do PS e ele teria gostado de permane-
cer como Deputado na presente Legislatura. 
Esta foi, talvez, a amargura do seu último ano de vida; 
este é, indiscutivelmente, o nosso remorso desta hora. 
Barros Moura foi um homem grande e a grandeza, às 
vezes, é um alvo fácil da pequenez e da mediocridade. 
Não posso deixar de, neste momento, me dirigir à famí-
lia, aqui presente, e de recordar algo que aconteceu há 
poucas horas e que marcará indelevelmente a minha vida: 
no domingo, já na antecâmara da morte, Barros Moura 
telefonou-me, telefonou-me para me abraçar. Barros Mou-
ra era daqueles que também me teria telefonado se eu 
tivesse perdido o combate em que estava envolvido, por-
que ele era desses homens que nunca desertam, desses 
homens que estão nas boas e nas más horas em nome das 
causas e das convicções. Mas telefonou-me e eu jamais 
esquecerei aquela voz à beira do abismo final, porque 
aquela era mais do que a voz de um homem moribundo, 
era mais do que a voz de um grande camarada e de um 
grande amigo. Aquela era a voz dos mais nobres valores 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 105 

da vida pública, aqueles que sempre têm de prevalecer 
sobre as contingências dos nossos destinos tão contraditó-
rios, dos nossos destinos individuais. 
Barros Moura foi, inquestionavelmente, uma das gran-
des referências na minha vida. Tive oportunidade de privar 
com ele nos últimos anos da sua vida. 
Espero que a sua memória nos ilumine a todos nos 
caminhos do futuro. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Pedi a palavra para, em meu nome pessoal e em nome 
do Governo, que aqui represento, me associar à homena-
gem justa que o Parlamento presta ao Dr. Barros Moura. 
Não tenho este gesto por qualquer razão de circunstân-
cia ou de pró-forma, antes, de uma forma sentida. 
Sou daqueles que não privou durante muito tempo com 
o Dr. Barros Moura. Bem pelo contrário, o nosso conhe-
cimento e o nosso contacto resulta sobretudo dos últimos 
anos aqui, na Assembleia da República. 
Mas já antes de o conhecer pessoalmente tinha por ele, 
pela forma como se colocava como cidadão e como políti-
co, um enorme respeito. 
Em muitos momentos, em conversas com um meu ami-
go, meu conterrâneo e familiar do Dr. Barros Moura, 
várias vezes me pude aperceber da profundidade e da 
nobreza do seu carácter e da forma íntegra com que defen-
dia as suas ideias. E mais tarde, sobretudo aqui, na Assem-
bleia da República, enquanto Deputados, pude, de uma 
forma mais pessoal, constatar isso mesmo; ou seja, pude 
constatar que era um homem íntegro, um homem de pen-
samento, um político com convicções. 
Pese embora todas as diferenças de opinião, aquilo que, 
antes e depois de o conhecer pessoalmente, mais respeitava 
e admirava na sua conduta eram estas duas coisas: o ser 
um homem de convicções e o assumir as suas convicções 
com uma enorme coragem. Penso que estas duas caracte-
rísticas são, por si só, mais do que suficientes para aqui ter 
pedido a palavra e para dizer que, como Deputado ao Par-
lamento Europeu, como Deputado nesta Assembleia e 
como autarca, o Dr. Barros Moura foi sempre uma marca 
muito singular, uma marca de princípios, de valores e de 
convicções que assumia com inteligência, por um lado, e 
com frontalidade, por outro. 
Quando a política é feita assim, mesmo com adversá-
rios ou com pessoas que pensam de maneira diferente, só 
contribui para a riqueza da nossa democracia. 
Por isso, é desta forma sentida que quero aqui também 
prestar homenagem, a minha e a do Governo que aqui 
represento, ao Dr. Barros Moura, a solidariedade à família 
enlutada e as nossas condolências também ao Partido 
Socialista, onde ultimamente militava. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, em meu 
nome pessoal e em nome da Mesa, associo-me às palavras 
justíssimas que foram proferidas pelos representantes de 
todos os grupos parlamentares e do Governo relativamente 
ao antigo Deputado José Barros Moura. 

Guardamos todos dele a recordação das suas brilhantes 
intervenções em debates sempre acalorados. 
Hoje, num comovido silêncio, evocamos a sua distinta 
personalidade e homenageamos a sua memória. 
Aos seus familiares, aqui presentes, e ao Partido Socia-
lista apresento as minhas condolências. 
Vamos, então, votar o voto n.º 48/IX — De pesar pela 
morte do ex-Deputado José Barros Moura (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

O voto que aprovámos será transmitido oficialmente 
aos familiares do Dr. José Barros Moura. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação do projecto de 
resolução n.º 137/IX — Renovação do mandato da Comis-
são Eventual para a Reforma do Sistema Político (PSD, 
PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos, agora, proceder à votação final global do texto 
final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo ao projecto 
de lei n.º 47/IX — Altera a composição do Conselho 
Nacional de Ética para as Ciências da Vida, criado pela Lei 
n.º 14/90, de 9 de Junho (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar o requerimento, apresentado pelo PSD, 
PS, CDS-PP e BE, de baixa à 8.ª Comissão, sem votação, 
pelo prazo de 60 dias, dos projectos de lei n.os 27/IX — 
Regime jurídico das terapêuticas não convencionais (BE) e 
263/IX — Lei do enquadramento base das medicinas não 
convencionais (PS) e do projecto de resolução n.º 135/IX 
— Regulamentação da osteopatia (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Com a aprovação do requerimento ficam prejudicadas 
as votações, na generalidade, destes diplomas. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação do projecto de 
deliberação n.º 16/IX — Adopta medidas contra os efeitos 
do tabagismo activo e passivo (Os Verdes). 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, tendo em conta a votação que vamos fazer, gos-
taria de recordar uma deliberação desta Casa, a Delibera-
ção da Assembleia da República n.º 10-PL/88, que esta-
belece a proibição de fumar nas comissões parlamentares 
especializadas. Segundo esta deliberação, a Assembleia 
da República, na sua reunião plenária de 5 de Julho de 
1988, deliberou não ser permitido fumar nas salas onde 
decorram os trabalhos das comissões parlamentares espe-
28 DE MARÇO DE 2003 

cializadas. E esta deliberação foi assinada pelo Sr. Presi-
dente da Assembleia da República à data, o Dr. Vítor 
Pereira Crespo. 
Sr. Presidente, que me conste, não faz sentido delibe-
rar-se duas vezes sobre a mesma coisa. Sentido faria votar-
se o contrário disso. Ou seja, se fosse aqui apresentado, 
por um qualquer partido político, um projecto de delibera-
ção em sentido contrário, revogatório da deliberação, faria 
sentido. 
A interpelação que faço à Mesa, Sr. Presidente, é no 
sentido de saber se o facto de haver já uma deliberação 
sobre este assunto não prejudica a votação deste projecto 
de deliberação. Entendendo V. Ex.ª que não, gostaria de 
saber em que plano é que fica este projecto de deliberação. 
Como V. Ex.ª sabe, sou presidente de uma comissão, 
ainda que não permanente, que tinha esta deliberação 
como boa, e gostaria de saber em que plano é que ficamos, 
ou seja, se a podemos continuar a invocar ou não. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se o projecto de 
deliberação for aprovado, substitui a deliberação anterior 
sobre a mesma matéria. 
Julgo, aliás, que as queixas derivam de que, para mui-
tos, essa deliberação caiu em desuso. 

Risos do CDS-PP. 

Embora não seja razoável as leis caírem em desuso, o 
certo é que pode ter acontecido. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
sobre este assunto, gostaria de dizer que, a meu ver, esta 
observação não tem sentido. Aliás, a Mesa admitiu este 
projecto de deliberação. 
Mais: a discussão de hoje permitiu concluir não só da 
validade do seu conteúdo como, porventura, da existência, 
nesta Câmara, de diferentes leituras sobre essa proibição, 
pelo menos por parte de um grupo parlamentar. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
projecto de deliberação n.º 16/IX — Adopta medidas con-
tra os efeitos do tabagismo activo e passivo (Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP, do BE e de Os Ver-
des e abstenções de Deputados do PSD, do PS e do CDS-
PP. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de relató-
rios e pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, em primeiro lugar, temos um relatório e 
parecer da Comissão de Ética referente à substituição, nos 
termos da alínea d) do n.º 2 do artigo 5.º do Estatuto dos 
Deputados, do Deputado José Manuel Pavão (PSD) (círcu-
lo eleitoral de Bragança), por Miguel Miranda, por um 
período de 90 dias, com início em 1 de Abril de 2003, 
inclusive. 
O parecer é no sentido de que a substituição em causa é 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
de admitir. 
apreciação. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, temos um outro relatório e parecer da 
Comissão da Ética referente à retoma de mandato, nos 
termos dos n.os 1 e 2 do artigo 6.º do Estatuto dos Deputa-
dos, do Deputado Tavares Moreira (PSD) (círculo eleitoral 
de Braga), cessando Agostinho Silva, em 31 de Março 
corrente, inclusive. 
O parecer é no sentido de que a retoma do mandato em 
causa é de admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
apreciação. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 1.ª Secção 
do 3.º Juízo do Tribunal do Trabalho de Lisboa — Proces-
so n.º 193/2002 —, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Jorge Coe-
lho (PS) a prestar depoimento por escrito, como testemu-
nha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos retomar a apreciação do Decre-
to-Lei n.º 19/2003, de 3 de Fevereiro, que altera o Decreto-
Lei n.º 364/99, de 17 de Setembro (Aprova o processo de 
reprivatização da GESCARTÃO, SGPS, S. A) [apreciação 
parlamentar n.º 45/IX (PCP)]. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Maximiano Martins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O que nos é dado discutir neste 
fórum tem a ver com o Decreto-Lei n.º 19/2003 relativo ao 
processo de reprivatização da GESCARTÃO, SGPS, SA 
A GESCARTÃO, recordo, é um universo que inclui a 
Portucel Viana, a Portucel Recicla e a Portucel Embala-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 105 

gem, cujo processo de reprivatização continha um conjun-
to de objectivos e de obrigações para a entidade que ficas-
se responsável pelo mesmo. 
Recordo que os dois objectivos definidos à altura, em 
1999, pelo Decreto-Lei n.º 364/99, de 17 de Setembro, 
eram, por um lado, o desenvolvimento do sector papeleiro 
nacional e, por outro, o desenvolvimento regional numa 
área com atrasos económicos e sociais e sem alternativas 
para o reemprego dos trabalhadores ligados ao processo de 
encerramento da fábrica de Mourão, decorrente do enchi-
mento da barragem de Alqueva. 
É bom relembrar, nesta oportunidade, que o referido 
processo envolve dois objectivos: por um lado, o desen-
volvimento estratégico da indústria papeleira nacional e, 
por outro, o desenvolvimento regional. A compatibilização 
destes objectivos era, e é, da máxima importância, e seria 
bom que os grupos parlamentares, nas respectivas inter-
venções, não ignorassem a importância simultânea destes 
dois objectivos. 
É sabido, e já foi referido, que o desentendimento entre 
as partes bloqueou o normal desenvolvimento do processo 
de reprivatização. 
O decreto-lei em apreciação contém vários elementos 
conducentes à obtenção do acordo para o processo os quais 
obrigam a IMOCAPITAL a construir uma fábrica de papel 
reciclado para embalagem fora do concelho de Mourão, ao 
contrário do que estava previsto, sabendo-se agora, em 
concreto, que será em Viana do Castelo, implicando um 
investimento de 125 milhões de euros e fixando-se prazos 
para entrega do pedido de licenciamento bem como para o 
início subsequente de actividade. 
A IMOCAPITAL fica, ainda, obrigada a construir, no 
concelho de Mourão, um investimento industrial que 
absorva a totalidade dos postos de trabalho remanescentes 
da fábrica de papel Portucel Recicla, estando também 
fixadas, e bem, as responsabilidades inerentes. 
A IMOCAPITAL fica, igualmente, obrigada a investir 
40 milhões de euros em projectos na região relativamente a 
outras actividades, enquanto o Estado fixa normas de veri-
ficação do cumprimento destas obrigações. 
A este propósito, quero referir, em nome do Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista, quatro ou cinco aspectos 
que nos parecem essenciais. 
Em primeiro lugar, o actual Governo optou por não 
accionar os mecanismos jurídicos de responsabilização do 
investidor privado pelo incumprimento das cláusulas ini-
ciais do processo de reprivatização da GESCARTÃO e 
consequente anulação do concurso. É uma opção que deve 
ser respeitada, mas a responsabilidade da decisão é do 
Governo e não vejo vantagens em que este debate se 
desenvolva por outras vias. 
Penso que há que respeitar tal decisão, repito, mas 
creio que, da parte do Governo, há que assumir a respon-
sabilidade por tal acto. 
Em segundo lugar, o Governo, com esta solução, assu-
me integralmente a paternidade de uma renegociação com 
aspectos jurídicos melindrosos que sempre estiveram pre-
sentes em todo este processo. De igual modo, todas as 
responsabilidades supervenientes serão assumidas pelo 
Governo, que é o que me parece importante sublinhar 
nesta altura. 

Em terceiro lugar, o processo de reprivatização da 
GESCARTÃO visava, como referi inicialmente, objectivos 
de racionalização e desenvolvimento da indústria papeleira 
nacional, mas também objectivos de coesão económica, 
social e territorial. É matéria relativamente à qual estare-
mos muito atentos no que diz respeito ao desenvolvimento 
da assunção de responsabilidades pelas partes. 
Estamos perante dois objectivos potencialmente confli-
tuantes cuja conciliação, no âmbito da política económica, 
é indispensável. E o Sr. Ministro da Economia é, eviden-
temente, o responsável pela boa gestão destas duas valên-
cias de conciliação obrigatória: por um lado, a que está 
ligada ao desenvolvimento primordial da fileira florestal, 
que é um trunfo do desenvolvimento económico deste 
país, e, por outro, o desenvolvimento dos aspectos da coe-
são económica, social e territorial. 
A este propósito, devo dizer que não é de menor impor-
tância a natureza do projecto que vier a instalar-se no con-
celho de Mourão relativamente ao conjunto de projectos 
que vierem a ser instalados, importando num total de 40 
milhões de euros. É que não basta assumir e obrigar à 
responsabilidade de um investimento desta ordem de gran-
deza para projectos, há que garantir a natureza estruturante 
e os efeitos que tais projectos venham a ter sobre a região. 
Caso contrário, teremos um conjunto de projectos que não 
implicarão uma parte significativa do desenvolvimento 
regional. 
Em quarto e último lugar, relativamente aos interesses 
financeiros do Estado no processo de reprivatização, con-
sidero que é a boa a opção do Governo, a qual gostaria de 
ver reafirmada, neste momento, através de uma OPV para 
a parte remanescente de capital em reprivatização. 
Importa ser firme e célere neste processo, pelo que 
aproveito para pedir ao Sr. Ministro da Economia que 
reafirme a opção tomada e para questioná-lo sobre o pro-
cesso relativo a esta matéria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Herculano Gonçalves. 

O Sr. Herculano Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Economia, Sr.as e Srs. Deputados: O 
Decreto-Lei n.º 19/2003, de 3 de Fevereiro, reflecte a 
necessidade de encontrar uma solução alternativa à cons-
trução da fábrica de papel de Mourão. Não uma qualquer 
solução, mas uma que respondesse aos objectivos socioe-
conómicos subjacentes às imposições constantes do Decre-
to-Lei n.º 364/99, de 17 de Setembro, que se verificou não 
ser viável implementar. 
Consideramos que o interesse público e regional, 
nomeadamente na sua dimensão social, se encontra asse-
gurado através das obrigações substitutivas previstas no 
decreto-lei em apreciação. E devem sublinhar-se os méri-
tos das soluções aí consagradas. 
Por um lado, será efectuado, em Mourão, um investi-
mento industrial num valor mínimo de 10 milhões de 
euros, o que garante o emprego aos trabalhadores antes 
afectos à fábrica agora desactivada. 
Por outro lado, a solução encontrada não levanta ques-
28 DE MARÇO DE 2003 

tões de natureza ambiental, uma vez que respeita as restri-
ções decorrentes do facto de se tratar de uma zona protegi-
da especial (ZPE). 
A este propósito, recorde-se o processo iniciado pela 
Comissão Europeia contra Portugal por infracção ambien-
tal relativamente à instalação de uma fábrica de papel 
reciclado em Mourão, prevista nos termos do caderno de 
encargos anexo ao Decreto-Lei n.º 364/99. Parece, assim, 
que uma impossibilidade objectiva superveniente obstaria 
ao cumprimento das obrigações aí estabelecidas. 
Àquele investimento industrial em Mourão acresce, 
ainda, parte de outro, a realizar nos concelhos de Mourão, 
Reguengos e Portel, nos sectores agrícola, agro-industrial e 
turismo, investimento que se eleva a 40 milhões de euros, 
10 dos quais, no mínimo, se destinam a projectos a realizar 
naqueles concelhos. 
Irá ser aplicado um fundo ou uma sociedade de capital 
de risco no valor de 40 milhões de euros, nas áreas de 
investimento agrícola, agro-industrial, industrial ou dos 
serviços, inclusive turismo, num prazo de 36 meses. 
Os objectivos que se visavam atingir no âmbito do 
Decreto-Lei n.º 364/99, quer o de natureza económica quer 
o dos problemas sociais resultantes da desactivação da 
fábrica de papel, estão, assim, resolvidos. 
Mais: a solução agora encontrada constitui um impor-
tante contributo para o desenvolvimento económico do 
Alentejo. 
Ficam ainda salvaguardados os aspectos económico-
financeiros subjacentes a esta questão, na medida em que 
as obrigações de investimento são claramente alargadas em 
relação às anteriormente impostas. 
De facto, o investimento mínimo a efectuar pela 
IMOCAPITAL, SGPS, SA, passou de 125 para 175 
milhões de euros, além de se terem definido prazos deter-
minados para a apresentação e a realização dos respectivos 
projectos. 
Deve notar-se também que integram o novo contrato 
garantias de boa execução, garantias essas não previstas 
anteriormente e que lhe conferem uma outra segurança. 
Sr. Presidente, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: 
Entendemos que os objectivos da reprivatização a prosse-
guir, através da construção da nova fábrica em Mourão, 
são susceptíveis de ser prosseguidos através de projectos 
com maior racionalidade económica e financeira. Mas são, 
sobretudo, adequados a restabelecer o equilíbrio das pres-
tações contratuais, com vantagens para os interesses locais, 
regionais e nacionais, em particular, os interesses sociais, 
económicos e ambientais. 
Parece-nos, pois, que a opção tomada pelo Governo, de 
alterar a obrigação inicialmente prevista no caderno de 
encargos anexo ao Decreto-Lei n.º 364/99, salvaguarda 
inteiramente o interesse público. 
Pelas razões apresentadas, o CDS-PP entende adequa-
do o regime contido no Decreto-Lei n.º 19/2003, de 3 de 
Fevereiro, e, consequentemente, votará em conformidade 
com tal posição. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Economia. 

O Sr. Ministro da Economia (Carlos Tavares): — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sr. Deputado Lino de 
Carvalho, devo dizer-lhe que este seu pedido de aprecia-
ção parlamentar e a forma como o fundamentou me cau-
saram grande perplexidade. Já sabemos que nem sempre 
temos as mesmas opiniões — em alguns casos, temos, 
mas frequentemente não temos —, mas o que era de 
esperar era que, ao fazer este pedido de apreciação, tives-
se estudado o assunto. Porém, aquilo que disse, porque 
lhe atribuo honestidade intelectual, mostra que não estu-
dou o assunto, pois só assim se compreende que nada do 
que aqui disse seja exacto. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Essa é boa! 

O Orador: — Tirando a história do processo, que são 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas essa é que é a 
factos,… 
questão central! 

O Orador: — … nenhuma das afirmações que fez, 
quanto às conclusões que tirou desses factos, é exacta. 
Aliás, alguns factos também não são exactos. Por 
exemplo, o Sr. Deputado diz que o Governo, através deste 
decreto-lei, dispensou a IMOCAPITAL, não a SONAE (e, 
para sua informação, o consórcio é de 50%/50%), do cum-
primento das suas obrigações, quando a verdade é que o 
Estado aumentou as contrapartidas que a IMOCAPITAL 
tem de realizar no âmbito do concurso a que se candidatou. 
Como sabe, as obrigações iniciais limitavam-se à cons-
trução de uma fábrica de papel reciclado em Mourão, num 
valor aproximado de 125 milhões de euros, quando, agora, 
não só tem de construir a mesma fábrica de papel reciclado 
num local onde seja possível, mas dentro do País — como 
sabe, nenhuma garantia existia de que era possível cons-
truir aquela fábrica em Mourão, pois havia um processo 
levantado pela Comissão Europeia, já na fase de opinião 
fundamentada, questionando a atribuição da 
licença 
ambiental pelo Governo português a uma fábrica de papel 
reciclado em Mourão por violar a já referida directiva 
relativa às aves selvagens —, como, além disso, o Governo 
lhe impôs obrigações adicionais, no montante de 50 
milhões de euros, essas, sim, na região do Alentejo. Ou 
seja, passámos de 125 para 175 milhões de euros. 
Se isto é dispensar a IMOCAPITAL do cumprimento 
das suas obrigações, da realização das contrapartidas… O 
Sr. Deputado far-me-á o favor de explicar como é que 
entende isso. 
Em segundo lugar, Sr. Deputado Lino de Carvalho e 
também Sr. Deputado Maximiano Martins, quando este 
Governo herdou esta situação, herdou um problema. Her-
dou uma situação de não cumprimento de facto das contra-
partidas do concurso; herdou uma situação que o governo 
anterior tinha decidido, Sr. Deputado Maximiano Martins, 
que era a de entrar numa negociação com a SONAE, sem 
qualquer fundamento para o fazer; herdou uma situação 
em que havia, inclusive, legítimas expectativas criadas à 
IMOCAPITAL de uma solução negociada, que só não se 
concretizou porque a IMOCAPITAL não assinou um pro-
tocolo que lhe foi enviado, nos últimos dias de funções do 
governo anterior, como projecto de acordo, que dispensava 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 105 

entrada até ao próximo dia 4 de Abril, que, por coincidên-
cia, é o dia do meu aniversário, mas o Sr. Deputado não 
encontrará aí nada de extraordinário… 

Risos. 

Portanto, até ao dia 4 de Abril, os promotores terão de 
entregar os projectos de licenciamento dos novos investi-
mentos. 
Onde é que estaríamos se tivéssemos ido pela via que o 
Sr. Deputado queria, que, aliás, não sei exactamente qual 
era?… 

Vozes do PSD: — Nem ele próprio! 

O Orador: — Ainda estaríamos a discutir, e a discutir, 
a construção da fábrica em Mourão e a transferia para 
outro sítio, substituindo-a pela tal fábrica de móveis em 
Mourão — e só não herdámos esse projecto de protocolo 
assinado porque, como referi, a IMOCAPITAL não o 
assinou, já que o governo, nessa altura, era um governo de 
gestão. 
Ora, para resolver este problema, Srs. Deputados, 
tínhamos duas vias: ou a anulação do concurso, que era a 
única alternativa que nos restava a uma solução negociada 
— aliás, concluímos isso, ouvindo a auditoria jurídica do 
Ministério e a Comissão de Acompanhamento das Repri-
vatizações —, ou a modificação das contrapartidas, sendo 
que esta teria de ser feita por acordo, segundo o próprio 
parecer da Comissão de Acompanhamento das Reprivati-
zações. 
E a solução de cada uma destas duas vias era diferente. 
A anulação do concurso poderia dar origem a uma solução 
contenciosa, faria Portugal e o Alentejo esperarem não se 
sabe quantos anos pela realização dos investimentos de 
contrapartida, com o eventual arrastamento do processo 
pelos tribunais, com a eventual realização de novo concur-
so não se sabe quando — e não nos podíamos dar ao luxo 
de estar vários anos à espera da realização de 175 milhões 
de euros de investimentos!!… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A alternativa foi a de encontrar uma 
solução que é mais gravosa, do ponto de vista financeiro, 
para os promotores e que reflecte o facto de a solução de 
investimento encontrada ser mais racional do ponto de 
vista económico. É que a realização do investimento em 
Mourão tinha um valor económico líquido negativo 
(segundo as contas que vi) de cerca de 18 milhões de euros 
e, Srs. Deputados, o País também não está em condições 
de fazer investimentos com valor económico negativo! Por 
isso, era uma solução irracional, também do ponto de vista 
económico. E, já agora, aproveito para corrigi-lo neste 
aspecto: também segundo os números que herdei, o valor 
de avaliação da GESCARTÃO não era de 44 milhões de 
contos mas, sim, de 95 a 100 milhões de euros, com o 
valor líquido negativo de 18 milhões de euros da nova 
fábrica de Mourão. 
Quais são as vantagens da solução que encontrámos? É 
mais racional para o País porque evita-se construir uma 
unidade com um valor líquido negativo; é igualmente 
defensora dos interesses do Alentejo porque obriga a fazer 
investimentos de 50 milhões de euros em regiões do Alen-
tejo, parte dos quais obrigatoriamente em Mourão e no 
triângulo Reguengos/Portel/Mourão; e evita um arrasta-
mento da situação porque permite que a contrapartida seja 
realizada imediatamente. A solução que encontrámos, que 
é totalmente legal (do ponto de vista jurídico e pelos pare-
ceres que obtivemos, fundamentamo-nos totalmente nela), 
permite que os investimentos sejam realizados de imediato. 
Aliás, os primeiros pedidos de licenciamento, seja da fábri-
ca de papel reciclado, a qual, provavelmente, será feita em 
Viana do Castelo — e, segundo me consta, Viana do Cas-
telo também é Portugal e também é importante do ponto de 
vista do desenvolvimento do País e do desenvolvimento 
regional —, seja do projecto em Mourão, terão de dar 

e a adiar investimentos que são importantes para o País. 
Efectivamente, é muito importante que o País tenha 
uma fábrica (em Viana do Castelo, por exemplo), com um 
investimento de 125 milhões de euros, que produza mais 
papel do que aquele que é hoje importado. E também é 
importante que a população de Mourão possa ter, tão 
depressa quanto possível, um novo investimento e, se 
possível, outros a seguir. 
Mais do que isso, Sr. Deputado: o novo decreto-lei 
introduz mecanismos, que o anterior não previa, de garan-
tia de execução das obrigações. É que as garantias que 
existiam (e que aqui foram referidas, aliás de forma pouco 
precisa, pelo Sr. Deputado Maximiano Martins), eram 
garantias de boa execução que valiam apenas 6 milhões de 
contos e não davam a garantia da execução do projecto. 
Ora, o que é que se passa agora? Se, por exemplo, a 
IMOCAPITAL não entregar os projectos de licenciamento 
no período determinado, 4 de Abril, o que é que isso impli-
ca? O Estado tem uma garantia, um penhor, sobre 51% das 
acções da GESCARTÃO, que pode executar de imediato, 
obtendo de novo o controlo da companhia e podendo 
novamente dispor das acções. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, além de encontrarmos uma 
solução, encontrámos uma solução que tem totais garantias 
de ser executada. Isto foi uma melhoria significativa em 
relação à situação anterior, que corria o risco de ser inexe-
quível, além de que era impossível, Sr. Deputado, determi-
nar de quem era a culpa do incumprimento face às ques-
tões ambientais e também face às questões de indisponibi-
lidade de infra-estruturas energéticas, que, aliás, tinham de 
ser colocadas, em Mourão, a expensas do Estado. 
Ou seja, com esta solução, defendemos o interesse do 
Estado, o interesse da população de Mourão, o interesse do 
País, com investimentos acrescidos. 
O Sr. Deputado poderá dizer que não era esta segura-
mente a vontade dos promotores, mas foi aquela, Sr. Depu-
tado, que entendemos defender melhor os interesses do 
Estado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto aos 35% de remanescentes (a 
28 DE MARÇO DE 2003 

parte remanescente de capital em reprivatização), referidos 
pelo Sr. Deputado Maximino Martins, optámos por tentar 
realizá-los pela via que melhor defende os interesses 
patrimoniais do Estado. É que poderíamos simplesmente 
ter optado por nada fazer e deixado que a IMOCAPITAL 
exercesse a opção de compra por um valor que é, reconhe-
cemo-lo, claramente inferior ao valor da empresa hoje. 
Nós lançámos a OPV no momento em que o podíamos 
fazer — não o poderíamos ter feito antes de sanada a 
situação anterior e antes de publicado o novo decreto-lei. 
Aliás, até avançámos com o processo da OPV logo que o 
decreto-lei foi promulgado, antes mesmo da sua publica-
ção. Acontece que, nesse momento, tínhamos um prazo de 
praticamente um mês para realizar uma OPV, que seria um 
prazo recorde em Portugal e não dependia apenas de nós, 
porque era a primeira vez em que o oferente das acções 
não controlava a empresa. Por isso, tivemos de sujeitar-nos 
à disponibilidade dos elementos que foram facultados pela 
empresa. E a empresa facultou-os com a diligência que 
entendeu ser normal, mas já para além daquele que seria o 
prazo limite para a emergência do direito de opção de 
compra pela empresa. 
Esperamos levar a OPV até ao fim, tendo em conta esta 
dificuldade. Foi essa a nossa opção e esperamos que ela se 
conclua. Tentaremos, por todas as vias possíveis, salva-
guardar o melhor possível os interesses patrimoniais do 
Estado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Capoulas Santos. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Ministros, Srs. Deputados: O Sr. Ministro da Economia e 
alguns Deputados da maioria referiram, várias vezes, a 
herança do governo anterior. Congratulo-me que o façam, 
porque, no caso do Alentejo e do projecto de Alqueva, é, 
de facto, a herança que, há muito, os alentejanos reclama-
vam e mereciam. Aliás, alguns dos problemas que, hoje, 
estamos aqui a discutir têm precisamente a ver com esse 
acto arrojado de dar ao Alentejo o que o Alentejo há muito 
merecia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O concelho de Mourão é seguramente 
um dos mais pequenos do País e vai ficar com cerca de um 
terço do seu território inundado. Seria lamentável que o 
preço que os habitantes do concelho de Mourão tivessem 
de pagar pelo desenvolvimento do Alentejo fosse exacta-
mente o acréscimo do seu subdesenvolvimento. 
Ora, foi por essa razão que o governo anterior condi-
cionou a privatização à garantia da manutenção dos postos 
de trabalho equivalentes aos que se perderam com o des-
mantelamento e a consequente submersão da área onde se 
localizava a fábrica. 
Aparentemente, o governo anterior levou até ao extre-
mo e conseguiu que os violadores da lei, neste caso, os 
beneficiários da privatização o empurrassem para o terreno 
onde queriam colocá-lo. Ora, isto é uma batalha jurídica de 
duração indeterminada. O actual Governo, aparentemente, 
parece ter cedido a essa pretensão dos violadores da lei ao 
ter encontrado uma alternativa que os favorece naquele 
que é o seu objectivo principal que é, pura e simplesmente, 
ganhar tempo. 
Nestes termos, gostaria de colocar ao Sr. Ministro duas 
questões: Sr. Ministro, a eventual comparticipação finan-
ceira pública nos investimentos que venham a ser efectua-
dos no âmbito desse plano podem vir a ser retiradas das 
dotações do Quadro Comunitário de Apoio, nos seus 
diversos instrumentos atribuídos à Região do Alentejo? 
Ou seja, estes investimentos vão retirar meios que 
poderiam ser utilizados por outros se o Governo fizesse 
cumprir o contrato a que os beneficiários da privatização 
se obrigaram? 
E ainda, Sr. Ministro, como é que garante que esses 
hipotéticos e difusos instrumentos vão garantir o número 
de postos de trabalho equivalente àquele que foi perdido 
com o desmantelamento da fábrica da Portucel de Mou-
rão? 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro da Economia, V. 
Ex.ª dispõe, apenas, de 16 segundos para responder, a não 
ser que o PS lhe ceda o restante tempo para responder. 

Vozes do PS: — Nós cedemos, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, o PS cede o tempo 
restante, os 28 segundos. 
palavra para responder. 
Se o Sr. Ministro conseguir ser muito sintético, tem a 

Vozes do PSD: — Sr. Presidente, cedemos mais um 
minuto. 

O Sr. Presidente: — Muito bem! Sr. Ministro, tenha a 
bondade de responder. 

O Sr. Ministro da Economia: — Sr. Presidente, creio 
que serão colocadas outras questões, pelo que gostaria de 
responder no fim. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, se o Sr. Deputado 
Capoulas Santos nada objectar a isso, responderá então no 
final. 
Para uma segunda intervenção, tem a palavra o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, mas 
é para uma intervenção e não para colocar questões ao Sr. 
Ministro. 

O Sr. Presidente: — Eu sei, Sr. Deputado! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, eu 
julgava que tinha sido feito um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — Pois, mas o Sr. Ministro pediu 
para intervir em primeiro lugar para eventualmente obtem-
perar algum argumento que venha a ser expendido por 
outro dos participantes no debate. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem, Sr. Pre-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 105 

sidente. 
Sr. Ministro, eu esperava que o Sr. Ministro viesse usar 
todos os argumentos menos afirmar que nós não conhece-
mos o processo. É certo que o Sr. Ministro, depois, entrou 
em contradição: disse que, perante os factos e a História, 
nós tínhamos razão; mas só não tínhamos em relação à 
conclusão. Ó Sr. Ministro, eu até estou pronto a reconhe-
cer que a principal responsabilidade deste processo não é 
deste Governo, nem do Sr. Ministro… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … que até esperava, da parte do Partido 
Socialista, uma palavra de autocrítica e um pedido de des-
culpas à população do Alentejo e de Mourão… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ora bem! 

O Orador: — … por nos terem enganado sucessiva-
mente, em relação a este processo, em actos no mínimo 
indecorosos, como foi o célebre «lançamento de uma pri-
meira pedra» que não existia no local e que, como eu disse 
há pouco, fui descobrir atrás da fábrica. 
Isto porque «lançamento de uma primeira pedra» 
envolveu, aliás, o Sr. Arcebispo de Évora, e a bênção 
sobre a fábrica nunca se chegou a realizar porque a pedra 
nem sequer existia lá. 

Risos do PSD. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — É falso! 

O Orador: — Não é falso, não, Sr. Deputado. Eu até 
lhe digo a data em que foi, se for preciso, porque a tenho 
aqui comigo. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Está a faltar à verda-
de! 

O Orador: — Não é verdade, Sr. Deputado. Fui eu que 
numa visita, posterior, à fábrica, fui levado pela comissão 
de trabalhadores ao sítio onde a tal pedra que era para ser 
lançada estava escondida, atrás da fábrica. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Ah, era para ser lan-
çada! 

O Orador: — Portanto, nunca foi lançada. O ex-
Primeiro-Ministro António Guterres foi lá, nunca chegou a 
ser lançada e, de tal modo, que à última da hora o ex-
Primeiro-Ministro se veio embora, para não ser cúmplice 
de uma cerimónia falsa de «lançamento da primeira 
pedra». 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Era para ser! 

O Orador: — Era para ser? Pois, os senhores fizeram 
a cerimónia, não lançaram a pedra e disseram que lança-
vam a primeira pedra com o Sr. Arcebispo ao lado!… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há diálogo! 

Quem está no uso da palavra é o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. 

O Orador: — Bom, mas vamos à questão. 
Mas a verdade é esta, Sr. Ministro: no decreto-lei de 
1999, o que é dito é que, primeiro, «o concorrente adqui-
rente obriga-se a tomar todas as medidas que se revelem 
necessárias à construção de uma nova unidade fabril a 
situar no concelho de Mourão, destinada à indústria de 
papel reciclado». 
Mais à frente, refere-se que ela deveria iniciar a sua 
actividade até Março e, posteriormente, até Setembro de 
2001. E diz ainda «o concorrente adquirente assegura que 
não se procederá à cessação dos contratos de trabalho 
existentes na anterior unidade», que eram de 148 trabalha-
dores. 
Qual é a solução que agora é adoptada, Sr. Ministro? É 
porque a IMOCAPITAL é desonerada desse encargo. Em 
relação a Mourão, a unidade que vai construir — se cons-
truir… — é de 10 milhões de euros e sabe quantos postos 
de trabalho é que vai absorver, Sr. Ministro? 20! O resto é 
uma sociedade de capital de risco, a construir, se tiver 
parceiros no local, para objectivos que ainda não estão 
definidos. 
Portanto, é óbvio, Sr. Ministro que não é a mesma coisa! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Uma segunda questão, Sr. Ministro: 
como sabe, na altura do concurso, houve concorrentes 
internacionais (um, pelo menos) que desistiu de participar 
no processo de privatização, exactamente porque estava 
em desacordo com esta cláusula da necessidade de cons-
truir uma unidade em Mourão. 
O que dirão esses concorrentes internacionais quando 
tiverem conhecimento de que as cláusulas na base das 
quais prescindiram de participar no concurso foram altera-
das depois de o concurso ter sido fechado? Penso que 
mesmo do ponto de vista das regras dos processos de mer-
cado de privatização não é seguramente uma coisa curial. 
Uma outra questão, Sr. Ministro: agora, descobriu-se 
um parecer da Comissão Europeia relativo às questões 
ambientais. O Sr. Ministro sabe o que é que dizia esse 
parecer? 

O Sr. Ministro da Economia: — Não é um parecer, é 
um processo! 

O Orador: — Sabe de que ano é esse processo? É de 
2000! Eu tenho-o aqui. Tenho aqui a resposta, é de 2000, 
repito. 
Mas, Sr. Ministro, eu, em 2002, recebi do governo por-
tuguês, do Estado, uma resposta dois anos depois, desse tal 
parecer que, agora, é invocado, como razão para não se 
poder construir lá a fábrica. Recebi dois anos depois uma 
resposta em que se diz: «A IMOCAPITAL foi informada 
de que para o Estado é facto assente e indiscutível que a 
construção da nova fábrica, em Mourão, constitui uma 
obrigação da referida sociedade… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 
28 DE MARÇO DE 2003 


O Orador: — … e de que o Estado dispõe de distintos 
meios e instrumentos legais, e contratuais, para efectuar o 
cumprimento da referida obrigação e de ser ressarcido dos 
prejuízos causados». 
Nada disto foi cumprido, Sr. Ministro! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se! 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente! 
O Governo pode até ter encontrado agora uma solução 
imediata, para resolver um contencioso que existia, mas a 
verdade, Sr. Ministro, é que os compromissos inicialmente 
existentes, de um determinado volume de investimento, 
com um determinado volume de emprego, numa determi-
nada região — que é Mourão — não foram cumpridos e a 
entidade adquirente não foi desonerada desse encargo. 
Esta é uma questão de princípio, Sr. Ministro, indepen-
dentemente de a solução que o Governo agora encontrou 
ser a solução possível. Não é, mas independente disso, 
repito, é uma questão de princípio! 
O Governo lançou um processo de privatização, esse 
processo de privatização tinha condições, o concorrente 
que a adquiriu contra outros concorrentes não as cumpriu, 
desde o início que teve um processo de reserva mental 
porque sempre disse que concorria mas nunca cumpriria 
aquela cláusula. Chegou-se ao fim e a solução adoptada foi 
aquela que o concorrente exigiu mas não aquela que o 
Estado português previu no processo inicial. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E isto, Sr. Ministro, é uma questão de 
princípio! 
Nós podemos estar em desacordo com os processos de 
privatização — e estamos! —, mas, iniciado este processo, 
o Estado, se é uma pessoa de bem, tem de fazer cumprir a 
quem ganhou o concurso as cláusulas desse concurso. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Se o não fez, a única solução que teria, 
mesmo que adviessem prejuízos supervenientes, era anular 
o processo de privatização e impedir esse concorrente de 
concorrer a futuros processo de privatização, enquanto não 
tivesse cumprido as cláusulas a que se obrigou. Era a única 
questão que um Estado de bem deveria ter e deveria cum-
prir. Não o fez porque o concorrente chama-se SONAE e 
Engenheiro Belmiro de Azevedo! 
E a parte mais fraca é Mourão, é o Alentejo e são as 
responsabilidades assumidas e os compromissos perante o 
povo e o desenvolvimento da região. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Lino de Carvalho 
«foi salvo», no último segundo, pelo toque do gongo, ou 
seja, pela cedência de tempo por parte do Grupo Parlamen-
tar do Partido Ecologista «Os Verdes» . 
Vamos ver como é que a Mesa vai organizar o restante 
tempo deste debate… 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para defender a honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Acha que o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho o desonrou? 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho acabou por dizer que o Partido 
Socialista se comportou neste processo cometendo uma 
fraude. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, espero que seja 
breve. Tem a palavra. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — E uma vez que o Sr. 
Presidente disse que tinha tocado o gongo, eu espero que 
com este esclarecimento possa colocar o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho completamente KO. 

O Sr. Presidente: — Vamos a ver! 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — É que o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho não perde uma única oportunidade para, 
em vez de atacar os responsáveis pelos problemas, dar — 
peço desculpa pela expressão — umas «caneladas» ao 
Partido Socialista. 
Compreendo que assim seja, porque há meia dúzia de 
anos a CDU tinha maioria absoluta no concelho de Mou-
rão e, neste momento, não consegue, sequer, eleger um 
vereador nessa câmara municipal. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Porque 
será? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — As eleições é que 
lhe interessa, os direitos das pessoas não! 

O Orador: — O Sr. Deputado Lino de Carvalho come-
çou por dizer neste debate que tinha sido fraudulentamente 
colocada um pedra inaugural numa fábrica que não chegou 
a existir, que até sabia a data e que foi conduzido pelos 
trabalhadores a esse local, para, dois minutos depois, dizer 
que, afinal, essa pedra não tinha sido colocada, tinha havi-
do uma hipotética intenção de o fazer. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, desejo esclarecer que 
participei, com o Sr. Primeiro-Ministro do Governo ante-
rior, numa sessão em Mourão onde foi anunciada a decisão 
do governo relativamente à privatização da Portucel e à 
exigência de colocar, no mesmo concelho, uma fábrica 
com igual número de postos de trabalho e que tal só não se 
concretizou porque quem deveria ter honrado os seus com-
promissos, a outra parte contratante, que não o governo, 
não os honrou. 
Assim, deveria caber a este Governo, enquanto repre-
sentante do Estado português, fazer cumprir a lei e garantir 
o cumprimento do clausulado que implicava a construção 
de uma fábrica com o mesmo número de postos de traba-
lho no concelho de Mourão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
tem a palavra para dar explicações. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 105 

Peço-lhe que não exceda o tempo utilizado pelo Sr. 
O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Maximiano Martins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Economia, Srs. Deputados: Gostaria de referir 
dois ou três aspectos no pouco tempo que me resta. 
Em primeiro lugar, Sr. Deputado Lino de Carvalho, o 
que hoje está em causa é a apreciação parlamentar do 
Decreto-Lei n.º 19/2003. 

Protestos do Deputado do PCP Lino de Carvalho. 

Sou Deputado pela primeira vez, mas temo que haja 
aqui uma coligação de interesses algo estranha… 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Exactamente! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — A «coligação de 
esquerda» hoje não está a funcionar bem! 

O Orador: — Sr. Ministro da Economia, não ouvi da 
sua parte um comentário à questão muito importante da 
natureza dos projectos a constituir na zona. O Governo tem 
de acompanhar de forma muito próxima a execução dos 
projectos, porque o seu valor pode não ter qualquer signi-
ficado para o desenvolvimento real da região e das popula-
ções. 
Também ouvi uma contradição que tem de ser explica-
da. O Sr. Ministro referiu que o memorando foi apresenta-
do à empresa e por esta devolvido, mas o Sr. Deputado 
Pinho Cardão, pelo contrário, disse-nos que o memorando 
foi retirado pelo governo, que considerou que era um 
governo de gestão e, como tal, não se deveria comprome-
ter. Há, pois, aqui uma contradição entre o Governo e a sua 
base de apoio que, sem dúvida, deve ser clarificada, uma 
vez que se trata de matéria pertinente e de grande impor-
tância. 
Finalmente, o facto de o valor actualizado da fábrica 
ser negativo era, certamente, do conhecimento dos concor-
rentes, Sr. Ministro. Portanto, não é um facto supervenien-
te ao processo reprivatização. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Economia. 

O Sr. Ministro da Economia: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quando este Governo tomou posse herdou um 
problema. Curiosamente, nunca antes se preocuparam com 
o problema e agora estão preocupados com a solução! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é verdade! 

O Orador: — A intervenção do Sr. Deputado Capou-
las Santos surpreende-me, porque dá a ideia de que não 
fazia parte do governo anterior! Surpreendentemente, o Sr. 
Deputado referiu que este Governo optou pela via da faci-
lidade e ignora que o governo anterior tinha proposto à 
Deputado Capoulas Santos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Eu só vou ler, se o 
Sr. Presidente me deixar. 

O Sr. Presidente: — Tenha a bondade, Sr. Deputado. 

O Orador: — Passo, então, a ler: «Em 10 de Fevereiro 
de 1999, o Sr. Primeiro-Ministro Eng.º António Guterres 
confirmou a construção da nova fábrica da Portucel Reci-
cla até 31 de Dezembro de 2001, numa cerimónia local de 
lançamento da primeira pedra, em que estiveram presentes 
inúmeras individualidades do Governo e da Igreja Católi-
ca, bem como os autarcas dos concelhos de Mourão e de 
Reguengos de Monsaraz.». 
A tal primeira pedra fui eu encontrá-la depois, atrás da 
fábrica, porque nunca existiu. Mas a cerimónia existiu, e 
foi uma cerimónia fraudulenta. 

Protestos do PS. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Cite o autor! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Miguel Raimundo. 

O Sr. Miguel Raimundo (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A minha primeira 
palavra é de saudação para com os trabalhadores da Portu-
cel Recicla de Mourão. 
Eu pensava que o Partido Socialista viesse aqui reco-
nhecer a sua incapacidade de resolução deste assunto, mas 
não, não teve essa seriedade. O Partido Socialista é bom a 
diagnosticar, mas aplicar a receita é que não é com o PS. 
Isto é, são bons a falar, mas a executar «zero»! 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho já referiu o que se 
passou, e efectivamente foi assim. Mas eu vou mais atrás: 
no dia 4 de Junho de 1997, o Sr. Ministro do Equipamento, 
Eng.º João Cravinho, esteve nas instalações da antiga 
fábrica e garantiu a construção da nova fábrica de papel 
reciclado. Depois, houve uma visita do Dr. Durão Barroso 
à fábrica de Portucel de Mourão, que eu acompanhei. 
Na sequência da visita, no dia 10 de Fevereiro de 1999, 
do Sr. Primeiro-Ministro da altura, Eng.º António Guter-
res, este confirmou a construção dessa nova fábrica da 
Portucel Recicla até 31 de Dezembro de 2001 e disse o 
seguinte: «penso que, de novo, há no Alentejo esperança, 
confiança e convicção, penso que os alentejanos estão 
conquistados para a modernização e desenvolvimento da 
sua região e espero que este acto, em que uma nova unida-
de industrial que aqui vai nascer, signifique uma nova 
visão em relação ao futuro.» 
Resultado: uma mão cheia de nada! Zero! 
Sr. Ministro, vá em frente! Os alentejanos acreditam que 
seja o senhor e o seu Governo a resolver este problema! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Têm essa obrigação! 


28 DE MARÇO DE 2003 

IMOCAPITAL uma via mais fácil do que esta. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — 
Exactamente! 

O Orador: — E quando põe em causa as questões do 
Quadro Comunitário de Apoio ignora, provavelmente 
(também não conheço todo o processo), que o governo 
anterior tinha assumido perante a IMOCAPITAL um com-
promisso — e não podia fazê-lo — de comparticipação 
com fundos comunitários para além do que é normal, coisa 
que este Governo nunca assumiu na discussão e no acordo 
que fez e que serviu de base a este decreto-lei. Portanto, 
não vejo quem está na via da facilidade. 
Este Governo escolheu uma via que é, de facto, melhor 
para o Estado e pior para os privados, porque impõe con-
trapartidas mais gravosas do que impunham quer o decre-
to-lei original quer o acordo que os senhores tinham cele-
brado com os promotores. Salvaguardámos o interesse 
público porque garantimos a execução das contrapartidas, 
aspecto que o governo e o decreto-lei anteriores não garan-
tiam. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Protegemos o interesse do Alentejo, pro-
tegemos o interesse de Mourão, protegemos o interesse do 
País com melhores investimentos. E, quando refiro que o 
investimento anterior tinha valor actualizado líquido nega-
tivo, quero dizer que este não terá e é melhor para o País. 
Além do mais, não estamos em condições de desperdiçar 
recursos com investimentos de valor negativo. 
Portanto, estamos a salvaguardar os interesses do Esta-
do, os interesses do País, os interesses de Mourão, os inte-
resses do Alentejo. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não sei como é que o Sr. Deputado Lino 
de Carvalho os queria salvaguardar!? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O Estado devia 
reassumir as suas co-responsabilidades como parte, como 
accionista! 

O Orador: — Só entrando numa guerra jurídica, numa 
discussão sem fim, em que o Alentejo ficava à espera — 
tal como esteve à espera, durante três anos, de promessas 
que estavam no papel e nunca foram cumpridas! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos, declaro encerrado o debate do 
Decreto-Lei n.º 19/2003, de 3 de Fevereiro, que altera o 
Decreto-Lei n.º 364/99, de 17 de Setembro (Aprova o 
processo de reprivatização da GESCARTÃO, SGPS, SA) 
[apreciação parlamentar n.º 45/IX (PCP)]. 
Comunico à Câmara que amanhã não estarei presente 

na sessão da manhã, pois deslocar-me-ei ao Porto, a 
convite da Câmara Municipal daquela cidade, para assistir 
à Sessão Solene do Dia dos Municípios com Centro Histó-
rico. Amanhã é o dia do aniversário natalício de Alexandre 
Herculano e foi essa a data escolhida para os municípios 
portugueses celebrarem. 
Srs. Deputados, a nossa sessão plenária de amanhã, às 
10 horas, terá como ordem do dia a apreciação conjunta, 
na generalidade, dos projectos de lei n.os 224/IX — Asse-
gura a competência plena dos tribunais portugueses face à 
jurisdição do Tribunal Penal Internacional (Altera o Códi-
go Penal Português em matéria do crime de genocídio, dos 
crimes contra a Humanidade e dos crimes de guerra) 
(PSD) e 262/IX — Altera o Código Penal, para garantia do 
julgamento em Portugal dos autores de crimes previstos no 
Estatuto do Tribunal Penal Internacional (PCP). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 35 minutos. 
—— 
Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Arménio dos Santos 
Henrique José Monteiro Chaves 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Partido Socialista (PS): 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
João Rui Gaspar de Almeida 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
Luís Manuel Carvalho Carito 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
