Sexta-feira, 24 de Maio de 2002 





I Série — Número 13 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 23 DE MAIO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 








minutos. 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação 
das propostas de lei n.os 25 a 28/IX, dos projectos de resolução n.os 
13 e 14/IX e de requerimentos. 
A Câmara tomou conhecimento da renúncia ao mandato do Sr. 
Deputado do PSD Ferreira do Amaral e aprovou um parecer da 
Comissão de Ética relativo à substituição de um Deputado do PSD. 
Em interpelação à Mesa, os Srs. Deputados Francisco Louçã 
(BE) e Vitalino Canas (PS) anunciaram a apresentação de recursos 
da admissibilidade, pelo Presidente da AR, da proposta de lei n.º 
4/IX — Altera a Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Francisco Louçã (BE) 
criticou a actuação do Governo em matéria de finanças, emprego e 
condução dos assuntos do Estado. 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Lino de Car-
valho (PCP) caracterizou de forma negativa os primeiros 30 dias de 
governação do Governo. No fim, respondeu aos pedidos de esclare-
cimentos dos Srs. Deputados Gonçalo Capitão (PSD) e Diogo Feio 
(CDS-PP). 
O Sr. Deputado Luís Capoulas Santos (PS) deu conta do estado 
em que o governo do PS deixou a agricultura portuguesa e anteviu 
aquele em que o actual Governo a irá deixar, tendo, no final, res-
pondido ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Fernando 
Penha (PSD). 
O Sr. Presidente anunciou à Câmara a sua decisão de não 
admitir, por não considerar procedentes, os recursos sobre a 
admissibilidade da proposta de lei n.º 4/IX interpostos pelos Srs. 
Deputados Francisco Louçã (BE) e Vitalino Canas (PS). Usaram da 
palavra, em interpelação à Mesa, os Srs. Deputados Francisco 
Louçã (BE) e José Magalhães (PS). 
Dessa decisão do Sr. Presidente recorreram para Plenário os 
Grupos Parlamentares do BE e do PS, tendo a fundamentação 
destes segundos recursos sido apresentada pelos Srs. Deputados 
Francisco Louçã (BE) e José Magalhães (PS). Sobre eles, intervie-
ram ainda os Srs. Deputados António Costa (PS), Bernardino 
Soares (PCP), Jorge Lacão (PS), Guilherme Silva (PSD), Telmo 
Correia (CDS-PP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Após a rejeição pelo Plenário de um requerimento apresentado 
pelo PS a pedir a interrupção dos trabalhos, foram também rejeita-
dos aqueles dois recursos. 
Seguidamente, a Assembleia rejeitou o recurso interposto pelo 
PCP, e apresentado pelo Sr. Deputado Bernardino Soares (PCP), 
da decisão do Sr. Presidente de dar prioridade ao agendamento da 
proposta de lei na ordem do dia. Sobre esta matéria, pronunciaram-
se os Srs. Deputados António Costa (PS), Francisco Louçã (BE), 
Guilherme Silva (PSD), Telmo Correia (CDS-PP) e Jorge Lacão 
(PS). 
A Câmara apreciou, também, e votou negativamente, o recurso 
interposto pelo Sr. Deputado Francisco Louçã (BE) sobre a decisão 
da Mesa de não incluir na ordem do dia, para discussão conjunta, o 
projecto de lei n.º 14/IX — Define regras para a administração e 
programação do serviço público de televisão (BE), tendo-se pro-
nunciado os Srs. Deputados Bernardino Soares (PCP) e José Maga-
lhães (PS). 
Após retirada de um requerimento apresentado pelo Sr. Depu-
tado Guilherme Silva (PSD), no sentido de as votações previstas 
para a hora regimental serem transferidas para o final da discussão 
e final global da mesma proposta de lei, tendo a mesma merecido 
aprovação na generalidade. 
No debate, na especialidade, intervieram os Srs. Deputados 
António Filipe (PCP), Jorge Lacão (PS) e Francisco Louçã (BE). 
Após a aprovação da proposta de lei na especialidade e em votação 
final global, foi ainda aprovado o requerimento do PSD que a 
dispensa da baixa à Comissão para redacção final. 
Foi apreciada, na generalidade, a proposta de lei n.º 3/IX — 
Altera a Lei n.º 13/98, de 24 de Fevereiro (Lei de Finanças das 
Regiões Autónomas). Usaram da palavra, a diverso título, além do 
Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças (Miguel Fras-
quilho), os Srs. Deputados Luís Fazenda (BE), Guilherme Silva 
(PSD), António Filipe (PCP), Medeiros Ferreira (PS), Hugo Velosa 
e Victor Cruz (PSD), Diogo Feio (CDS-PP) e Isabel Castro (Os 
Verdes). 
Foi ainda discutida, na generalidade, a proposta de lei n.º 
99/VIII — Altera o Decreto-Lei n.º 468/71, de 5 de Novembro, 
relativo ao regime jurídico dos terrenos do domínio público hídrico 
(ALRM), tendo usado da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados 
Pedro Silva Pereira (PS), João Teixeira Lopes (BE), Honório Novo 
(PCP), Carlos Rodrigues (PSD), Isabel Castro (Os Verdes), Diogo 
Feio (CDS-PP), Maximiano Martins (PS), Telmo Correia (CDS-PP) 
e Guilherme Silva (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 23 horas e 15 minutos. 
da proposta de lei n.º 4/IX, em que se pronunciaram, além do Sr. 
Deputado Guilherme Silva (PSD), os Srs. Deputados José Maga-
lhães e António Costa (PS), foi aprovado o parecer da Comissão de 
Trabalho e Assuntos Sociais, sobre o processo de urgência referente 
à proposta de lei n.º 112/VIII — Estabelece o limite mínimo de 
redução no valor das pensões de invalidez nas situações de acumu-
lação destas prestações de segurança social com rendimentos do 
trabalho (ALRM). 
A Câmara aprovou, ainda, quatro pareceres da Comissão de 
Ética, autorizando igual número de Deputados do PS a deporem, 
por escrito, em tribunal. 
Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 4/IX — Altera a Lei n.º 31-A/98, de 14 de 
Julho, tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro 
da Presidência (Nuno Morais Sarmento), os Srs. Deputados José 
Sócrates e Jorge Lacão (PS), Guilherme Silva (PSD), Francisco 
Louçã (BE), António Filipe (PCP), Luís Marques Guedes (PSD), 
Telmo Correia (CDS-PP), Isabel Castro (Os Verdes), António Costa 
(PS), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), João Teixeira Lopes (BE) e 
Bernardino Soares (PCP). 
Depois de aprovado um requerimento, apresentado pelo PSD, 
de avocação a Plenário da votação na generalidade, especialidade 

24 DE MAIO DE 2002 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 

José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Laurentino de Sousa Esteves 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Victor do Couto Cruz 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
4 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
Jaime José Matos da Gama 
João Barroso Soares 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Lacão Costa 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rui António Ferreira da Cunha 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 

I SÉRIE — NÚMERO 13 

Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa diversos 
requerimentos. 
Nas reuniões plenárias de 9 e 10 de Maio: aos Ministé-
rios da Saúde e da Cultura, formulados pelo Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho; à Secretaria de Estado das 
Comunidades Portuguesas, formulado pelo Sr. Deputado 
Carlos Luís; ao Ministério da Educação, formulado pelo 
Sr. Deputado Bruno Dias; a diversos Ministérios, formula-
dos pelo Sr. Deputado Honório Novo; e ao Ministério da 
Defesa Nacional, formulado pelo Sr. Deputado José Apo-
linário. 
Nos dias 13 e 14 de Maio: ao Ministério da Economia, 
formulado pelo Sr. Deputado Diogo Vasconcelos; ao Mi-
nistério da Administração Interna, formulado pelo Sr. 
Deputado Eduardo Moreira; aos Ministérios da Adminis-
tração Interna e dos Negócios Estrangeiros e das Comuni-
dades Portuguesas, formulados pela Sr.ª Deputada Maria 
Manuela Aguiar; aos Ministérios dos Negócios Estrangei-
24 DE MAIO DE 2002 

ros e das Comunidades Portuguesas e da Ciência e do 
Ensino Superior, formulado pelo Sr. Deputado João Tei-
xeira Lopes; e ao Ministério da Saúde, formulado pela Sr.ª 
Deputada Isabel Castro. 
Deram ainda entrada na Mesa, e foram admitidas, as 
seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei n.os 25/IX 
— Designação da freguesia de Lamas de Podence (Depu-
tado do PS Mota Andrade), que baixou à 4.ª Comissão, 
26/IX — Designação da freguesia de Grijó de Vale Ben-
feito (Deputado do PS Mota Andrade), que baixou também 
à 4.ª Comissão, 27/IX — Regime jurídico das terapêuticas 
não convencionais (BE), que baixou à 8.ª Comissão, e 
28/IX — Informação genética pessoal e informação de 
saúde (BE), que baixou às 1.ª e 8.ª Comissões; e projectos 
de resolução n.os 13/IX — Viagem do Presidente da Repú-
blica a Paris (Presidente da AR) e 14/IX — Iguala as pen-
sões mínimas de reforma ao salário mínimo nacional e 
aumenta o valor mínimo das pensões de velhice e invalidez 
do Regime Especial das Actividades Agrícolas e do Regi-
me Contributivo (pensão social) e equiparadas (BE). 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
comunico à Câmara que o Sr. Deputado Ferreira do Ama-
ral, eleito pela lista do PSD, me enviou uma carta, nos 
termos previstos no Regimento da Assembleia da Repúbli-
ca e no Estatuto dos Deputados, formalizando a sua renún-
cia ao mandato de Deputado, da qual dei imediatamente 
conhecimento ao grupo parlamentar a que o Sr. Deputado 
pertence, para o efeito da sua substituição. 
Entretanto, a Comissão de Ética já se pronunciou, em 
termos de verificação dos poderes do substituto do Sr. 
Deputado Ferreira do Amaral, pelo que peço ao Sr. Secre-
tário que nos dê conta do relatório e parecer da referida 
Comissão, o qual votaremos em seguida, de modo a que o 
nosso novo colega possa tomar assento entre nós. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, em reunião da Comissão de Ética, realiza-
da no dia 23 de Maio, foi observada a substituição do 
Deputado Ferreira do Amaral (PSD), do Círculo Eleitoral 
de Leiria, nos termos do artigo 7.º do Estatuto dos Deputa-
dos (Lei n.º 7/93, de 1 de Março), com início em 23 de 
Maio corrente, inclusive, por Daniel Miguel Rebelo. 
Analisados os documentos pertinentes, verificou-se que 
o substituto indicado é realmente o candidato não eleito 
que deve ser chamado ao exercício de funções, conside-
rando a ordem de precedência da respectiva lista eleitoral 
apresentada a sufrágio pelo aludido partido no concernente 
círculo eleitoral, a Comissão decidiu emitir parecer no 
sentido de admitir a substituição em causa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
apreciação. 

Pausa. 

Uma vez que ninguém pretende usar da palavra, vamos 
votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, inscreveram-se, para interpelar a Mesa, 
os Srs. Deputados Francisco Louçã e Vitalino Canas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã, dis-
pondo, para o efeito, de 2 minutos. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, nos 
termos dos n.os 1 e 2 do artigo 139.º do Regimento da 
Assembleia da República, quero interpor recurso, e faço-o 
fundamentadamente, da decisão de admitir a proposta de 
lei n.º 4/IX. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado vai, com certeza, 
entregar o requerimento na Mesa, porque esse requerimen-
to deve ser formulado por escrito. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tenha a bondade de o fazer, Sr. 
Deputado. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, quero 
comunicar a V. Ex.ª que, em nome do meu grupo parla-
mentar, irei também apresentar um requerimento de recur-
so quanto à decisão de admissão da proposta de lei n.º 
4/IX, pela sua inconstitucionalidade, uma vez que, de 
acordo com declarações proferidas pelo Sr. Ministro da 
Presidência, porta-voz do Conselho de Ministros, esta 
proposta não terá sido aprovada pelo Conselho de Minis-
tros e, de acordo com a Constituição, artigo 200.º, n.º 1, 
alínea c), ela deveria ter sido aprovada em Conselho de 
Ministros. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Vitalino Canas, per-
doe-me que o interrompa mas, de acordo com o que refere 
expressamente o n.º 2 do artigo 139.º do Regimento, este 
requerimento deve ser apresentado por escrito e fundamen-
tado, pelo que o Sr. Deputado fará o favor de o entregar na 
Mesa e é óbvio que terei de o ler para, depois, poder deci-
dir. 
Nessa medida, preferia que não fizesse qualquer expo-
sição sobre a matéria, porque não é isso que o Regimento 
prevê. 

O Orador: — Sr. Presidente, irei, de facto, apresentar o 
requerimento por escrito, acompanhado de uma cassete… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Cassete?! 

O Orador: — … com declarações do Sr. Ministro da 
Presidência,… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… onde faz as afirmações de que a proposta não foi apre-
sentada e aprovada em Conselho de Ministros. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra, também para interpelar a Mesa. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

O Sr. Presidente: — Tenha a bondade, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
quero anunciar que o Grupo Parlamentar do PCP interporá 
recurso em relação à decisão do Sr. Presidente de conferir 
prioridade à proposta de lei apresentada e discutida na 
última Conferência dos Representantes dos Grupos Parla-
mentares. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Esse, está certo! 

O Orador: — E, já agora, pergunto à Mesa e ao Sr. 
Presidente se entende que, neste caso, também é necessário 
elaborar o requerimento por escrito. 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado. Nesse caso, o 
Regimento não o exige, pelo que a Mesa, como é óbvio, de 
modo algum o exigiria. 
Srs. Deputados, tratando-se de recursos sobre matéria 
muito delicada, necessito de estudar os requerimentos e 
pronunciar-me-ei sobre eles, mas isso não vai impedir, de 
forma alguma, que os nossos trabalhos prossigam, porque 
temos, hoje, uma agenda extremamente carregada. 
Nestes termos, para uma declaração política, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado José 
Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a direc-
ção da bancada do Grupo Parlamentar do PS está a procu-
rar apurar o entendimento exacto das palavras e da decisão 
do Sr. Presidente, para ponderar se é ou não necessário 
recorrer dessa decisão. 
Por isso, gostávamos que ficasse muito claro se o Sr. 
Presidente pretende prosseguir, de imediato, os trabalhos, 
não considerando prejudicada a ordem do dia, ou se pre-
tende discutir esta questão, das consequências para a or-
dem do dia da apresentação dos dois requerimentos de 
impugnação, mais tarde, depois do período de antes da 
ordem do dia. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, a 
minha decisão será, com certeza, apresentada antes de 
darmos início ao período da ordem do dia, já que se, por-
ventura, qualquer dos requerimentos for aceite prejudicará 
a ordem do dia. 
Srs. Deputados, vamos, então, prosseguir o período de 
antes da ordem do dia. 
tado Francisco Louçã. 
Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Cumprem-se hoje, aproximadamente, dois 
meses desde as últimas eleições legislativas e pouco mais 
de um mês desde a formação do Governo. 
Se atendermos a opiniões de rua e talvez também à 
indicação, sempre parcelar e sempre importante, das son-

dagens de opinião, uma parte importante do País considera 
que este Governo tem procedido pior do que se esperava. 
É sobre isto que trata esta minha intervenção. 
Em três matérias fundamentais, este Governo tem sido 
confrontado com as suas responsabilidades e com proble-
mas importantes: nas finanças, no emprego e na condução 
dos assuntos de Estado. Em todos eles o Governo tem 
fracassado, em todos eles tem dado provas de incompetên-
cia, incoerência e impreparação. 
Nas finanças, quis o Governo, emblematicamente, abrir 
a Sessão Legislativa com uma proposta para uma isenção 
acentuada da tributação das mais-valias. Quis, portanto, 
dizer que os bons negócios deveriam continuar e aquilo 
que preocupou o debate público, aquilo que preocupa o 
País e tem de preocupar os parlamentares, que é o combate 
a uma situação que o Instituto Nacional de Estatística clas-
sifica, e bem, como única, no contexto europeu, que é uma 
evasão fiscal sem fronteiras, sem controle, sem rigor, sem 
limites, sem fiscalização, não mereceu a atenção do Gover-
no. E por isso veio dizer que, no contexto da apreciação da 
crise das contas públicas, se impunham soluções que pas-
savam por desmentir os seus compromissos eleitorais e por 
propor um aumento dos impostos. Extraordinário aumento 
dos impostos, esse, não só por ser uma mentira em relação 
a promessas tantas vezes repetidas, há tão pouco tempo, 
mas até por nos ser dito que era um aumento transitório, 
ficando nós e o País sem saber até quando vai essa transi-
ção. 
Mas talvez o mais grave seja a profunda abdicação do 
sentido de Estado de que este Governo dá provas, quando 
trata da tributação do sistema financeiro. A banca pagou, 
no ano de 2000, 14% de IRC incluindo derramas, ou seja, 
menos 20% do que aquilo a que a lei obriga e, portanto, 
menos 20% do que aquilo que pagam as empresas que 
cumprem a lei. Em face disso, veio o Governo propor um 
regime forfetário, um regime de confiança, de aceitação 
passiva das declarações dos bancos para efeitos de IRC. 
Ou seja, a Ministra das Finanças, perante um nível de 
evasão fiscal sem limites, perante uma crise orçamental 
importante, perante problemas de confiança nas contas 
públicas, veio dizer que o Governo não quer saber, não 
pode saber e não pretende saber como é que a banca obtém 
os seus lucros e que 20% dessas receitas são, à cabeça, 
isentas de qualquer tributação, como quer que tenham sido 
obtidas, onde quer que tenham sido obtidas. Este é o regi-
me que nos é proposto! 
A profunda abdicação do sentido de Estado, quando se 
impõe que, no regime tributário, que é o princípio mesmo 
da responsabilidade do Estado, todos sejam obrigados às 
mesmas responsabilidades, ao mesmo direito, ao mesmo 
sistema de leis, ao mesmo sistema de controle, é uma pro-
va de incompetência, é uma prova de fraqueza, é uma 
prova de autoritarismo sem autoridade. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Na questão do emprego ocorre exacta-
mente o mesmo! Prometeu o Governo que não haveria 
aumento de impostos, prometeu o Governo — palavras de 
honra foram dadas aqui, na Assembleia, com tanta soleni-
dade! — que não haveria despedimentos. O País já sabe 
24 DE MAIO DE 2002 

que, quando este Governo promete, é caso para desconfiar; 
quando fala de impostos, é caso para aqueles que pagam o 
que devem cuidarem das carteiras e aqueles que nunca 
pagaram e entendem que continuarão a não pagar se rego-
zijarem. 
Trouxe-nos também o Governo uma lista de organis-
mos a extinguir. São 15 344 os trabalhadores em causa! 
Uma trapalhada! O Governo não sabia justificá-los, não 
sabia quantos eram, não sabia quem eram, que funções 
tinham, que responsabilidades, que competência profissio-
nal, enfim, não sabia o que lhes iria acontecer. Dois dias 
depois, o Governo veio dizer-nos que algumas dezenas de 
milhar de trabalhadores da função pública serão abrangi-
dos por um processo expeditivo que configura o maior 
despedimento colectivo em Portugal desde o 25 de Abril. 
É uma irresponsabilidade, mas é, sobretudo, uma injustiça! 
Se houve cerca de 40 000 trabalhadores que, no princípio 
da legislatura que se iniciou em 1995, foram admitidos nos 
quadros do Estado, quando justificadamente cumpriam 
funções permanentes no seu aparelho, foi porque se visou 
restabelecer um princípio de seriedade! É que, na função 
privada, qualquer trabalhador, com contrato a termo certo, 
que acumule contratos sucessivos para além do prazo de 
três anos, obtém o contrato com carácter efectivo. Mas 
temos, em Portugal, este aspecto extraordinário: o Estado 
não cumpre as leis; o Estado isenta-se, por lei, da própria 
lei do trabalho! 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — É isto que permite que haja tantos traba-
lhadores precários, tantos contratados, tantos em regime de 
recibos verdes. 
Estas 50 000 pessoas ameaçadas de desemprego pelo 
Governo não são «boys», são trabalhadores e trabalhado-
ras, muitos dos quais, como os 396 contratados do Hospi-
tal de São João ou os 300 contratados do Hospital de Santo 
António, são precisos, num País em que são necessários 
mais médicos, mais professores e mais enfermeiros. 
Mas o que o Governo não diz, porque não sabe, não 
quer e não lhe interessa, é quantos trabalhadores são preci-
sos na função pública para um melhor serviço público 
naquilo que a Constituição prevê e a democracia exige. De 
tudo isto o Governo não quer saber! O Governo não estu-
da! O Governo não conhece as lei! O Governo não cumpre 
as suas promessas eleitorais! Não sabe, não quer saber e 
não gosta de quem sabe ou quer saber! 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — E, Sr.as e Srs. Deputados, fundamental-
mente na condução dos assuntos de Estado prova esta 
atitude prepotente; prova-o nas parcerias dos sectores 
público e privado na saúde, na alteração das Lei de Bases 
da Segurança Social, depois do acordo social, na alteração, 
hoje anunciada, do rendimento mínimo garantido, que 
querem transformar numa espécie de prestação de caridade 
para alguns pobres bem seleccionados, mas, sobretudo, 
naquilo em que o Governo tinha de exercer capacidade, 
proposta, projecto e estratégia. 
Sobre a RTP, o Governo diz-nos, num dia, que quer 
criar uma empresa nova e, num outro dia, que a extinção 
da RTP não está em causa. Num dia, diz-nos que nem 
pensar em pagar o passivo; num outro dia, diz-nos que 
acaba a publicidade na RTP; e, num outro dia, diz-nos que 
«logo se vê, vai estudar-se!». E, depois, diz-nos o Governo 
que com a configuração institucional assente na proposta 
de lei que discutiremos nas próximas semanas, de alteração 
ao Estatuto do Conselho de Opinião da RTP, teríamos, 
então, uma solução satisfatória. 
A trapalhada não tem limite! Estão empossados mem-
bros da administração da empresa Portugal Global, SGPS, 
SA, nomeadamente na base da pretensa existência de uma 
carta de renúncia do Presidente da RDP, que nunca a 
escreveu; uma carta que não existe e que daria origem à 
substituição de uma pessoa, sendo que hoje há dois mem-
bros que legalmente exercem essas funções na administra-
ção da Portugal Global. Naturalmente, o Sr. Ministro não 
apresentará essa carta, porque ela não existe! 
O fundamental era — dizia-nos o Governo — desgo-
vernamentalizar os órgãos de comunicação social do Esta-
do; propõe-nos, contra a opinião de Marcelo Rebelo de 
Sousa, de Laborinho Lúcio e de José Miguel Júdice, uma 
alteração circunstancial da lei que incorre em três graves 
inconstitucionalidades: viola o artigo 38.º da Constituição, 
que salvaguarda a independência dos meios de comunica-
ção social do sector público perante o Governo; viola o 
artigo 18.º da Constituição, que assegura que, em matéria 
de direitos, liberdades e garantias, não pode haver retroac-
tividade das leis, que é o que o Governo pretende; e viola o 
artigo 202.º da Constituição, que regula a separação de 
poderes, porque pretende, por via legal, legislativa, abolir 
um poder exclusivo dos tribunais, o de tutelar a legalidade 
dos actos administrativos. 
Em todas estas matérias, o Governo, não tendo estuda-
do, não sabendo, prova que a irresponsabilidade, a impre-
paração, a incompetência, por vezes mesmo a mentira se 
tornam um instrumento de governação. Para um mês já é 
muito! Mas o País já sabe que este Governo é uma força de 
bloqueio contra o progresso, contra o desenvolvimento, até 
contra a Constituição e sobretudo contra a democracia! 

Aplausos do BE. 

Entretanto, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Para uma declaração política, 
tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Autoritarismo, insensibilidade social, amado-
rismo, incompetência — assim poderíamos caracterizar, 
em poucas palavras, os primeiros 30 dias de Governo da 
direita portuguesa. 
De supetão, procurando beneficiar do efeito surpresa e 
da anestesia provocada pela campanha em torno do estado 
em que o PS terá deixado o País, o Governo, usando e 
abusando da sua, por enquanto, confortável maioria parla-
mentar, entrou a matar. 
Na organização da Administração Pública, nas ques-
tões laborais e sociais, nas finanças do País e na comunica-
ção social pública, o Governo elegeu alvos a abater e 
adoptou a tese de que todos os meios são bons para atingir 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

os fins a que se propõe. Não explica, não fundamenta e 
não sustenta os critérios em que é suposto fundar as suas 
decisões, basta confiar numa maioria parlamentar que não 
discute, não se inquieta, não tem dúvidas. 

Aplausos do PCP. 

No Orçamento rectificativo foi o caos. O Governo re-
cusou-se a explicar minimamente os fundamentos e os 
critérios para a lista de organismos do Estado que se pro-
põe extinguir, fundir ou reestruturar: é assim, porque é 
assim; são estes como poderiam ser outros; atiraram-se os 
dados ao ar e calhou nestes! É assim porque o Conselho de 
Ministros decidiu e era necessário, mesmo sem critério, 
«amarrar» os Ministros a qualquer coisa e, sobretudo, dar 
ao País a ilusão de que o Governo está a fazer alguma 
coisa. 
Em que sentido vai reorganizar-se a Administração Pú-
blica? Quem vai absorver as funções dos organismos em 
causa? Por que se extingue o Instituto da Inovação Educa-
cional ou o Museu Nacional da Ciência e da Técnica? Por 
que se funde o Instituto Português de Arqueologia (IPA) 
com o Instituto Português do Património Arquitectónico 
(IPPAR), o Instituto Português da Droga e da Toxicode-
pendência com o Serviço de Prevenção e Tratamento da 
Toxicodependência (SPTT), o Instituto Nacional de Inves-
tigação Agrária (INIA) com o Instituto de Investigação das 
Pescas e do Mar (IPIMAR)? Ou em que sentido é feita a 
reestruturação da Comissão Interprofissional da Região 
Demarcada do Douro (CIRDD)? Nada disto o Governo 
explica! São ninharias! O País não tem direito a explica-
ções! O tempo das promessas e da campanha eleitoral já 
passou, agora, basta que a maioria vote. 
Mas uma coisa o Governo já deixou claro: como diz a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, há trabalhadores a 
mais na função pública. Por isso, os que estão a contrato 
individual de trabalho e têm o azar de estar nos organismos 
que lhes calhou em sorte, ou em todos as estruturas que 
venham a ser afectadas pelos processos de reorganização, 
perdem o emprego. Os que estão no regime geral da fun-
ção pública vão para casa sem vencimento ou com venci-
mento reduzido. 
Em toda a Administração Pública, os milhares de traba-
lhadores sujeitos a contrato de trabalho a termo, apesar de, 
em numerosíssimas situações, estarem a preencher funções 
permanentes durante anos seguidos, o que lhes dá o legíti-
mo direito de ingressar nos quadros da função pública, não 
verão agora renovados os respectivos contratos, sendo o 
seu destino o desemprego, de acordo com a resolução do 
Conselho de Ministros. Assim, sem audição, concertação 
ou diálogo com as estruturas representativas dos trabalha-
dores! Com total indiferença perante os dramas humanos 
que tais decisões vão criar, como se os trabalhadores fos-
sem um produto descartável! 
«Os mais frágeis vão pagar a crise! Não é essencial que 
haja aumentos!» — disse anteontem na RTP, sem contrair 
um músculo, a Ministra Manuela Ferreira Leite, numa 
prestação que constituiu o exemplo mais acabado de uma 
gritante e intolerável insensibilidade social face às conse-
quências das políticas do Governo. Por isso mesmo, aliás, 
requeremos a presença da Sr.ª Ministra na Comissão de 

Economia e Finanças e a realização de um debate de 
urgência no Plenário para que o País melhor perceba os 
critérios de um governo que, enquanto permite que o sis-
tema financeiro que opera na Zona Franca da Madeira não 
pague impostos em relação a 20% dos rendimentos da sua 
actividade, impõe a milhares de trabalhadores e famílias 
portuguesas o caminho do desemprego e o agravamento 
das suas condições de vida. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É uma vergonha! 

O Orador: — Como se vê, Srs. Deputados, e ao con-
trário dos comentários do Sr. Primeiro-Ministro ao discur-
so do Sr. Presidente da República no dia 25 de Abril, são 
sempre os mesmos que pagam a crise. 

Aplausos do PCP. 

Temos agora a operação contra o serviço público de 
rádio e televisão. Objectivo político decidido: fechar um 
dos canais da RTP, alienar uma das antenas da RDP, priva-
tizar ou liquidar, no caso da RTP porque dá prejuízo, no 
caso da RDP apesar de não dar prejuízo. Depressa se per-
cebeu que o Governo, a pretexto de problemas financeiros 
da RTP, que são reais mas que foram começados, aliás, 
pelo próprio PSD, decidiu isto tudo sem nenhuma reflexão 
ou estudo sério, sem nenhuma ideia clara do que entende 
por serviço público, a não ser, porventura, a que decorre 
do interesse dos grupos privados de comunicação social. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Com uma gritante irresponsabilidade e 
incompetência, criou um quadro de uma enorme instabili-
dade no serviço público e entre os seus profissionais. Não 
ouviu ninguém, a ninguém dá explicações. Como afirmou, 
aliás, um escutado e ex-dirigente do PSD, fê-lo precipita-
damente. O Governo mete-se por atalhos e o que consegue 
são trabalhos! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Conselho de Opinião da RTP, no ple-
no e legítimo uso das suas competências legais, dá um 
parecer desfavorável aos planos do Governo?! Não há 
problema: altera-se a lei (não se sabendo bem, aliás, em 
que Conselho de Ministros e a que horas se deu a aprova-
ção da proposta, tal foi o enredo muito pouco transparente 
e cheio de contradições em que caiu o Ministro Morais 
Sarmento); reclama-se prioridade e altera-se a ordem de 
trabalhos da Assembleia da República. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É um escândalo! 

O Orador: — Outros grupos parlamentares pretendem, 
de acordo com o Regimento, agendar iniciativas próprias 
sobre a mesma matéria e para o mesmo momento?! Recu-
sado, sem mais! É para isso que serve a maioria! 
A Alta Autoridade para a Comunicação Social, também 
no uso das suas competências, pronuncia-se contra as 
orientações do Governo em matéria de serviço público de 
24 DE MAIO DE 2002 

rádio e televisão?! Lá está o Sr. Ministro, ignorando o que 
diz a lei, a desvalorizar o parecer da Alta Autoridade, cuja 
extinção alguns vêm estranhamente propor neste preciso 
momento. 
Está encontrada a receita para o futuro. Se amanhã, 
porventura, a maioria se enganar a votar e inviabilizar 
alguma iniciativa do Governo, por este andar também não 
haverá problema: substituem-se os Deputados da maioria! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Do passado recente, e no futuro, muitos 
outros exemplos se podem dar. No Orçamento rectificativo 
empolaram-se, deliberadamente, as contas para dar a falsa 
ideia de que o País estaria quase na falência e assim se 
criarem as condições para a imposição de sacrifícios aos 
portugueses em violação dos próprios compromissos elei-
torais do PSD e do CDS-PP, mas ao mesmo tempo criam-
se «almofadas orçamentais», «sacos azuis», para o Gover-
no, lá para o fim do ano, poder dizer que, afinal, conseguiu 
o milagre da multiplicação das receitas e da diminuição 
das despesas. 
Entretanto, para o futuro próximo, de preferência coin-
cidindo com as férias parlamentares e dos trabalhadores 
portugueses, o Governo prepara um pacote de propostas 
contra o sistema público, universal e solidário, da seguran-
ça social, de amputação do rendimento mínimo garantido, 
afectando, num caso e no outro, especialmente as jovens 
gerações, de ataque aos direitos dos trabalhadores em sede 
de contrato individual do trabalho, de medidas restritivas e 
repressivas em matéria de imigração, à boa maneira dos 
círculos da extrema direita europeia. 
Lá mais para Outubro, porventura com a cooperação 
prestimosa de outras bancadas, lá virá mais uma revisão 
descaracterizadora da Constituição e mais uma proposta de 
alteração do sistema político, com tentativa de redução da 
pluralidade e da proporcionalidade da representação par-
lamentar. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Neste primeiro mês de 
Governo a maioria de direita revelou um enorme autismo, 
insensibilidade e, sobretudo, arrogância, de tal modo que o 
tique já se transmitiu ao Presidente do Governo Regional 
da Madeira. Não lemos todos ontem que o distinto Presi-
dente do Governo Regional da Madeira mandou calar o 
seu colega de partido, e destacado economista, Dr. Miguel 
Beleza, por este ter ousado questionar a falta de transpa-
rência nas relações financeiras do Estado com as regiões 
autónomas?! E sem papas na língua disse: «Já avisei publi-
camente o Sr. Miguel Beleza para não ‘chatear’ as regiões 
autónomas. É a segunda vez que o aviso para ter juízo»! 
Sem comentários, Sr. Deputado Guilherme Silva! 

Aplausos do PCP. 

Risos do PS e do BE. 

A ironia, o sorriso ou a indignação com que muitos têm 
reagido a todos estes casos não pode fazer-nos desvalori-
zar uma questão essencial e altamente preocupante. Entre 
as iniciativas já concretizadas, propostas ou anunciadas 
está em curso um pacote de medidas centradas no ataque 
às políticas públicas, a direitos sociais e à própria configu-
ração do regime democrático, em relação às quais ninguém 
tem o direito de andar distraído. 
O Governo conta com a sua maioria de Deputados 
PSD/CDS-PP para levar para a frente as suas opções, con-
tra tudo e contra todos. Será, porém, avisado que o Gover-
no e a maioria não ignorem a extrema conflitualidade 
social que vão provocar, a instabilidade que vão criar na 
economia e no País e a forte oposição parlamentar que vão 
ter, desejavelmente na convergência de toda a esquerda, 
mas seguramente da parte do PCP. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Gonça-
lo Capitão e Diogo Feio. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Capitão, dis-
pondo, para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, começando por referir-me ao 
Dr. Alberto João Jardim, gostaria de não mais ver os se-
nhores pegarem na forma para não discutirem a substância. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, o que vos faz impressão 
é o facto de o Dr. Alberto João Jardim vir a ganhar sempre 
as eleições democráticas, não precisando de votações de 
braço no ar para ser eleito para o que quer que seja! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A tarefa que me traz aqui hoje é ingrata e estranha, mas 
necessária. Estranha porque o Sr. Deputado costuma ser 
bem mais certeiro nas suas intervenções, mas hoje, para 
mim, falhou na argumentação. Pode até parecer — acredi-
to que não tenha sido esse o motivo da sua intervenção — 
que, estando o seu partido numa situação particularmente 
difícil, segundo consta, vem aqui fazer uma prova de vida 
e dizer «estamos vivos à custa da boa governação do 
PSD». 

Aplausos do PSD. 

Estranha porque o senhor aparece quase num coro com 
o PS, sem perceber que, se há medidas impopulares — e 
não somos sadomasoquistas, no plano político pelo menos, 
e isto posso assegurar-lhe em relação a todos os Deputados 
presentes —,… 

Risos do PS e do PCP. 

… se temos de tomar algumas medida que não são agradá-
veis, é porque o Governo apoiado pela bancada do PS 
deixou o País na situação em que está. Não temos qualquer 
gosto em congelar admissões, em ter de debater a questão 
da RTP com tanta urgência, só que a situação que herdá-
mos a isso nos obriga. Mais ainda: o alvo a abater, da nos-
sa parte, é o caos nacional. 
Quero ainda dizer-lhe que, pelo menos que eu saiba, 
nunca nenhum partido teve o respeito para com esta 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

bom! 
Assembleia de explicar as coisas — e o partido que nos 
antecedeu no governo não teve seguramente o mesmo 
cuidado que tem o PSD. Posso dizer-lhe que, num mês e 
meio, tivemos 11 presenças ministeriais, temos mais qua-
tro presenças agendadas e o Sr. Primeiro-Ministro estará 
na Assembleia no dia 31 de Maio. O senhores têm é de 
querer ouvir o que nós e o Governo temos para dizer, 
senão vão acabar por fazer a figura do menino de escola 
que põe as mãos nos ouvidos e diz «lá, lá, lá, não estou a 
ouvir nada!». 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Risos do PS. 

O Orador: — Se quiserem ouvir, não têm faltado pre-
senças governamentais! 
É também uma tarefa necessária dizer-lhe que, em 
matéria de autoritarismo, o seu partido não nos dá lições. 
Nesta bancada todos podem dizer o que querem e ninguém 
corre riscos de expulsão por pedir congressos, conselhos 
nacionais ou o que quer que seja. 
Quanto às irregularidades, parece que hoje em dia os 
senhores adormecem a ler a Constituição da República 
Portuguesa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não faz mal! É sempre 

O Orador: — O pior é que, a certa altura, já misturam 
o sonho com a realidade. E se, no que toca ao sonho, a 
Assembleia da República não é propriamente o divã do Dr. 
Freud, na parte legislativa ou legal há órgãos próprios para 
fiscalizar as irregularidades que entretanto conseguirem 
provar. 
Vamos prosseguir numa via de diálogo, mas tem de ser 
uma via consequente. Vamos ser mais rápidos que um 
qualquer plano quinquenal e não vamos decidir em comi-
tés centrais fechados. 
Assim, pergunto-lhe, Sr. Deputado: não considera ge-
nuinamente que falhou o alvo da sua intervenção? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, há ainda um outro pedido de esclareci-
mento. Deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Respondo no fim, 
Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sendo assim, 
tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio, dispondo de 3 
minutos. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, fiquei verdadeiramente 
espantado com a sua intervenção. Vim a descobrir, já a 
posteriori, que V. Ex.ª concordava com o estado em que se 
encontrava a nossa Nação durante os seis anos de «gover-
no rosa», ou, se calhar, precisava de compensar os passeios 

que agora são dados em conjunto por altura do dia 1 de 
Maio. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado traçou aqui um cenário 
negro, de tal forma que, de acordo com ele, os portugueses 
quase não podem sair de casa. Mas V. Ex.ª sabe que este 
Governo tem uma legitimidade democrática, que lhe ad-
vém do voto na urna e não propriamente do braço no ar. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Essa paga direitos de 
autor. 

O Orador: — Sabe também que este Governo apresen-
tou um Programa do Governo, que os partidos que o 
apoiam tiveram programas eleitorais e com toda a certeza 
sabe, como todos os portugueses, que este Governo tem 
uma vontade muito clara de proceder à reforma da admi-
nistração pública, à extinção dos institutos públicos, à 
reforma da RTP — e não quero antecipar uma discussão 
que aqui terá lugar posteriormente — e que isso foi apoia-
do pelos portugueses que nele votaram. É isto que os por-
tugueses querem, por isso votaram. 
E agora, Sr. Deputado Lino de Carvalho, o que quer 
fazer?! As pessoas votaram, mostraram a sua vontade! 
Quer que agora se alterem os compromissos assumidos 
perante os portugueses?! 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho também sabe que 
grande parte das medidas que visam cortar a despesa 
pública, embora isto vos possa custar muito, são necessá-
rias para que cheguemos ao final deste ano sem ultrapas-
sar, por exemplo, o défice de 3%, para que possamos con-
tinuar a tentar cumprir os objectivos do Pacto de Estabili-
dade e Crescimento. 
O Sr. Deputado quer que se esqueça aqueles que são os 
objectivos nacionais?! Possivelmente o PCP esquece-se 
deles, mas esta maioria não os esquecerá. 

Aplausos do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho, que dispõe 
de 5 minutos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente e 
Srs. Deputados, vamos poupar as cassetes! 

Vozes do CDS-PP: — Cassetes é com os senhores! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Quando não se tem argumentos vai-se 
para a cassete. 
Sr. Deputado Gonçalo Capitão, é ou não verdade que o 
Presidente do Governo Regional da Madeira disse, relati-
vamente ao Dr. Miguel Beleza: «Ele que tenha juízo, que é 
a segunda vez que o aviso, porque senão torno público 
muitas coisas desagradáveis sobre ele»? É ou não verdade? 
24 DE MAIO DE 2002 

Está de acordo com estas afirmações, Sr. Deputado 
Guilherme Silva? Com certeza que não está, mas não pode 
dizê-lo. 
Isto para já não falar, Sr. Deputado, das declarações que 
ele fez ontem, a propósito do problema de doping do 
Kenedy, em que se referiu à «mafia do futebol no Continen-
te», que está a perseguir a Madeira. O Sr. Deputado acha que 
isto são declarações sérias?! Seguramente, não são! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Está a responder ou 
está a perguntar?! 

O Orador: — Portanto, em matéria de autoritarismo… 
Sr. Deputado, o senhor é um jovem que vem da Região 
Autónoma da Madeira, mas olhe para a forma como a 
região autónoma… 

Vozes do PSD: — Ele é do círculo eleitoral de Coimbra! 

O Orador: — Se é Coimbra peço desculpa. 
Em todo o caso, olhe para a Região Autónoma da Ma-
deira, onde o PSD tem, há muitos anos, a maioria, e, em 
matéria de autoritarismo, estamos conversados, Sr. Depu-
tado. 
No entanto, o Sr. Deputado fez aqui uma revelação que 
pode constituir título de jornal, quando disse: «não somos 
sadomasoquistas no plano político». 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Seguramente! 

O Orador: — Só no plano político! 

Risos do PS e do PCP. 

Sr. Deputado, já discutimos várias vezes as condições 
em que os senhores alegam ter recebido o País das mãos 
do Partido Socialista e, evidentemente, o eleitorado votou 
em função daquilo que os senhores afirmaram ser essas 
condições. Srs. Deputados, não vamos passar toda a Legis-
latura a ouvi-los desculparem-se pelas suas políticas com a 
forma como, alegadamente, terão recebido o País! 
O Sr. Deputado Diogo Feio fala-nos dos programas 
eleitorais. Mas, Sr. Deputado, em algum dos programas 
eleitorais, de qualquer dos partidos, se dizia que iam au-
mentar os impostos?! Nesses programas eleitorais constava 
que iam promover o despedimento de milhares de traba-
lhadores da Administração Pública?! No programa eleito-
ral do CDS-PP estava escrito que iam fechar um dos canais 
da televisão?! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

Vozes do CDS-PP: — Estava! Estava nos dois! 

O Orador: — Do que me lembro da campanha eleito-
ral, em particular da do CDS-PP, é de uma célebre decla-
ração do Dr. Paulo Portas a avisar dos perigos dos propósi-
tos do Dr. Balsemão relativamente ao controlo da televisão 
pública. Já se esqueceram disso, Sr. Deputado?! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Ou o CDS-PP já assumiu como seu o 
programa eleitoral do PSD e as suas dores?! 

Aplausos do PCP. 

Protestos do CDS-PP. 

Srs. Deputados, não contesto a legitimidade democráti-
ca do Governo para governar, mas os senhores também 
não podem contestar a nossa legitimidade democrática 
para fazer a oposição a políticas que, aliás, violam com-
promissos eleitorais dos partidos que apoiam o Governo,… 

Protestos do CDS-PP. 

… que vão contra as promessas feitas em campanha eleito-
ral e, nomeadamente, não podem refutar a legitimidade de 
nos opormos a uma política cujos objectivos e decisões 
que estão a ser tomadas violam direitos sociais que come-
çam a pôr em causa liberdades, direitos e garantias defini-
dos na Constituição… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Quais?! 

O Orador: — … e que, sobretudo, irão criar uma 
enorme instabilidade no País à custa sempre dos mesmos, 
ou seja, dos trabalhadores e das camadas sociais mais 
desfavorecidas. O que os senhores não podem é impedir-
nos de sermos legitimamente oposição a um governo que 
se prepara, em nossa opinião, para alterar a configuração 
do regime democrático que temos desde Abril. 
Por isso, Srs. Deputados, podem estar certos de que 
têm toda a legitimidade para governar, mas podem contar 
com toda a nossa legitimidade e força para nos opormos, 
com todos os mecanismos constitucionais ao nosso alcan-
ce, a uma política que não serve nem o País nem os portu-
gueses. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Isso é cassete! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção sobre assunto de interesse político relevante, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Capoulas Santos. 

O Sr. Luís Capoulas Santos (PS): — Sr.ª Presidente 
e Srs. Deputados, apesar de me incluir no elevado núme-
ro de cidadãos que nunca alimentaram quaisquer expec-
tativas quanto ao actual Governo, devo humildemente 
confessar que não esperava ver-me tão cedo obrigado a, 
nesta Assembleia, cumprir os meus deveres de porta-voz 
das crescentes preocupações e angústias dos agricultores 
portugueses. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — No que diz respeito ao sector agrícola, o 
PSD deixou o caos quando saiu do governo, em 1995, e 
encontrou a «casa arrumada» quando voltou, em 2002. 

Aplausos do PS. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 13 


O mês e meio que leva de funções deixa já, infelizmen-
te, antever em que estado irá deixá-lo de novo, quando a 
alternância democrática voltar a funcionar. 
Senão, vejamos. 
Em 2001, Portugal foi, segundo recentemente reconhe-
ceu o EUROSTAT, um dos Estados-membros da União 
Europeia que maior crescimento do rendimento agrícola 
conheceu. 
O sector encontra-se pacificado, mesmo incluindo a di-
fícil e polémica questão da caça. 
O PS deixou em plena execução, depois de bem suce-
didas negociações na Agenda 2000 e em diversos dossiers 
sectoriais — e é bom lembrar que, em nenhuma negocia-
ção, os governos do PS conseguiram menos do que qual-
quer ministro do PSD, em qualquer governo —, uma polí-
tica agrícola nacional clara, com objectivos, prioridades e 
metas bem definidas. 
Estão em fase de cruzeiro, depois das complexas nego-
ciações dos complementos de programação, os principais 
instrumentos de política, que se encontram adequadamente 
dotados do ponto de vista financeiro. 
Foi concretizada uma profunda reforma dos órgãos 
consultivos do Ministério da Agricultura, do Desenvolvi-
mento Rural e das Pescas, baseada na transparência, no 
pluralismo e na representatividade democrática das organi-
zações agrícolas. 
Foram postas em execução, com êxito, em alguns casos 
de forma pioneira, à escala europeia e mundial, um vasto e 
arrojado conjunto de medidas, tendentes a garantir a quali-
dade e segurança alimentares e a reinstalar a confiança dos 
consumidores. 
No plano europeu, o PS preparou e lançou uma estraté-
gia autónoma, inovadora, defensora dos interesses nacio-
nais e de assumida ruptura com um passado injusto e dis-
criminatório para a agricultura e para os agricultores por-
tugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Na última campanha eleitoral, o PSD 
tentou fazer esquecer que, até final de 1995 e durante 18 
anos, esteve consecutivamente à frente do Ministério da 
Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas e que 
patrocinou, durante a presidência portuguesa da União 
Europeia, em 1992, a reforma da PAC que colocou Portu-
gal na pior situação dos Quinze, no que diz respeito ao 
acesso dos agricultores nacionais aos recursos financeiros 
da política agrícola comum. 

Aplausos do PS 

Mas o PSD não se limitou a anestesiar os eleitores e a 
ostentar garbosamente a sua própria amnésia política. 
Elaborou um programa do governo vago, demagógico e 
incoerente, prometeu fazer tudo o que foi absolutamente 
incapaz de concretizar enquanto esteve no governo, tendo 
passado até a defender — pasme-se! — um modelo de co-
financiamento das ajudas directas da PAC, ou seja o paga-
mento por Portugal, que é hoje o Estado-membro onde os 
agricultores menos recebem, em termos per capita, de 

parte dos apoios financeiros que hoje são integralmente 
pagos pelo orçamento comunitário. 
Sr.ª Presidente e Srs. Deputado, passou apenas cerca de 
mês e meio desde que o Governo tomou posse, mais preci-
samente 47 dias, menos de metade do tradicional período 
de 100 dias concedidos a todos os governos para revelarem 
o seu estilo. Dificilmente algum outro conseguiria transmi-
tir tantos sinais negativos em tão pouco tempo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Vejamos: subiu o preço do gasóleo agrí-
cola em 6$/litro, enquanto os governos do PS o baixaram 
consecutivamente por seis vezes, tendo-o colocado, pela 
primeira vez, ao nível dos preços praticados em Espanha. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Anunciou, com pompa e circunstância, a 
extinção do que já estava extinto sem conflitos e acaute-
lando os interesses dos trabalhadores, como é o caso do 
IROMA ou da EPAC, o que durante quase 20 anos o PSD 
prometeu fazer e nunca teve coragem para tal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Anunciou, para logo recuar no dia se-
guinte, a extinção da Comissão Interprofissional da Região 
Demarcada do Douro (CIRDD) criada por ele próprio. Tal 
anúncio precipitado ocorreu precisamente quando, após 
anos de antagonismos, os diversos interesses tinham 
voluntariamente acordado entre si participar na reforma 
consensual do modelo institucional para a Região Demar-
cada do Douro. 
Prometeu ir estudar o que já há muito está estudado e 
decidido (veja-se a Resolução do Conselho de Ministros 
n.º 161/2001, de 15 de Novembro), para eliminar as milha-
res de toneladas de subprodutos acumulados no âmbito do 
plano de combate à BSE, problema criminosamente criado 
pelo próprio governo do PSD, quando ocultou, durante 
quatro anos, entre 1990 e 1994, a existência da doença em 
Portugal. 

Aplausos do PS. 

Nesse tempo, Srs. Deputados do PSD, não havia fari-
nhas de carne e ossos acumuladas, nem polémica quanto 
ao custo e à forma de as destruir, porque os produtos que 
lhes dão origem eram utilizados, sem qualquer limitação, 
na alimentação humana e animal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Avolumam-se os indícios de que estão a 
ser criadas todas as condições para restaurar a conflituali-
dade e a agitação social de má memória em torno da caça, 
anulando o gigantesco esforço de diálogo e de consensua-
lização, que foi, pacientemente, construído ao longo dos 
últimos seis anos, cujos resultados positivos são hoje una-
nimemente reconhecidos. 

24 DE MAIO DE 2002 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Acabou de ser anunciada a suspensão de 
aceitação de candidaturas ao programa de reestruturação 
da vinha. É bom lembrar que o governo do PS conseguiu, 
com um orçamento fora do Quadro Comunitário de Apoio 
e ao contrário do que antes sucedia, triplicar os meios, de 2 
para 6 milhões de contos/ano, e aumentar a taxa de subsi-
diação, de cerca de 50% para 75% dos custos de investi-
mento. 
O Orador: — A revogação deste diploma confirma, 
assim, um escândalo político — sublinho, um escândalo 
político — e uma cedência aos lobbies agrícolas mais 
conservadores. 

Aplausos do PS. 

O PS não pode deixar de denunciar esta decisão com 
veemência, não só pela insensibilidade social e o desprezo 
que revela pela esmagadora maioria dos agricultores por-
tugueses, como também pelas consequências negativas que 
esta reviravolta da posição portuguesa pode vir a ter nas 
futuras negociações da política agrícola comum. 
Esta mudança de atitude de Portugal faz perder, perante 
a Comissão Europeia, toda a credibilidade para continuar a 
reclamar a aplicação de um modelo de modulação obriga-
tório, de âmbito comunitário, assente numa lógica de redis-
tribuição das verbas captadas a esta escala em benefício 
dos agricultores das regiões e dos Estados-membros mais 
penalizados pelo actual modelo, à cabeça dos quais se 
encontra Portugal. 
A ausência de estratégia e a desorientação política não 
podem ser alibis suficientes para justificar a actuação do 
Governo nesta matéria. Se ela se fundamenta no preconcei-
to social e no abandono do equilíbrio político indispensá-
vel numa realidade multifacetada como é a agricultura 
portuguesa, então o PSD e os seus acólitos vão, segura-
mente, pagar mais cedo do que imaginam um elevado 
preço político. 
Podem estar certos, Srs. Deputados do PSD e do PP, 
que, no exercício das nossas competências constitucionais, 
iremos ser cobradores implacáveis. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando 
Penha, que dispõe, para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Fernando Penha (PSD): — Sr.ª Presidente, o Sr. 
Deputado Luís Capoulas Santos, que foi Ministro da Agri-
cultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas até há 
pouco mais de um mês, não tem emenda. De facto, tem 
uma excelente capacidade para falsear a realidade, para 
fugir ao que é verdade. Olhe, Sr. Deputado, V. Ex.ª diz 
que deixou a «casa arrumada», mas o que V. Ex.ª fez foi 
«arrumar com a agricultura», foi «deixar a agricultura 
arrumada»! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Ó Sr. Deputado, isto é tal qual as «vitórias» que V. Ex.ª 
teve a nível da Agenda 2000: passado algum tempo, já 
queria reformular aquilo que tinha sido discutido e aprova-
do nessa matéria. Então, era a vitória daquilo que não 
prestou! 
Mas vamos passar adiante: V. Ex.ª veio falar hoje no-
vamente da modulação, que foi um sistema que V. Ex.ª 
tentou aqui impor. É que a modulação, em termos de ideia 
para a União Europeia, seria, de facto, uma ideia interes-
sante. Só que aplicada apenas neste país, onde V. Ex.ª foi 
retirar verbas à agricultura portuguesa, que é a que recebe 

Aplausos do PS. 

Para quem anunciou ir obter facilmente novos direitos 
e quotas em Bruxelas, o Governo do PSD já está a perder 
uma excelente oportunidade para o demonstrar. 
Continua sem se vislumbrar qualquer orientação ou 
medida quanto às prioritárias questões da segurança e da 
qualidade alimentares, sobre as quais pairam agora as 
maiores dúvidas e indecisões, e, para cúmulo, terá sido 
hoje mesmo formalmente aprovada a primeira medida 
concreta em Conselho de Ministros, a revogação do Decre-
to-Lei n.º 34/2001, que «Institui o regime de modulações 
aplicável aos pagamentos concedidos aos agricultores no 
âmbito da política agrícola comum (PAC)». 
Para os menos familiarizados com esta terminologia, 
trata-se de um mecanismo legal introduzido na regulamen-
tação comunitária, que permite aos Estados-membros esta-
belecer, na prática, tectos máximos às ajudas atribuídas aos 
agricultores, através da retirada de uma percentagem aos 
subsídios atribuídos aos agricultores que recebem maiores 
montantes, para posterior reforço dos programas de desen-
volvimento rural de que beneficiam essencialmente as 
regiões mais pobres e os pequenos agricultores. 
Portugal concebeu a medida com sensatez e modera-
ção, tendo havido a preocupação de não pôr em causa a 
competitividade das empresas e sujeitando à aplicação da 
medida apenas 0,4% dos agricultores beneficiários, cerca 
de 1600, por forma a favorecer um pouco mais o restante 
universo, superior a 250 000. 
Para que se tenha uma pequena ideia da injustiça que o 
actual modelo da política agrícola comum propicia, que o 
PS quer mudar e que o PSD teima em manter, basta referir 
que, em Portugal, cerca de 1% dos agricultores beneficiá-
rios recebe 40% da dotação global anual e que os restantes 
99% dos agricultores recebem os restantes 60%. 
Um agricultor do escalão mais baixo, dos 0 aos 500 
contos/ano, onde se situam mais de 90% do total, recebe 
em média 96 contos/ano, ou seja, 1,30€/dia, enquanto que 
o do escalão mais elevado, que abrange 0,1% dos benefi-
ciários, recebe mais de 51 000 contos/ano, a que corres-
ponde cerca de 140 000$/dia. Quer isto dizer que, em 
média, um pequeno agricultor do 1.º escalão precisaria de 
534 anos para receber o que o do escalão mais alto recebe 
em apenas um ano. 
Esta é a lógica da PAC que o PSD defende e por cuja 
continuidade se propõe assumidamente pugnar nas instân-
cias europeias, como diz o seu próprio Programa do Go-
verno. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

menos na União Europeia, para as transferir para um pro-
grama, o PDRU, onde V. Ex.ª desperdiçou verbas, era o 
mesmo que estar a retirar verbas à agricultura competitiva; 
transferindo-as para o PDRU, de onde se não estava a 
fazer a utilização de verbas disponíveis, as verbas iam ficar 
novamente cativadas na União Europeia por falta de utili-
zação das mesmas por parte de Portugal. Nesse sentido, 
Portugal não utilizou as verbas disponíveis em 2000 e foi 
perdoado, mas não as utilizou em 2001 e foi penalizado, 
ou seja, os plafonds disponíveis para Portugal baixaram. 
Ora, Sr. ex-Ministro, a pergunta que lhe deixo é esta: 
quer V. Ex.ª dizer a este Parlamento qual era a taxa de 
execução do Programa Ruris quando V. Ex.ª deixou o 
governo há cerca de um mês e pouco? Se não souber, 
digo-lhe: era de 10%, quando se já estava quase a um terço 
de utilização do ano. 
Pergunto-lhe ainda: quanto é que se vai perder dos 
plafonds do Programa Ruris por falta de execução do seu 
governo? 
Pergunto-lhe mais: qual foi a sua política? É que as 
verbas que deveria pedir à União Europeia para a agricul-
tura competitiva não as pediu; em vez disso, ia buscá-las 
para as entregar ao PDRU, de onde o senhor não executava 
os plafonds que tinha. 
Sr. ex-Ministro, deixo-lhe ainda uma outra questão: 
aonde estão os resíduos dos produtos da BSE? Diga lá 
quantas toneladas ficaram por aí e o perigo que elas repre-
sentam. Diga lá aonde elas estão! 

O Sr. Acácio Barreiros (PS): — E onde é que as vai 
tratar? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Agora, a conversa mu-
dou! Onde é que as vai tratar? 

O Orador: — Diga lá onde é que elas estão e pergunte 
aí também ao seu colega do lado qual foi a intenção de 
introduzir produtos com priões, produtos com capacidade 
de difusão, como aqueles que andaram a tentar introduzir 
nas lixeiras, em Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra, 
por 3 minutos, o Sr. Deputado Luís Capoulas Santos. 

O Sr. Luís Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Fernando Penha, constato que o Sr. Deputa-
do à questão das modulações disse nada. Eu disse que um 
pequeno agricultor precisaria de 534 anos para receber o 
mesmo montante que um grande agricultor recebe num 
único ano. E era uma medida que pretendia corrigir esta 
situação que alegadamente, hoje, o Conselho de Ministros 
terá revogado. E foi a esta matéria que o PSD, aquando da 
discussão aqui tida há cerca de um ano, não teve a cora-
gem de se opor frontalmente, ao contrário do que, na altu-

ra, sucedeu com o CDS-PP. Portanto, penso que esta deci-
são é mais uma vitória do CDS-PP no seio da coligação. 
Relativamente àquilo que o Sr. Deputado Fernando Pe-
nha acaba de referir, gostava de lembrar-lhe que, no que 
diz respeito ao Quadro Comunitário de Apoio, os governos 
do PS conseguiram quase 30% mais das verbas. No que 
diz respeito ao Programa de Desenvolvimento Rural, con-
seguimos um aumento de 114% da dotação anual; no que 
diz respeito a outros programas, como o LEADER, conse-
guimos um aumento anual na ordem dos 20% mais; e em 
todas as negociações — todas! — relativas à vinha, ao 
olival ou à pecuária, não houve um único dossier em que 
não obtivéssemos mais direitos ou quotas de produção para 
Portugal. 
Quanto à tormentosa questão da BSE, a que o Sr. 
Deputado acabou de voltar a fazer referência, revelando 
uma total falta de pudor, creio que a estratégia do PSD, de 
eliminação das farinhas, assenta no princípio de que «o 
que não mata, engorda!», porque, no tempo em que o PSD 
esteve no governo, estes resíduos, que, agora, considera 
tão perigosos e cuja destruição impediu através do proces-
so da co-incineração, como estava previsto, estes resíduos 
perigosíssimos, dizia, eram servidos à mesa, designada-
mente dos Srs. Deputados. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de passar-
mos ao período da ordem do dia, tenho de pronunciar-me 
acerca dos recursos apresentados. E porque a matéria é 
melindrosa, fiz-me substituir na presidência e ausentei-me 
da Sala durante alguns momentos, a fim de estudar os 
requerimentos e formular a minha decisão por escrito. É 
isso que passo a ler: «Presentes os recursos interpostos 
pelos Srs. Deputados Francisco Louçã e Vitalino Canas, 
em nome dos respectivos grupos parlamentares. O segundo 
destes documentos vem acompanhado de uma cassete 
vídeo com gravações de dois pedaços de noticiários de 
uma estação televisiva, que visionei atentamente. 
Ambos os recursos têm por objectivo impugnar a mi-
nha decisão de admissão da proposta de lei n.º 4/IX, datada 
de 17 do corrente. Articulam-se ambos nos termos do 
disposto no artigo 139.º, n.os 2 e 3, do Regimento. Invo-
cam, porém, fundamentos diferentes: no primeiro caso, 
Bloco de Esquerda, de inconstitucionalidade material, por 
vários motivos; no segundo, Partido Socialista, de incons-
titucionalidade formal, por alegada falta de aprovação da 
proposta de lei em causa pelo Conselho de Ministros. 
Ocorre-me, porém, uma questão prévia sobre a admis-
sibilidade dos recursos apresentados. Entendo que o artigo 
138.º do Regimento, configurando-se como uma norma 
geral, deve ceder perante a norma especial contida no 
artigo 60.º do mesmo Regimento. Atribui este preceito ao 
Governo a prerrogativa de solicitar prioridade para assun-
tos de interesse nacional de resolução urgente. Esta priori-
dade, uma vez decidida pelo Presidente da Assembleia da 
República, prejudica mesmo o princípio estruturante do 
funcionamento parlamentar, que é o da estabilidade da 
ordem do dia, consagrado no artigo 57.º, n.º 1. Ora, esta 
não pode ser preterida nem interrompida, a não ser nos 
casos expressamente previstos no Regimento (ou por deli-
24 DE MAIO DE 2002 

beração da Assembleia, sem votos contra). Daqui deduzo 
que, tanto quanto o próprio Regimento prevê, a alteração 
da ordem do dia, nos termos do citado artigo 57.º (aliás, 
também dos artigos 59.º, 60.º e 61.º), também a exclui, por 
não a prever expressamente no caso do artigo 138.º, n.os 2 
e 3, que assim concluo dever referir-se apenas a diplomas 
que não tenham sido ainda objecto de agendamento. 
Com os fundamentos anteriormente descritos, decido 
não admitir ambos os recursos». 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra, para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, solici-
to à Mesa que sejam distribuídos não só os recursos apre-
sentados por mim e pelo Sr. Deputado Vitalino Canas mas 
também a decisão agora proferida pelo Sr. Presidente e que 
se faça uma interrupção dos trabalhos para podermos con-
siderar a sua decisão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a minha 
interpelação vai exactamente no mesmo sentido e julgo 
que tem plena justificação a ponderação da decisão do Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Com certeza que sim, Sr. Deputa-
do. Os recursos, que mandei fotocopiar, já estão a ser dis-
tribuídos pelos grupos parlamentares. Quanto à minha 
decisão, vou imediatamente mandar fazer fotocópias, mas, 
como esse documento está manuscrito e consequentemente 
admito grandes dificuldades de leitura, vou mandar passá-
lo à máquina para que a sua leitura não levante quaisquer 
dúvidas. 
Assim sendo, Srs. Deputados, vamos interromper os 
trabalhos por 15 minutos. 
Está interrompida a sessão. 

Eram 16 horas e 20 minutos. 

Srs. Deputados, está reaberta a sessão. 

Eram 16 horas e 45 minutos. 

O Sr. Deputado António Costa pediu a palavra para se 
pronunciar sobre a minha decisão, há pouco apresentada. 
Tem a palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, antes de 
darmos eventual sequência ao que o Regimento dispõe, 
gostaria de suscitar à consideração de V. Ex.ª que o n.º 3 
do artigo 139.º do Regimento dispõe que «Interposto o 
recurso, o Presidente submete-o à apreciação da comissão 
pelo prazo de quarenta e oito horas». 
Ao contrário do que acontece, por exemplo, no n.º 1, 
quanto aos projectos ou propostas de lei, onde a compe-
tência do Presidente é de admissão ou não admissão, quan-
to ao recurso, parece-me claro que o Presidente da Assem-
bleia não dispõe de competência para admitir ou não admi-
tir. O recurso, interposto, está automaticamente admitido, é 
um direito potestativo de qualquer Deputado e compete 
exclusivamente a V. Ex.ª submetê-lo à comissão compe-
tente. 
É, aliás, o que faz sentido, tendo em conta que se trata 
de uma decisão de V. Ex.ª e que, naturalmente, o Regi-
mento não o iria colocar na desagradabilíssima posição de 
julgar em causa própria da admissão ou não admissão de 
um recurso de uma decisão de V. Ex.ª. 
Creio, por isso, que, se bem interpreto aquilo que resul-
ta do Regimento e da prática, nunca contrariada nem 
excepcionada por nenhum dos antecessores de V. Ex.ª ao 
longo dos últimos 20 e tal anos, o recurso interposto tem 
de ser simplesmente remetido à comissão, não havendo 
lugar a uma decisão da sua admissão ou não admissão. 
Gostaria de solicitar a V. Ex.ª que aclarasse o seu en-
tendimento sobre esta matéria, porque creio que isso seria 
muito positivo para o bom andamento dos trabalhos e para 
a boa formação legal de um acto legislativo, que não pode 
deixar de zelar em toda a sua tramitação pelo cuidadoso 
respeito da Constituição, da lei e do Regimento da Assem-
bleia da República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — A questão colocada pelo Sr. De-
putado António Costa é-me dirigida directamente. No 
fundo, entendo-a como um pedido de aclaração do meu 
despacho sobre o recurso. 
Sr. Deputado António Costa, V. Ex.ª é um ilustre juris-
ta e eu serei um aprendiz de leis, mas cada um tem a sua 
interpretação sobre a matéria. 
Na rapidez com que tive de decidir, não pude ir confe-
rir precedentes, porventura verificados neste domínio. 
Em todo o caso, a minha interpretação é a de que o 
artigo 138.º do Regimento não se aplica aos casos de 
diplomas que já se encontrem agendados, maxime quando 
se encontram agendados ao abrigo da prerrogativa que o 
Governo dispõe de suscitar a sua prioridade por motivo de 
interesse público relevante e urgente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Foi dentro desse quadro que deci-
di afastar o artigo 138.º, uma vez que ele só se aplica nos 
casos de diplomas que não tenham ainda sido agendados. 
A minha decisão é esta, os fundamentos são estes, con-
testável e discutível, certamente, mas é essa a minha deci-
são e os Srs. Deputados sabem que lhes cabe o direito de 
recorrer. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. António 
Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, para que 
fique tudo bem registado em acta, ninguém fala do artigo 
138.º, que não está aqui em causa. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É o artigo 139.º! 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

O Orador: — O que regula o direito de recurso e que 
exclui a competência de V. Ex.ª de o admitir ou não e de 
lhe atribuir a competência de o remeter para a comissão 
não é o artigo 138.º, mas o artigo 139.º do Regimento. 
Por isso, bem me parecia que devia haver um equívoco 
no seu entendimento… 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado António Cos-
ta. Está perfeitamente correcto o meu entendimento. Trata-
se apenas de um lapsus linguae. Eu reporto-me ao artigo 
139.º, n.os 2 e 3. Aliás, o texto escrito a eles alude expres-
samente. 
Para fazer uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, queria 
recorrer do seu despacho com o seguinte fundamento que 
creio que deveria levar à sua reformulação e revisão. 
Assinalo que esta é uma discussão muito importante. 
Como disse o Sr. Deputado António Costa, é a primeira 
vez que no Parlamento da democracia um Sr. Presidente da 
Assembleia da República decide de um recurso, contestan-
do uma das suas decisões, ou seja, em causa própria, evi-
tando que siga um entendimento do Regimento. 
E há duas razões: a primeira, regimental e, a segunda, 
de outra natureza que queria invocar. 
A primeira razão, Sr. Presidente, é a de que, no seu tex-
to, diz que o Governo alegou assunto de interesse nacional 
de resolução urgente. É certo que o Governo pediu priori-
dade; nunca pediu urgência. 
Essa matéria, aliás, foi discutida na 1.ª Comissão e 
resultou em deliberação da 1.ª Comissão, que, por isso, 
seguiu um processo diferente daquilo que a Sr.ª Presidente 
da Comissão inicialmente tinha entendido. 
De qualquer modo, fosse a prioridade urgente ou sendo 
prioridade, no âmbito do artigo 60.º do Regimento, a prio-
ridade permite a inclusão na ordem do dia de uma forma 
expeditiva. No nosso entendimento, não permite alterar a 
ordem do dia, mas seguramente não permite alterar o dis-
posto no artigo 139.º, que é um recurso potestativo de 
Deputados, no caso vertente, alegando inconstitucionali-
dades substanciais ou materiais, ou seja, assunto da máxi-
ma consideração por esta Assembleia, do qual a Assem-
bleia é fiel e em que a Assembleia tem necessariamente de 
ter uma palavra fundamentada. 
Por isso, com um carácter urgente, é decidido, é previs-
to no Regimento que hoje se proceda, num prazo muito 
rápido (48 horas), a apreciação em comissão do fundamen-
to desse recurso e, perante a emissão do relatório, à sua 
discussão na primeira reunião plenária subsequente. 
Não me parece, portanto, Sr. Presidente, que o fun-
damento da sua argumentação de que a prioridade obriga 
a fazer ceder os direitos essenciais de escrutínio constitu-
cional ou de outra ordem pelos Deputados possa ser 
considerado. 
Mas há uma segunda razão, Sr. Presidente, para ao qual 
chamo muito insistentemente a sua atenção: o seu despacho 
é inconstitucional. A Constituição, no artigo 176.º, n.º 1… 

Protestos do PSD. 


Ouçam, Sr. Deputados. 
Não conhecem a Constituição, mas deviam conhecer 
este aspecto decisivo. 
O artigo 176.º, n.º 1, da Constituição diz que «A ordem 
do dia é fixada pelo Presidente da Assembleia (…)» — 
como o Sr. Presidente fez, em desacordo na Conferência 
de Líderes, mas fê-lo, no âmbito do seu poder — «(…) 
segundo a prioridade das matérias definidas no Regimento, 
e sem prejuízo do direito de recurso para o Plenário da 
Assembleia (…)». 
O direito de recurso — lamento — é um direito consti-
tucional e não pode ser recusado em nenhuma circunstân-
cia aos Deputados desta Assembleia. Repito: em nenhuma 
circunstância. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O direito de recurso é instituído e organizado no artigo 
139.º do Regimento. 
está estabelecido. 
Tem de haver um relatório da comissão, é assim que 
Os senhores podem entender que a Assembleia da Re-
pública funcionaria melhor só com dois Deputados: um 
para fazer de Presidente e outro para ser o Presidente do 
Grupo Parlamentar do PSD,… 

Aplausos do BE, do PS, do PCP e de Os Verdes. 

… mas o povo e a Constituição não querem assim; querem 
princípios de controlo, princípios de rigor e princípios de 
verificação da constitucionalidade! 
O que está a acontecer aqui, Sr. Presidente — digo-
lhe com todo o respeito —, é uma declaração de «estado 
de sítio» regimental contra a Constituição, contra as 
normas e contra todas as tradições desta Assembleia da 
República. Espero que o Sr. Presidente seja o primeiro, 
reconhecendo-o, a permitir que sigam as boas normas 
regimentais. 

Aplausos do BE e do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco Louçã, 
não me vou envolver em todas as questões que levantou, 
nomeadamente sobre o funcionamento da Conferência de 
Líderes e sobre o modo como esta decisão — que me com-
pete, aliás, exclusivamente — foi tomada. 
Vou dar-lhe apenas a minha interpretação do preceito 
constitucional que invocou. A minha interpretação não 
cobre a conclusão de V. Ex.ª. Entendo, sim, que é inques-
tionável o recurso para o Plenário e tanto é que o Sr. Depu-
tado Francisco Louçã acaba de prevalecer-se dessa sua 
decisão recorrendo do meu despacho sobre a matéria. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Todas as decisões da Mesa são, 
portanto, confrontadas com a possibilidade de serem recor-
ridas para o Plenário, obedecem a um princípio regimental. 
Em face de um recurso, apuraremos a decisão do Parla-
mento que, como sabe, é uma decisão soberana. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 
24 DE MAIO DE 2002 


O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, é certo 
que o Sr. Presidente admitiu o meu recurso ao Plenário, 
como o do Sr. Deputado António Costa, da sua decisão de 
impedir o recurso para Plenário nas matérias constitucio-
nais. 

O Sr. António Costa (PS): — Claro! Esta é que é a 
questão! 

O Orador: — O Sr. Presidente acabou de dizer que o 
recurso sobre a constitucionalidade, mediante parecer da 
Comissão, e para ir a Plenário, não pode ser considerado 
sequer em Plenário em nenhuma circunstância! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faço notar que a 
minha interpretação dos diversos preceitos do Regimento e 
também da Constituição apontam para ser excluída a apli-
cação dos artigos 138.º e 139.º nos casos concretos em que 
foi invocado pelo Governo o pedido de prioridade com o 
fundamento no motivo de interesse nacional relevante. 
É dentro dessa base, por considerar essa norma uma 
norma especial. É certamente uma posição discutível, mas 
assumo-a no exercício da minha responsabilidade. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Havendo dois Srs. Deputados que 
já formularam um recurso da minha decisão, de acordo 
com o que está disposto no Regimento… 

O Sr. António Costa (PS): — Não! Era a aclaração! 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa. 
Então, o recurso da minha decisão está elaborado pelo 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, o 
nosso entendimento sobre esta matéria é o seguinte: o que 
faz sentido, face à leitura do preceito regimental, o artigo 
139.º, designadamente, o seu n.º 3, é que, quando o recurso 
é interposto, se sigam os procedimentos que aqui estão 
previstos, expressamente e sem outra opção, a não ser a 
que está aqui expressamente prevista. 
Nem outra coisa tem lógica, Sr. Presidente! É porque 
do que se trata é de recorrer de uma decisão que o Sr. 
Presidente da Assembleia já tomou ao apreciar no momen-
to de admitir ou não determinada proposta de lei, neste 
caso, admitindo-a. Não faz, portanto, sentido que se impe-
ça um recurso sobre uma decisão que o Sr. Presidente já 
tomou e que, agora, teria de tomar novamente, a vingar 
esta interpretação. 
O que faz sentido é que a avaliação desta primeira deci-
são, de admitir a proposta de lei, seja feita noutra sede. E é 
por isso que o Regimento prevê que o recurso baixe auto-
maticamente à comissão para ser analisado. Quando não, 
teremos duas decisões idênticas do Sr. Presidente da 
Assembleia, ambas admitindo o recurso, a proposta, even-
tualmente, quando do que se trata é de questionar a decisão 
já tomada. 
Mas há uma outra questão, Sr. Presidente: é que esta 
proposta de lei deu entrada, foi admitida, na sexta-feira 
passada, perto da hora do almoço. Ora, se o Regimento 
estatui que o recurso deve ser feito até ao termo da reu-
nião subsequente, pergunto ao Sr. Presidente, se não é 
neste momento que ele pode ser apresentado, qual é o 
momento em que pode haver recurso da admissão desta 
proposta de lei. 
Na interpretação que o Sr. Presidente nos expõe não 
haverá momento algum em que a admissão desta proposta 
de lei possa ser posta em causa. Ora, isto significa que, 
mesmo perante a inconstitucionalidade, mesmo perante 
qualquer outro vício que impedisse a sua admissão, não 
tem este Plenário a capacidade, nesta situação concreta, 
para avaliar essa matéria porque não houve mais nenhuma 
reunião depois da admissão da proposta de lei e, portanto, 
é este o primeiro e único momento em que este recurso 
tem de ser interposto. 
Se o Sr. Presidente e a Mesa impedirem que ele seja 
interposto neste momento e que seja discutido neste mo-
mento, o que estamos a dizer é que o Plenário, nesta maté-
ria, não pode avaliar da legitimidade da admissão ou não 
da proposta de lei que foi apresentada pelo Governo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para fazer uma interpelação à 
Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

Pausa. 

Desiste da sua inscrição? 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tenho de dar a pa-
lavra por ordem de inscrições. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Certamente, Sr. Presi-
dente, mas não sei o que é que o Sr. Deputado Jorge Lacão 
quer pedir. Julgo que é uma interpelação à Mesa preceden-
do esta… 

O Sr. Presidente: — Ah! Então pergunto ao Sr. Depu-
tado Jorge Lacão qual é a razão por que pede a palavra. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, como ima-
ginará, peço a palavra para interpelar a Mesa sobre o an-
damento e a condução dos trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, não posso 
ignorar a circunstância de, enquanto Deputado presente 
neste Parlamento, ter participado num debate sobre a maté-
ria da prioridade e urgência que ocorreu em sede de 1.ª 
Comissão. 
Aproveito para informar o Sr. Presidente que, daquilo 
que ocorreu em 1.ª Comissão, que é, como o Sr. Presidente 
e os Srs. Deputados bem sabem, a instância adequada para 
complementar as interpretações do próprio Regimento, 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

resultou que o Sr. Presidente da Assembleia da República 
não despachou para a 1.ª Comissão no sentido de que esta 
considerasse qualquer urgência neste processo legislativo. 
A Comissão tomou, por isso, conhecimento de que a Con-
ferência de Líderes tinha — e o Sr. Presidente assim pro-
cedeu — considerado prioridade nos termos em que o 
Governo a tinha pedido exclusivamente para efeitos do 
artigo 60.º do Regimento. 
Quando, agora, ouvi o Sr. Presidente sustentar que 
admitia uma certa interpretação do Regimento pela cir-
cunstância de considerar que havia uma urgência nacional 
na matéria, verifico que o Sr. Presidente introduz, neste 
momento, no Plenário algo que não introduziu em despa-
cho em tempo oportuno na baixa da iniciativa legislativa à 
1.ª Comissão. 
Sr. Presidente, neste sentido, começo por lhe apelar 
num duplo sentido: em primeiro lugar, para que além de 
exprimir ao Plenário a opinião que já exprimiu, porque 
todos os actos devem ser fundamentados, o Sr. Presidente 
fundamente exactamente em qual artigo do Regimento é 
que invoca a sua competência para derrogar o exercício de 
um direito potestativo. Faço-me esclarecer: o Sr. Presiden-
te não pode invocar a sua opinião interpretativa, o Sr. 
Presidente tem de invocar o artigo do Regimento que lhe 
dá competência expressa e explícita para denegar um direi-
to potestativo que os Deputados aqui suscitaram. 
Em segundo lugar, Sr. Presidente, permita-me que lhe 
faça o fortíssimo apelo a que reconsidere a sua posição se 
não puder invocar o referido artigo do Regimento porque, 
caso contrário, teríamos de concluir que em 25 ou mais 
anos de democracia este seria talvez o caso mais infeliz de 
um acto ditatorial praticado no Plenário da Assembleia da 
República. 

Aplausos do PS e do BE. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Jorge Lacão, permi-
ta-me que lhe peça o favor de retirar o qualificativo de 
«ditatorial» a um acto que o Presidente toma no exercício 
das suas competências, ao abrigo da sua interpretação do 
Regimento. 
Somos ambos juristas e sabemos perfeitamente que é 
possível interpretar as leis de maneira diferente, mas faço-
o em consciência, conforme entendo que dispõe a lei pela 
qual devemos reger-nos. 
Para afastar a aplicação do artigo 139.º, invoco o prin-
cípio, previsto no nosso Regimento, da inalterabilidade da 
ordem do dia, que o Sr. Deputado conhece perfeitamente. 
Este princípio está consagrado no artigo 57.º, n.º 1, do 
Regimento, que é do seguinte teor: «A ordem do dia não 
pode ser preterida nem interrompida, a não ser nos casos 
expressamente previstos no Regimento (…)». Ora, o caso 
do artigo 139.º não está expressamente previsto no Regi-
mento, pelo que não pode alterar a nossa ordem do dia. 
Esse requerimento não pode ser recebido e o artigo 139.º 
aplica-se apenas aos diplomas que não tenham ainda sido 
agendados. 
Quanto à alusão à urgência nacional, apenas cito o que 
diz o nosso Regimento quando dispõe que o Governo pode 
solicitar prioridade para assuntos de interesse nacional de 
resolução urgente. O Governo não pediu processo de ur-

gência — isto é claríssimo —, mas, se invoca prioridade é 
porque de certo se trata de um assunto de interesse nacio-
nal de resolução urgente, e isto foi reconhecido, por larga 
maioria, na Conferência de Líderes. É esta a minha opi-
nião, Sr. Deputado. 
Conforme me salientou o Sr. Secretário da Mesa, e que 
apenas adianto por abundância de argumentação, está 
consagrada na própria Constituição a possibilidade de o 
Governo pedir prioridade para assuntos de interesse nacio-
nal de resolução urgente. Aliás, os grupos parlamentares 
têm a mesma prerrogativa, ao abrigo do artigo 176.º, n.º 2. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão para escla-
recer a sua posição, que é precisamente contrária à minha. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, V. Ex.ª in-
vocou o artigo do Regimento referente à estabilidade da 
ordem do dia, mas seguramente não ignora que a teleolo-
gia dessa norma é a própria protecção das minorias num 
órgão colegial como este, para que as maiorias não pos-
sam, discricionariamente, alterar o princípio da estabilida-
de da ordem do dia. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É o que os senhores 
estão a querer fazer! 

O Orador: — Ao invocar um princípio que protege 
justamente as minorias para evitar a garantia de um direito 
fundamental dessas minorias, que é o direito a apresenta-
rem recurso de constitucionalidade, o Sr. Presidente des-
culpar-me-á, mas invoca uma norma que não tem cabimen-
to no caso, e mais não tem quando nessa mesma norma se 
diz que se devem respeitar as excepções do Regimento. 
Ora, é exactamente excepção manifesta do Regimento o 
princípio especial de que um recurso com a natureza do 
que foi apresentado não é susceptível de despacho por V. 
Ex.ª 
Por isso, Sr. Presidente, tendo considerado, em minha 
consciência, o apelo que me fez para retirar o qualificativo 
de ditatorial, lamento profundamente, até pela considera-
ção que V. Ex.ª me merece, mas não só não o retiro como 
o reitero! 

Aplausos do PS, do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Não vamos manter a discussão 
sobre o «ditatorial», pois não adianta. Em todo o caso, 
gostaria de comentar a apreciação do Sr. Deputado Jorge 
Lacão. 
Sr. Deputado, poderíamos estar aqui toda a tarde e, 
possivelmente, até amanhã ainda, a discutir este assunto, 
pois temos pontos de vista diferentes. O Sr. Deputado 
considera que é regra geral uma regra que eu considero 
especial, e vice-versa. São posições irredutíveis, não po-
demos sair daí. 
Como tal, penso que devemos avançar no prossegui-
mento dos nossos trabalhos, já que, pelos vistos, se trata, 
como o Governo assim o acentuou ao requerer prioridade, 
de um assunto de manifesto interesse nacional e urgência. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

24 DE MAIO DE 2002 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
pretendo fazer uma interpelação à Mesa sobre a condução 
dos trabalhos para perguntar ao Sr. Presidente, no caso 
concreto da proposta de lei cuja admissão está em causa 
neste momento, quando é que um Deputado desta Casa, no 
pleno exercício das suas funções, pode recorrer da sua 
admissibilidade. Quero, pois, saber, em relação a esta 
proposta de lei em concreto, qual é o momento em que um 
Deputado pode recorrer da sua admissibilidade. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já lhe dei a minha 
interpretação, que é discutível, certamente. Não pode re-
correr quando a proposta de lei tenha sido agendada, e 
depois disso, com invocação de prioridade por parte do 
Governo. É esta a minha interpretação, Sr. Deputado. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, pre-
tendo também fazer uma interpelação à Mesa sobre os 
nossos trabalhos, no sentido de lamentar que seja nota e 
marca da esquerda o facto de se enredar em questões pro-
cessuais e dificultar as discussões das questões de fundo, 
daquelas que o País espera que sejam resolvidas,… 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS, do PCP e do BE. 

… como é o caso urgente da RTP, que os senhores coloca-
ram na situação grave em que se encontra! 
Sr. Presidente, gostaria de dizer que V. Ex.ª tem toda a 
razão, procedeu com inteira correcção, tem razão constitu-
cional e regimental e peço-lhe que passemos à votação do 
recurso, por forma a não adiarmos mais a resposta que 
temos de dar hoje aqui ao País, que espera uma solução 
para a RTP. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Estão inscritos os Srs. Deputados 
Telmo Correia e António Costa. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero unicamente dizer, em nome da nossa bancada, que 
não conseguimos compreender o processualismo sistemá-
tico a que estamos a assistir em detrimento da discussão 
das questões substanciais. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Lembro-lhe, Sr. Presidente, que na Conferência de 
Líderes ninguém discutiu a questão da prioridade reconhe-
cida ao Governo nem a possibilidade deste agendamen-
to,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Isso é falso! 

O Orador: — … e muito menos se discutiram as ques-
tões de inconstitucionalidade, que foram aparecendo sub-
sequentemente. 
A discussão na 1.ª Comissão foi claríssima, serena e 
resultou numa votação. Não podemos aceitar que uma 
votação no Plenário da Assembleia da República, que é 
soberano, seja qualificada como ditadura… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … e, serenamente, pedimos-lhe também, 
Sr. Presidente, que, expostas as várias posições, devolva a 
palavra ao Plenário e submeta a matéria à votação, porque 
está gente à espera, está uma empresa à espera e é preciso 
tomar decisões! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Está o Balsemão à 
espera!… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E a Impresa! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço o favor de 
mantermos a serenidade que a questão impõe! 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, temos 
procurado, e procuraremos até ao limite das nossas forças, 
evitar interpor recurso da deliberação de V. Ex.ª para o 
Plenário. 
Julgamos que é de evitar este confronto no início da 
Legislatura e que é de evitar que V. Ex.ª se coloque nesta 
posição de ter de debater, de igual para igual, com o con-
junto da Câmara. Foi precisamente para o poupar a isso 
que o Regimento não atribuiu ao Presidente a competência 
para admitir ou não o recurso,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … ou seja, para evitar que o Presidente 
tenha de impedir um recurso de uma sua decisão, julgando 
em causa própria e submetendo-se a este contraditório com 
os Deputados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, o que nos preocupa não é 
o facto de haver decisão; queremos que haja decisão, mas 
que seja uma boa decisão, e não nos parece que haja uma 
boa decisão «à martelada»! A «martelada» não é o nosso 
método, não é o método parlamentar, não é o método de-
mocrático e não é um método aceitável! 

Aplausos do PS e do BE. 

Como todos sabemos, não é o cumprimento do Regi-
mento e a baixa do recurso, para apreciação, à 1.ª Comis-
são, por 48 horas, que atrasa a resolução do que quer que 
seja. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

Sr. Presidente, mesmo dentro da sua interpretação, que 
não comungamos — e que, se bem a percebo, é a de que a 
norma do Regimento sobre a estabilidade da ordem do dia 
impede a admissão de um recurso que implique a alteração 
da ordem do dia —, a conclusão a retirar não seria a da não 
admissão do recurso, mas implicaria necessariamente a 
conjugação de normas que dispunham contraditoriamente, 
resolvendo-se a contradição dentro das regras do sistema; 
no limite, admitindo o debate mas não a votação; no limite, 
admitindo uma convocação extraordinária da Assembleia 
para daqui a 48 horas, para sábado, e, se o fizer, cá estare-
mos para debater e votar o que for necessário! 

Aplausos do PS. 

Agora, sou-lhe sincero, este é o limite da minha imagi-
nação,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah! 

O Orador: — … dentro da sua própria argumentação, 
para que se possa encontrar uma solução que não ponha 
em causa aquilo que decidiu! 
Mas também lhe diremos, com toda a franqueza, que 
entendemos que isto não se dirige «à martelada», que não 
se exerce a competência da Assembleia da República «à 
martelada» e, «à martelada», não aceitaremos! 
Por isso, com toda a franqueza, Sr. Presidente, julga-
mos que, num processo legislativo que já está cheio de 
trapalhada e de dúvidas de inconstitucionalidade, introdu-
zir ainda mais este factor pode vir a afectar a validade de 
um acto legislativo que se queira produzir aqui, na Assem-
bleia da República, à «martelada»! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Creio que esta pressa pode custar, mais 
adiante, e depois, nessa altura, que ninguém se queixe! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Portanto, mais vale resolver o que há a resolver agora, 
e a bem, do que depois ficarmos «com uma criança nos 
braços», numa situação muito difícil de resolver! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
gostaríamos tão-só de dizer que pretender precipitar deci-
sões desta forma não é um bom caminho. Entendemos que 
os meios não justificam os fins e que a limitação de direi-
tos regimentalmente consagrados não é uma questão de 
interpretação mas, sim de cumprimento ou não dos meca-
nismos que foram estabelecidos para que o Plenário possa 
pronunciar-se sobre matérias delicadas. 
Por isso, a decisão que limita e que vai cercear o direito 
regimental não nos parece dignificar o Parlamento nem 
permitir que se trabalhe, no futuro, da forma que conside-
raríamos desejável, ou seja, com respeito pelos mecanis-
mos que o Regimento e a Constituição consagram. 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, gosta-
ria de dizer, muito brevemente, que o Sr. Deputado Telmo 
Correia evocou aqui o testemunho da Conferência de Líde-
res de uma forma que não corresponde à verdade. 
Na Conferência de Líderes houve uma discussão sobre 
a prioridade a conceder a este pedido do Governo e pelo 
menos duas bancadas — as do Bloco de Esquerda e do 
PCP — exprimiram-se manifestando reservas e oposição a 
essa deliberação. Em todo o caso, foi uma deliberação 
maioritária da Conferência de Líderes que o Sr. Presidente 
levou a cabo. 
Quero, no entanto, esclarecer que a Conferência de Lí-
deres ocorreu na sexta-feira, pouco tempo depois de a 
proposta de lei ter sido distribuída aos líderes parlamenta-
res. Era, naturalmente, inviável que houvesse qualquer 
discussão sobre a sua constitucionalidade, mas, no sábado, 
declarei, em nome do Bloco de Esquerda, que a considerá-
vamos inconstitucional; outras vozes — muitas outras 
vozes — somaram argumentos nessa mesma linha. Nin-
guém, de boa fé, pode dizer neste Plenário que não houve 
tomada de conhecimento deste argumento substancial, 
tanto mais que no próprio relatório do Deputado Jorge 
Lacão ele foi invocado e discutido na 1.ª Comissão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E foi chum-
bado! 

O Orador: — Foi chumbado, sim, mas foi discutido, 
pelo que ninguém pode dizer que o argumento não era 
conhecido. E esse argumento é decisivo para este Plenário 
e é um direito que temos, Sr. Deputado, de não aceitar e 
manter o nosso ponto de vista, apesar de ele desagradar a 
uma parte da maioria. 
Sr. Presidente, queria dizer que a decisão que foi aqui 
tomada, retirando aos Deputados — no caso do processo 
de urgência proposto pelo Governo — o direito de discutir 
a admissibilidade dessa proposta, é muito grave. Mas é 
sobretudo grave por ser um processo urgente. E é perante a 
urgência e perante a prioridade que toda a atenção da As-
sembleia da República é necessária. É porque, quando os 
governos nos dizem: «Isto tem de ser já! Não olhem duas 
vezes! Aceitem imediatamente! Tem de ser assim! Quere-
mos que seja assim!», é justamente nesse momento que a 
democracia, o pluralismo, a diferença de opiniões, o escru-
tínio constitucional têm de funcionar, Sr. Presidente! 
Retirar este direito à Assembleia é um precedente 
gravíssimo do ponto de vista constitucional e regimental, 
justamente por causa da regra do bom governo, e a regra 
do bom governo é que é nos momentos de urgência naci-
onal que a democracia tem de funcionar e não ser dimi-
nuída. A democracia é a força da decisão e não a fraque-
za da decisão. Por isso é que o que esteve em causa du-
rante toda esta semana no debate público nacional e o 
que aqui discutimos não são minudências judiciais. 
Aliás, é significativo que não tenha havido resposta, Sr. 
24 DE MAIO DE 2002 

Deputado Guilherme Silva e Sr. Deputado Telmo Correia 
— a questão constitucional é um procedimento, é um 
expediente… Não! É parte do debate substancial que 
temos de ter sobre todas as leis, é a nossa obrigação! 
Podem disso discordar, mas temos essa obrigação e isso 
só pode ser dirimido por uma votação na sequência de 
um debate organizado pelo Plenário. 
O «estado de sítio» é muito mau conselheiro, os pro-
motores do «estado de sítio» são muito maus governantes e 
os senhores, que os apoiam, são muito maus Deputados! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

Aplausos do BE e do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
está pendente um recurso da minha decisão e esse recurso 
tem de ser votado. Estão preenchidos os requisitos — 
todos os grupos parlamentares se pronunciaram sobre ele 
—, portanto, vamos passar à sua votação. 
Sr. Deputado José Magalhães, pede a palavra para que 
efeito? 

Risos do BE. 

O Orador: — Julgo, Sr. Presidente, que esse método é 
inaceitável em democracia! 

Aplausos do PS. 

A verdade é que o Sr. Ministro tem uma cassette vi-
deo que demonstra que, das duas, uma: ou mentiu, e 
mentiu despudoradamente, sobre o conteúdo de uma 
reunião do Conselho de Ministros, e o Conselho de Mi-
nistros aprovou, em esquema, uma proposta de lei, até 
várias, face à decisão hipotética do Conselho de Opinião 
da RTP; ou o Conselho de Ministros nada aprovou e, 
quando o Sr. Ministro, interrogado duas vezes por jorna-
listas, disse que «não, o Conselho de Ministros nada 
apreciou», então o Sr. Ministro faltava, e faltava grossei-
ramente, à verdade, o que tem um nome, em política e 
em crimes de responsabilidade!… 
Em segundo lugar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o 
Sr. Presidente admitiu esta proposta que ou é apócrifa e 
inexistente ou está mal explicada quanto ao comportamen-
to do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares e do Sr. 
Ministro da Presidência, uma vez que por ambos vem 
assinada. Esta questão não é de somenos e a explicação do 
Sr. Presidente, francamente, permita-me que lhe diga, é 
infundamentada. 
Sr. Presidente, desde quando é que a interposição de 
um recurso está sujeita a um juízo de V. Ex.ª ou de qual-
quer Presidente? Não está! E não está pela razão que aqui 
foi explicada: porque V. Ex.ª não pode decidir em causa 
própria, não deve decidir em causa própria! 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — Mas, Srs. Deputados, Sr. Deputado Gui-
lherme Silva, recomendo a sua atenção particular neste 
aspecto: neste caso, ainda há pior — é que V. Ex.ª acaba 
de, não sei porquê, sugerir a receita perfeita para se cilin-
drar direitos de oposição e aprovar de supetão propostas 
inconstitucionais! 

Aplausos do PS. 

É a «receita Marques Mendes»! Que seja a «receita» do 
Ministro Marques Mendes, eu compreendo — porventura, 
está-lhe na massa do sangue!… 

Risos do PS. 

Vozes do CDS-PP: — Que deselegância! 

O Orador: — E, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a 
receita é esta: aprove-se de supetão uma proposta no gabi-
nete de um ministro, traga-se à Assembleia da República 
às 10 horas da manhã, leve-se à Conferência dos Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares às 11 horas da manhã, 
conceda-se prioridade ao meio-dia, submeta-se ao Plenário 
às 15 horas — não há direitos de impugnação pelos parti-
dos, não há apreciação pela 1.ª Comissão e não há proces-
so de urgência! É porque o processo de urgência pedido 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, preten-
do exercer o direito de apresentação do recurso interposto 
pelo PS. 

O Sr. Presidente: — Creio que o Sr. Deputado Antó-
nio Costa tinha dado a entender que não iam recorrer, pelo 
que não haveria necessidade de apresentação…, mas veri-
fico que interpretei mal. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, permi-
ta-me que clarifique para que não fiquem quaisquer dúvi-
das: o que eu disse foi que estávamos a fazer todos os 
esforços para podermos evitar o recurso, dando diversas 
sugestões para V. Ex.ª poder reconsiderar, mas V. Ex.ª 
não reconsiderou, pelo que não nos dá outra hipótese 
senão recorrer, naturalmente, e é isso que fará o Sr. 
Deputado José Magalhães. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. Eu 
tinha interpretado mal. 
Tem a palavra, Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, no caso da RTP, como noutros, o Governo não 
revela sofreguidão e pressa apenas: revela atabalhoamento 
e uma absoluta incapacidade de respeito por regras míni-
mas de funcionamento das instituições. Não se diga, Sr. 
Deputado Telmo Correia, que isto é uma preocupação 
processualista: o respeito por regras de saber fazer bem é 
pedra-de-toque da regularidade do funcionamento das 
instituições democráticas. 

Aplausos do PS. 

E eu pedia-lhe, Sr. Presidente, que não se associe ao 
«método do safanão e pé-de-cabra» que é timbre do Minis-
tro da Presidência Morais Sarmento… 

Vozes do PS: — Muito bem! 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

pelo Governo implica que a comissão competente — a de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias, designadamente — intervenha, elabore um parecer e 
que esse parecer seja devidamente fundamentado, o que 
não foi, neste caso. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
E, Sr. Presidente, a invenção de um superprocesso de 
urgência seria, evidentemente, a grande rolha parlamentar 
na boca da oposição. E isso é indigno, isso é inaceitável! 
Lutaremos por todos os meios e até ao fim contra esse tipo 
de procedimentos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
para me pronunciar sobre esta matéria. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não pode! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, de acordo com o 
Regimento, havendo um outro recurso, é possível que os 
grupos parlamentares se pronunciem mas, terminada a 
ronda pelas várias bancadas, iremos votar. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, penso que é legítimo que tenhamos funda-
das dúvidas quer sobre a questão da constitucionalidade no 
que diz respeito ao conteúdo da proposta que nos é apre-
sentada, quer no que diz respeito à constitucionalidade do 
processo da aprovação da proposta. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Orador: — E tendo em conta, até, exemplos anterio-
res de validade ou não do pronunciamento de órgãos de 
soberania em função de determinadas propostas, penso 
que, nesta matéria, a Assembleia da República tem de ter 
todas as cautelas e tem de ter todos os cuidados. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É isso, Sr. Presidente, que temos de as-
segurar neste momento — neste momento e para o futuro. 
De resto, Sr. Presidente, para além disto, será inaceitá-
vel que se desvende ao Governo a forma de fazer precludir 
direitos regimentais como o de recorrer da admissão de 
propostas no caso de pedir prioridade para determinadas 
iniciativas legislativas. Não é aceitável que isto aconteça 
porque isso não está no fundamento da prioridade conce-
dida nem do direito de pedir prioridade para determinadas 
iniciativas legislativas e porque isso esvazia os direitos dos 
Deputados legítimos e de o Plenário se pronunciar quer 

sobre a questão da admissão quer sobre as decisões do Sr. 
Presidente. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

Aplausos da Deputada do PCP Odete Santos. 

O Orador: — É porque instituir um regime em que 
algumas decisões do Sr. Presidente da Assembleia da 
República não podem ser «sindicadas» pelo Plenário da 
Assembleia não é o equilíbrio que temos no nosso Regi-
mento nem nas nossas normas constitucionais. 
Termino, Sr. Presidente, apelando a V. Ex.ª para que 
este processo possa resolver-se com consciência, com 
serenidade — porque é incompreensível esta sangria desa-
tada que não tem a ver, neste momento, com a discussão 
política das propostas que nos são apresentadas, mas com 
este procedimento atabalhoado e à pressa que nos querem 
impingir. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Pergunto ao Sr. Presidente: o que perde 
a Assembleia da República em promover, dentro do que 
está estabelecido nas normas regimentais, o debate sério e 
sereno sobre as diferentes opções políticas nesta matéria? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas isso é o 
que vamos fazer! 

O Sr. Presidente: — Respondo à sua pergunta, Sr. 
Deputado Bernardino Soares: é óbvio que a Assembleia 
nunca perde em debater as questões, e é isso que estamos 
a fazer desde há um bom pedaço. Por outro lado, as mi-
nhas decisões são sempre susceptíveis de recurso para 
Plenário… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — A da admissão, 
pelos vistos, não é! 

O Sr. Presidente: — Neste momento, temos até dois 
recursos e não apenas um, e o Plenário há-de pronunciar-
se sobre a matéria. 
Dado que não há mais pedidos de palavra, vamos, en-
tão, votar os recursos que foram apresentados. Como têm o 
mesmo objecto, julgo que podemos votar em conjunto, 
mas admito outra solução… 
Srs. Deputados, podemos votar em conjunto os dois re-
cursos, o do PS e o do BE? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Não, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Jo-
sé Magalhães. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Outra vez? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a Direc-
ção do Grupo Parlamentar do PS teve ocasião de trocar 
24 DE MAIO DE 2002 

impressões com vários Deputados do nosso Grupo Parla-
mentar… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Só agora?! 

O Orador: — … e nós consideraríamos muito apro-
priado que, antes desta votação, pudéssemos fazer uma 
reunião do grupo parlamentar para ponderar este quadro… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… e para procurar encontrar ainda uma solução. E, Sr. 
Presidente, pedimos que sejam feitas diligências no sentido 
de podermos usar a Sala do Senado para este efeito. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço calma… 
Este assunto está a ser debatido com muita serenidade e 
assim deve conduzir-se até ao fim. A Mesa vai consultar o 
Regimento para não tomar uma decisão precipitada. 

Pausa. 

Sr. Deputado José Magalhães, não lhe dou novidade 
alguma se lhe lembrar que a interrupção que os Srs. Depu-
tados podem requerer, uma vez em cada semana, deve ser 
deliberada. Julgo, portanto, que devo interpretar o seu 
pedido como um requerimento e, dado que me parece que 
há opiniões diferentes sobre essa matéria, colocá-lo-ei à 
votação, se assim for entendido, e se tiver deliberação 
positiva, então veremos. 
Vamos votar de imediato o pedido formulado pelo Sr. 
Deputado José Magalhães. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder, 
então, à votação do recurso. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos assim en-
trar no primeiro ponto da ordem do dia… 
Sr. Deputado Bernardino Soares, pede a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
anunciei há pouco que recorreríamos da prioridade dada à 
iniciativa do Governo e quero fazê-lo neste momento. 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão, Sr. Deputado. 
Peço mil desculpas. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, antes de lhe dar a pa-
lavra para fundamentar o seu recurso, dado que há outras 
interpelações à Mesa, tenho de dar prioridade a essas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, é uma 
interpelação à Mesa mas sobre o tema anterior. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, penso que preclu-
diu. Peço-lhe a sua compreensão para podermos adiantar 
os nossos trabalhos. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, com 
mútua compreensão, eu falarei pouco e V. Ex.ª certamente 
me dará a palavra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, quero 
apenas dizer o seguinte: foram suscitadas duas questões 
de inconstitucionalidade, uma pelo Grupo Parlamentar do 
PS e outra pelo BE. Esta tinha sido a boa altura, sem 
prejuízos para o processo legislativo, para que as ques-
tões constitucionais tivessem sido desde já dirimidas; não 
o tendo sido agora, terão de ser dirimidas até ao termo do 
processo legislativo porque não é possível que um acto 
legislativo entre em vigor havendo dúvidas sobre a sua 
constitucionalidade. Foram citadas duas questões que 
terão de ser resolvidas. Deviam tê-lo sido agora em mo-
mento oportuno, mas, como não foram, terão de sê-lo 
num momento posterior. 

Aplausos do PS e do BE. 

O Sr. Presidente: — Anoto a declaração do Sr. Depu-
tado António Costa que não qualificarei como uma decla-
ração de voto porque, senão, ela não poderia ter sido feita, 
já que o Regimento proíbe expressamente as declarações 
de voto orais. 
Tem agora a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, é só 
para dizer que o Regimento não proíbe as declarações de 
voto orais. Depois da votação final global, cada grupo 
parlamentar pode fazer, durante 3 minutos, declarações de 
voto orais. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Mas não no caso do recurso, Sr. 
Deputado, de acordo com o que está consagrado no n.º 6 
do artigo 90.º do Regimento. No entanto, todos temos 
direito a não nos lembrarmos de algum preceito do Regi-
mento porque eles são, de facto, bastante abundantes. 
Tem agora a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soa-
res, para fundamentar o seu recurso sobre a prioridade 
dada ao agendamento da proposta de lei. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
consideramos que não há razões para ser atribuída, con-
forme fez o Sr. Presidente, prioridade à proposta do Go-
verno. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

De resto, quero deixar também registado que, ao con-
trário do que disse o Sr. Deputado Telmo Correia, já ex-
pressámos oposição a esse entendimento na Conferência 
de Líderes onde esta matéria foi abordada. Consideramos 
que não deve haver prioridade nesta proposta de lei, por-
que não se vislumbra qualquer razão lógica ou plausível 
para que ela não possa ser integrada nos agenciamentos 
normais que certamente faremos na próxima Conferência 
de Líderes. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — O PCP é que 
nada vislumbra há muito tempo! 

O Orador: — Não sei se o Sr. Deputado Narana Cois-
soró quer intervir, Sr. Presidente… 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado não está inscrito, 
o que fez foi um aparte e por isso faça o favor de prosse-
guir, Sr. Deputado. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Eu dizia que o 
PCP já nada vislumbra há muito tempo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Narana Coissoró, 
por favor, deixe ouvir o Orador e inscreva-se depois para 
se exprimir, se porventura tiver essa intenção. Faça favor, 
Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, consideramos que em 
nada ficaria prejudicada a iniciativa do Governo se esta 
matéria fosse agendada no decurso normal dos nossos 
trabalhos, o que significaria que o Governo a podia propor 
para agendamento logo para a primeira sessão que ainda 
não está agendada, que será certamente na primeira sema-
na de Junho. Portanto, isto significaria uma dilação de 12, 
15 dias, que, julgo, não prejudicaria a intenção política do 
Governo nesta matéria. 
Sr. Presidente, do que se trata, em função da proposta 
de lei que o Governo nos apresenta, é de alterar a configu-
ração legislativa que existe a propósito do Conselho de 
Administração da RTP a meio de um processo em que o 
próprio Governo já participou e para o qual já deu um 
impulso, designadamente, através da indicação dos mem-
bros que propunha para o referido Conselho de Adminis-
tração. E é este Governo, que deu origem a este processo 
nestes termos, que, agora, a meio, porque não está satisfei-
to com a sua condução e com o seu desenlace, quer alterar 
as regras que foram estabelecidas por lei da Assembleia da 
República e que não lhe convêm neste preciso momento 
para as suas interpretações políticas. 
Do que se trata aqui é de alterar a meio as regras do 
jogo, um jogo que o Governo iniciou e em que ele próprio 
teve responsabilidades, designadamente propondo os no-
mes para o Conselho de Administração. 
Mas a verdade, Sr. Presidente, é que, ao contrário do 
que se refere na «Exposição de motivos» da proposta de 
lei, não estamos aqui perante qualquer situação de impas-
se; trata-se de aplicar a legislação que está em vigor. Não 
há qualquer impasse pelo facto de o Conselho de Opinião 
da RTP ter decidido não dar o parecer positivo aos nomes 

que lhe eram indicados, já que isso é o puro exercício da 
sua legitimidade e das suas competências. 
Não se trata de um impasse! O Governo pode propor 
outros nomes, pode fazer outra proposta, pode reunir com 
o Conselho de Opinião, pode ter as mais diversas iniciati-
vas, pelo que não estamos num impasse; estamos, antes, 
perante o curso normal do que está previsto na legislação. 
Trata-se, isso sim, de uma guerra que o Governo quer 
fazer contra o serviço público de televisão e de rádio e 
contra o Conselho de Opinião da RTP, cuja decisão não 
quer respeitar. 
Mas o que a Assembleia da República não pode ser, Sr. 
Presidente, é a «tropa de choque» deste Governo nesta 
guerra. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O que a Assembleia da República não 
pode ser é o instrumento que este Governo utiliza para 
alterar, a meio do jogo, regras que estão estabelecidas por 
Lei da República, por lei aprovada nesta Assembleia da 
República. 
Discordamos, portanto, da decisão de prioridade que o 
Sr. Presidente deu a esta proposta de lei, porque ela não 
dignifica a Assembleia da República, porque, em vez de a 
fazer palco do debate e da decisão política, faz dela um 
instrumento para um processo lamentável da forma como o 
Governo o está a conduzir. 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para se pronunciar, durante 3 mi-
nutos, tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, como V. 
Ex.ª sabe e como sabem os que estiveram presentes na 
Conferência de Líderes, quando, logo no princípio da 
sessão, se colocou a questão da prioridade, nós, Partido 
Socialista, expressámos a opinião de que, em nome do 
bom relacionamento entre órgãos de soberania, sempre que 
o Governo entendesse que uma matéria era prioritária, 
entendíamos, salvo caso excepcional, que não discutiría-
mos a prioridade solicitada pelo Governo. Pensamos que é 
uma regra normal de cortesia entre órgãos de soberania. 
Acontece que, desde esse momento até agora, foi 
dado um sentido totalmente imprevisto ao conteúdo da 
prioridade: começou por ser-lhe dado o sentido de que a 
concessão de prioridade a uma iniciativa legislativa do 
Governo tem, desde logo, por efeito esmagar um direito 
sagrado da oposição que é o direito à prioridade absoluta 
para a realização de interpelações previstas no Regimen-
to. Chegámos mesmo a esta coisa extraordinária: tendo o 
Bloco de Esquerda tido a cortesia para com o Governo de 
aceitar, por impedimento do Sr. Ministro, o adiamento da 
sua interpelação sobre política de audiovisual para o dia 
29 e constatando-se afinal que o Sr. Ministro não estava 
impedido, mas, pelo contrário, estaria aqui, como está, na 
Assembleia da República, o Governo ter respondido com 
esta espantosa descortesia: «Os Srs. Deputados tiveram a 
cortesia de aceitar o adiamento, agora, azar, pagarão a 
vossa própria cortesia!»… 
24 DE MAIO DE 2002 

com todo o tempo necessário para um debate político 
«contextualizador» e na presença desta proposta de lei do 
Governo. 
O Governo tinha-nos dito que o Sr. Ministro da Presi-
dência não podia vir esta semana e folgo em vê-lo «fresco 
que nem uma alface», sobretudo depois de saber que este 
Governo dá garantias de não ter políticas «sadomasoquis-
tas» em relação à RTP ou a outras matérias, como nos foi 
garantido pela bancada da maioria… 
Também constato que as bancadas da maioria fizeram 
todo o esforço para que o debate tão importante sobre a 
RTP fosse o mínimo possível. Propuseram, na Conferência 
de Líderes, que ao Ministro que aqui está sentado fosse 
dado o recorde de 600 segundos para exprimir o seu ponto 
de vista e para resumir, desenvolver e encerrar todo o 
debate sobre esta «matéria tão importante». «Tão impor-
tante» que ela é e… dez minutos bastavam!… 
Por isso mesmo, Sr. Presidente, é neste momento que é 
preciso assumir uma responsabilidade: a de aceitar voltar a 
colocar este processo legislativo nas boas regras dos prin-
cípios da democracia. É por isso que votaremos a favor 
deste recurso. 

Aplausos do BE e do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. José Magalhães (PS): — Notável! 

Orador: — Em segundo lugar, passou-se esta outra 
coisa verdadeiramente espantosa: V. Ex.ª, Sr. Presidente, 
impediu, violando um outro direito sagrado da oposição — 
neste caso, não só da oposição como de qualquer Deputa-
do —, que é o agendamento por arrastamento de matéria 
que seja conexa. V. Ex.ª impediu o agendamento de um 
projecto de lei que trata exactamente da matéria que vai 
estar hoje aqui em discussão! 
Finalmente, a concessão da prioridade serviu para V. 
Ex.ª fazer a espantosa interpretação do Regimento de que, 
havendo prioridade, não pode ser questionada a constitu-
cionalidade de uma proposta de lei que tenha sido apresen-
tada pelo Governo, dando carta de alforria para que o Go-
verno possa apresentar qualquer proposta inconstitucional, 
ou seja, desde que peça prioridade não está sujeito a qual-
quer «sindicabilidade» por parte da Assembleia da Repú-
blica, o que seria verdadeiramente abnorme. 
Como compreenderá, Sr. Presidente, nestes termos não 
podemos assentir na prioridade. A prioridade a que assen-
timos era a prioridade própria de cortesia entre órgãos de 
soberania, mas a de hoje tem o conteúdo da «martelada» e 
quanto a essa não assentimos e votaremos favoravelmente 
o recurso do Partido Comunista Português. 

Aplausos do PS, do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, apoiei 
na Conferência de Líderes este ponto de vista e o Bloco de 
Esquerda associa-se a este recurso. Sobretudo, creio que é 
talvez este o momento, antes de se encerrar esta parte tão 
importante de uma discussão processual que tem a ver com 
os poderes fundamentais da Assembleia, de fazer uma 
apreciação sobre o que se está a passar. 
Diziam os Srs. Deputados Bernardino Soares e António 
Costa, e com razão, que estamos perante uma situação 
inédita, única e precursora: a partir de hoje fica claro que o 
Governo entende que a lógica da maioria é excludente de 
qualquer discussão consistente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! É absurdo! 

O Orador: — Foi dito que o debate sobre a RTP e so-
bre a sua tentativa de extermínio é um debate de grande 
importância política, a tal ponto que está consagrada, no 
artigo 38.º da Constituição, não só a existência de um 
serviço público de televisão como, sobretudo, a indepen-
dência desse serviço em relação ao Governo, à administra-
ção e a outros poderes públicos. E isso está a ser posto em 
causa até na forma como se conduz este debate. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Propuseram as oposições que o debate 
fosse feito de forma tranquila e politicamente clarificadora, 
que dedicássemos uma sessão extraordinária, se preciso 
fosse, talvez na quarta-feira, mais cedo ainda do que hoje, 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, há 
esta coisa muito curiosa: é que o País já percebeu a urgên-
cia desta matéria, mas a oposição, que, naturalmente, me-
receu o lugar que o País lhe deu, ainda não! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Risos do PS. 

O Orador: — Sr. Presidente, tenho de registar que o 
Sr. Deputado Bernardino Soares, na Conferência de Líde-
res, colocou reservas relativamente à concessão de priori-
dade a este agendamento e, portanto, há uma coerência na 
sua posição, muito embora eu lamente que ele não perceba 
a urgência. 
Mas já não posso obviamente compreender o posicio-
namento do Partido Socialista, que foi o primeiro a dizer, 
alto e bom som, na Conferência de Líderes, que não era 
por ele que se deixava de dar prioridade às matérias que o 
Governo entendesse que eram prioritárias e urgentes. Re-
gistei a «ginástica» que o Sr. Deputado António Costa teve 
de fazer aqui para dar o dito por não dito e fazer — des-
culpe que o diga — a triste figura de dizer que já não há 
qualquer urgência, a tal que na Conferência de Líderes 
reconheceu existir. Mas o Partido Socialista é assim!… 
O que eu gostaria era que nos libertássemos urgente-
mente deste «sadomasoquismo» processual e regimental da 
oposição e discutíssemos a substância da proposta de lei, 
que é a resposta que temos de dar urgentemente ao pro-
blema gravíssimo em que se encontra a televisão em Por-
tugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, a 
última coisa que eu queria fazer era demorar ainda mais 
tempo nesta matéria. No entanto, em relação a duas ou três 
afirmações que aqui foram feitas, quero deixar claro que o 
que eu disse foi que a Conferência de Líderes entendeu a 
prioridade tal como foi solicitada pelo Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. 
O Sr. Deputado Francisco Louçã tem razão ao dizer 
que o Bloco de Esquerda disse desde logo que não concor-
dava e o Partido Comunista também. Mas é verdade que a 
maioria que se formou na Conferência de Líderes — e isso 
é claríssimo — era superior a dois terços, era uma maioria 
claríssima, que entendeu que havia prioridade e que era 
necessário discutir esta matéria de forma prioritária. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas podemos não 
estar de acordo com isso! 

O Orador: — Tratava-se de uma maioria igual ao arco 
constitucional. Os senhores têm razão: excluíram-se dessa 
maioria! 
Em segundo lugar, os senhores continuam, e continuam 
e continuam a referir a questão da constitucionalidade. 
Tenho muita pena, mas nós discutimos isto, somados os 
dois dias de discussão, durante algumas horas, na 1.ª 
Comissão e não tenho culpa que esta entendesse maiorita-
riamente que o Deputado Jorge Lacão tinha feito um rela-
tório em que não tinha razão, que não havia inconstitucio-
nalidades, e tivesse feito um excelente parecer que, esse, 
sim, foi aprovado por unanimidade, que ia no sentido de 
esta matéria estar em condições de subir a Plenário. 
Não tenho culpa disto. Foi assim que a decisão foi to-
mada e, quer queiramos quer não, trata-se do exercício da 
votação, do exercício democrático e das maiorias, e é as-
sim que elas têm que ser feitas. 
A vontade da 1.ª Comissão é aquela que resulta da 
votação, a vontade da Conferência de Líderes é a que 
resulta da maioria que foi feita e a vontade do Plenário 
resulta da votação que agora vai ser feita e que já o foi. É 
esta a vontade e é assim que tem de ser — eu, pelo menos, 
penso que é assim que tem de ser. 
Só para terminar, devo dizer que, apesar de tudo, há 
uma coisa que nós não aceitamos nesta bancada: lições de 
democracia vindas do Partido Comunista ou referências a 
«estado de sítio»! «Estado de sítio», Srs. Deputados, é o 
que existe na Albânia ou em Cuba, mas não aqui porque 
estamos numa democracia! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Só para 
dar dois exemplos! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sobre que matéria, Sr. Deputado? 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Mais uma vez, sobre o an-
damento dos trabalhos, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, o que se 
passa é que, embora lamentando, o Sr. Deputado Telmo 
Correia referiu algo que não é exactamente correcto e eu 
quero ter oportunidade de o esclarecê-lo. 
Como sabem todos os Srs. Deputados e, obviamente, o 
Sr. Presidente, com muita normalidade, os pareceres apro-
vados em comissão terminam, em regra, dizendo que a 
matéria que vai ser agendada e depois discutida em Plená-
rio «está em condições regimentais e constitucionais» de aí 
ser apreciada. Foi isto que disse agora o Sr. Deputado 
Telmo Correia,… 

O Sr. António Costa (PS): — Mas não é o que está 
aqui! 

O Orador: — … mas tenho de esclarecer que não foi 
isto que foi aprovado por unanimidade na 1.ª Comissão. 
Na realidade, o parecer aprovado por unanimidade diz o 
seguinte: «Pode a proposta de lei n.º 4/IX subir a Plená-
rio, devendo aí ser dirimidas todas as implicações decor-
rentes do contexto da sua aprovação, bem como do seu 
conteúdo.» 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas os senho-
res não querem que isso aconteça! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Diz muito 
bem, Sr. Deputado Jorge Lacão! Aí, no Plenário! Não é na 
Comissão! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço que façam 
silêncio! Tenho o maior interesse em ouvir o Sr. Deputado 
Jorge Lacão e estou certo de que VV. Ex.as também estão 
interessados em ouvi-lo! 

O Orador: — Sr. Presidente, só pedi a palavra para 
que fique registada a exacta verdade do que foi deliberado 
na 1.ª Comissão e a verdade é que nessa Comissão não foi 
deliberado considerar que a proposta de lei n.º 4/IX estava 
em condições regimentais, constitucionais e legais de subir 
a Plenário. Disse-se apenas que esta proposta de lei «podia 
subir a Plenário» devendo aí ser dirimidas todas as impli-
cações decorrentes do contexto da sua aprovação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E agora são os 
senhores que não o querem fazer! 

O Orador: — Como tal, o Sr. Deputado Telmo Correia 
não tinha razão na informação que há pouco referiu. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
O Sr. Jorge Lacão (PS): — Para interpelar a Mesa, Sr. 
Telmo Correia. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 


dente. 

24 DE MAIO DE 2002 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O Deputado Telmo 
Correia mentiu e o Deputado Marques Guedes não perce-
beu! 

O Sr. Presidente: — Dado o esclarecimento, vamos, 
então, proceder à votação do recurso interposto pelo Sr. 
Deputado Bernardino Soares em nome do seu grupo par-
lamentar contra a minha decisão de conceder prioridade ao 
agendamento da proposta de lei n.º 4/IX. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Como já tinha indica-
do anteriormente, para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, na 
Conferência de Líderes, V. Ex.ª tomou a decisão de rejeitar 
o agendamento do projecto de lei n.º 14/IX, do Bloco de 
Esquerda, a reboque da proposta de lei n.º 4/IX. É dessa 
sua decisão que quero recorrer. 

O Sr. Presidente: — Muito bem! É um direito regi-
mental que lhe assiste. 
Deputado Francisco Louçã. 
Para fundamentar o seu recurso, tem a palavra o Sr. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Inspirado pela maioria PSD/PP, o Sr. Presidente deci-
diu, o que acontece pela primeira vez nesta Legislatura e 
de forma contrária a tudo o que aconteceu na Legislatura 
anterior, não aceitar que duas propostas legislativas cone-
xas pudessem subir a Plenário simultaneamente. No entan-
to, a razão substancial para esta regra que sempre se prati-
cou na Assembleia é a da coerência e clarificação política, 
sendo certo que as várias propostas existentes devem ser 
discutidas em conjunto, porque isso permite deliberar 
sobre as alternativas de uma forma consistente. 
Acontece que nesta matéria há uma douta jurisprudên-
cia do Sr. Deputado Marques Guedes, que, tendo sugerido 
uma proposta escrita à Conferência de Líderes, a viu apro-
vada. Essa proposta diz o seguinte: «Fixado o agendamen-
to de determinada iniciativa legislativa para uma ordem do 
dia,…» – o que aconteceu – «… o agendamento a reboque 
de outras iniciativas com ela relacionadas só beneficia de 
tempo igual se já estiverem admitidas e distribuídas.» Era 
precisamente este o caso! Não podia, portanto, ser contes-
tado o agendamento a reboque pela razão de não ter sido 
admitida ou distribuída a nossa iniciativa, visto que já o 
tinha sido. 
Foi então argumentado que o projecto de lei do Bloco 
de Esquerda sobre televisão não estava relacionado com a 
proposta de lei do Governo sobre televisão, mas chamo a 
vossa atenção para a forma da escrita do Deputado Mar-
ques Guedes, que refere explicitamente qualquer «iniciati-
va com ela relacionada». É certo que o Governo propõe 
uma orientação sobre a televisão e que o Bloco de Esquer-
da propõe outra, que o Governo propõe a governamentali-
zação da televisão e que o Bloco de Esquerda propõe a sua 
desgovernamentalização e que uma e outra iniciativas 
merecerão sortes diferentes pela votação maioritária, mas o 
debate deveria ser, normalmente, o debate político sobre 
estas propostas. O que não se pode dizer é que elas não 
estão relacionadas. 
Acresce ainda que o Governo propõe uma alteração a 
uma alínea do n.º 2 do artigo 48.º da Lei n.º 31-A/98, de 14 
de Julho. É esta a proposta de lei do Governo. Ora, o pro-
jecto de lei do Bloco de Esquerda altera a mesma alínea do 
mesmo artigo! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Exactamente! 

O Orador: — É extraordinário que se possa dizer que 
duas iniciativas, só porque alteram em sentidos diferentes a 
mesma alínea do mesmo artigo da mesma lei, não estão 
relacionadas! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — É uma vergonha! 

O Orador: — Srs. Deputados, o que está em causa 
aqui não é a razão do Bloco de Esquerda, mas, sim, a ad-
missão de que há uma boa regra que serve para quem está 
na oposição e para quem está no governo. Para além disso, 
serve para quem, estando hoje no governo, amanhã estará 
na oposição ou para quem, estando hoje na oposição, ama-
nhã estará no governo. Esse é o princípio que sempre se-
guimos, com benefício para o PSD e para o PP quando 
estiveram na oposição, com benefício para outras bancadas 
da oposição e com benefício para o debate no conjunto da 
Câmara. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Faça favor de concluir. 

O Orador: — É por isto que lhe peço que reconsidere 
e altere esta decisão, Sr. Presidente. Caso contrário, recor-
rerei dela. 
Na realidade, ninguém pode ter o atrevimento de dizer 
que duas iniciativas sobre exactamente a mesma alínea e o 
mesmo artigo da mesma lei não são matérias relacionadas. 
É um abuso que vai para além do que a paciência pode 
tolerar! 

Aplausos do BE, do PS e de alguns Deputados do 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco Louçã, 
responderei, antes de mais, à sua interpelação, dizendo que 
na Conferência de Líderes tive ocasião de fundamentar a 
minha decisão. Entendo que o projecto de lei do BE que 
está pendente na comissão competente versa sobre matéria 
que vai muito para além daquela que hoje tratamos. Hoje 
vamos tratar de um assunto muito peculiar para o qual o 
Governo solicitou prioridade pelas razões de interesse 
nacional que invocou. Como é natural, todos os partidos 
PCP. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

poderão apresentar as suas propostas de alteração ao texto 
do Governo e, obviamente, o projecto de lei do Bloco de 
Esquerda não deixará de ser agendado para momento opor-
tuno. 
É esta a minha resposta, mas, se o Sr. Deputado pre-
tende recorrer da minha decisão que já conhecia, passamos 
imediatamente à fase do recurso. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Para me pronun-
ciar sobre este recurso, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Julgo que o recurso ainda não foi 
interposto, Sr. Deputado. A não ser que eu deva entender a 
intervenção do Sr. Deputado Francisco Louçã no sentido 
de recorrer da minha decisão. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, inter-
ponho, de facto, recurso da sua decisão, mas, como já 
apresentei a fundamentação, não a desenvolverei. Dir-lhe-
ei só que, de acordo com esse entendimento, só serão acei-
tes por «arrastamento» as iniciativas legislativas relaciona-
das com outras já agendadas e que, cumulativamente, 
tenham a concordância da maioria. Mas, para isso, mais 
vale que a Assembleia seja composta por um único Depu-
tado da maioria, Sr. Presidente! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Nesse ponto, não estou de acordo 
com V. Ex.ª! 
Para se pronunciar sobre este recurso, tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
sobre esta matéria já dissemos na Conferência de Líderes 
que não é correcto nem admissível impedir o agendamento 
por «arrasto» de projectos de lei que têm em si normas 
sobre a proposta de lei que está presente neste momento, 
porque isso significa que só a exacta similitude das maté-
rias abordadas em cada iniciativa legislativa permitiria o 
agendamento por «arrasto». 
Mas devo dizer-lhe, Sr. Presidente, que colocámos na 
Conferência de Líderes uma outra questão a que V. Ex.ª 
também não deu assentimento. Refiro-me à possibilidade 
de, sendo apresentadas iniciativas que versem exclusiva-
mente sobre a matéria das competências do Conselho de 
Opinião da RTP, matéria sobre a qual versa a proposta de 
lei, se permitir que pelo menos essas iniciativas sejam 
agendadas por «arrasto». Ora, em relação a essa matéria, o 
Sr. Presidente também decidiu que não poderiam ser agen-
dadas outras iniciativas, mesmo que versassem exactamen-
te e só sobre as competências do Conselho de Opinião da 
RTP. 
Como tal, não estamos de acordo com esta decisão que 
empobrece a pluralidade da discussão desta matéria no 
Plenário da Assembleia da República e consideramos que 

não é sucedânea da iniciativa legislativa a possibilidade de 
poder apresentar propostas de alteração ou de substituição 
à proposta de lei. 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para se pronunciar sobre a mesma 
matéria, tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, a razão pela qual se adoptou no passado a 
regra do «arrastamento» foi a de imprimir racionalidade 
aos trabalhos parlamentares. Não é uma norma que vise 
favorecer as oposições e exaltar as suas prerrogativas. É, 
sim, uma norma que visa evitar que a Câmara seja sucessi-
vamente confrontada com a mesma matéria quando pode 
considerá-la em conjunto, exercendo a maioria as suas 
prerrogativas, porque isso, obviamente, é legítimo e não é 
discutível. 
A via que está a ser seguida, a via da insistência numa 
espécie de mega-processo de urgência, significa, pura e 
simplesmente, a desconstrução de todas as garantias de 
debate plural. Já nem falo na eliminação da intervenção da 
1.ª Comissão perante o silêncio completamente passivo 
dos membros da maioria nessa Comissão. Já nem falo da 
não intervenção da Comissão para dirimir as questões de 
constitucionalidade. Já nem falo na aclaração de questões 
muito importantes que adiante poderão causar entraves e 
engulhos à celeridade que o Governo sonhava obter atra-
vés do «camartelo». 
Na verdade, neste caso, o que está em causa é outra 
coisa. Imagine, Sr. Presidente, que o Sr. Deputado Fran-
cisco Louçã, revelando espírito ardiloso, confrontado com 
a sua decisão, fazia esta coisa simples: agarrava no seu 
projecto que tem muitos artigos, desanexava os dois arti-
gos atinentes a esta matéria e apresentava-se em Plenário 
com os seus dois artigos desenraizados e desentranhados, 
lançando-os para cima da mesa e forçando V. Ex.ª a cum-
prir a sua própria doutrina e a inserir esse projecto no 
debate obrigatório que aqui vai ter lugar. Ou seja, Sr. Pre-
sidente, temos aqui uma «rolha de Pirro», porque se o 
partido tiver o projecto e souber usar o «copiar» e «colar» 
do seu computador, V. Ex.ª terá tantos projectos quantos 
os necessários para acompanhar as iniciativas do Governo. 
Esta é, no entanto, uma via de resposta à chicana com o 
ardil! É este o caminho que queremos seguir na Assem-
bleia da República, Sr. Presidente?! 
Dirá V. Ex.ª: «Houve, na Legislatura passada, abusos 
no ‘arrastamento’!». Corrijam-se os abusos, Sr. Presidente! 

O Sr. António Costa (PS): — Isto parece a Madeira! 

O Orador: — Mas, Sr. Presidente, esta não é, de facto, 
uma certa Assembleia Legislativa Regional, onde não há 
direitos para a oposição! Esta é a Assembleia da República 
e o facto de o Grupo Parlamentar do PSD ser presidido 
pelo Sr. Deputado Guilherme Silva não vai impor à As-
sembleia da República certa metodologia. 
Nós propúnhamos, Sr. Presidente, que nesta matéria se 
seguisse a boa tradição, corrigindo-se os excessos. Mas 
isto que aqui se faz não é uma correcção de excessos. Isto 
24 DE MAIO DE 2002 

é um excesso na aplicação do Regimento e não poderá 
contar connosco para isso! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, não 
me quero pronunciar sobre esta matéria, porque de chicana 
já chega a que está a ser feita! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Então, se não é so-
bre esta matéria, não pode intervir agora! 

O Orador: — Na verdade, queremos apressar esta 
questão e, por isso, requeremos à Mesa que as votações 
que estavam previstas para a hora regimental sejam feitas 
no fim da nossa discussão, conjuntamente com a votação 
desta proposta de lei. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas estamos a 
meio da discussão de um recurso! 

O Orador: — E, Sr. Deputado Lino de Carvalho, eu 
quis fazer uma interpelação que não era sobre isso! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Querem votar já a pro-
posta de lei?! Se quiserem, vota-se primeiro e discute-se 
depois! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a Mesa pede-vos 
um momento para analisar uma pequena questão. 

Pausa. 

Srs. Deputados, estamos, de facto, a discutir um recur-
so e o Sr. Deputado Guilherme Silva apresentou um reque-
rimento. De qualquer modo, não devemos confundir as 
coisas. Como tal, vamos concluir a questão do recurso e, 
depois, apreciaremos o requerimento do Sr. Deputado. 
Não havendo mais inscrições, vamos proceder à vota-
ção do recurso interposto pelo Sr. Deputado Francisco 
Louçã, relativo à decisão da Mesa de não agendar o pro-
jecto de lei n.º 14/IX, apresentado pelo Bloco de Esquerda, 
relativo à televisão. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, agora, votar o requerimento 
apresentado pelo Sr. Deputado Guilherme Silva, no senti-
do de as votações serem reportadas para o final da sessão, 
a fim de incluir os assuntos que hoje vão ser discutidos e 
cuja votação é manifestamente urgente. 

O Sr. António Costa (PS): — Não, não, Sr. Presiden-
te! 

O Sr. Presidente: — Nos termos do Regimento, os re-
querimentos não têm discussão, Sr. Deputado António 
Costa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, o reque-
rimento em causa pode, todavia, ser objecto da seguinte 
aclaração: V. Ex.ª admitiu o requerimento, presumo eu, 
uma vez que se dispunha a submetê-lo a votação. 

O Sr. Presidente: — Sim, Sr. Deputado. Admito o 
requerimento. 

O Orador: — Essa admissão contraria o Regimento e, 
portanto, impugná-la-emos. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado pode fazer o fa-
vor de indicar qual é a norma regimental que é violada. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É o artigo 104.º, n.º 4, 
do Regimento. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Não que-
rem, portanto, falar da RTP! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, 
relativamente à sua chamada de atenção, recordam-me 
que, na Conferência de Líderes, ficou falado que a propos-
ta de lei n.º 4/IX deveria ser votada hoje, e, portanto, não 
sendo feita a sua votação na hora regimental, graças aos 
diversos incidentes que temos tido que dirimir, ela deveria 
ser feita no final da sessão. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 
ao País… 

Protestos do PS. 

… de fazer uma votação agora, à hora regimental, dos 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, va-
O requerimento que apresentei tem em vista facilitar os 
mos ver se nos entendemos. 
trabalhos,… 

Protestos do PS e do PCP. 

… no sentido de não termos que fazer dois processos de 
votação: um, que será feito agora, para votarmos os diplo-
mas agendados para a hora regimental de votações; e ou-
tro, para, após concluirmos a respectiva discussão, votar-
mos a proposta de lei n.º 4/IX. Porque essa está fora de 
causa, uma vez que ficou assim assente em Conferência de 
Líderes. Portanto, isso não me preocupa. 
Porém, se os Srs. Deputados querem dar o espectáculo 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

pareceres já agendados e, depois, uma outra, da proposta 
de lei n.º 4/IX, nada tenho a opor. Fica com o Partido 
Socialista e com os restantes grupos parlamentares da 
oposição esta forma de gerir o Parlamento perante o País. 
Dignifique-se o Parlamento desta maneira!… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Interpreto a interpelação do Sr. 
Deputado Guilherme Silva no sentido de retirar o requeri-
mento. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
que V. Ex.ª fizesse distribuir a súmula da última Conferên-
cia de Líderes para saber o que aí ficou fixado sobre esta 
matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Peço aos serviços que me façam 
chegar esse documento para o fazer distribuir por todas as 
bancadas. 
Srs. Deputados, uma vez chegados à hora regimental 
das votações e enquanto não chega à Mesa a súmula do 
que se passou na última Conferência de Líderes, vamos 
proceder às votações agendadas, porque isso é regimental. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, julga-
mos que essa é a boa solução, mas, entretanto, pedi a pala-
vra por uma outra razão. 
Suponho, Sr. Presidente, que estaria inteiramente ao 
seu alcance dar as instruções adequadas para que possa 
processar-se a entrada nas galerias das múltiplas pessoas 
que há bons minutos estão à espera de poder entrar. Como 
há espaço nas galerias, julgamos que seria justo que fos-
sem acelerados os trâmites para que as mesmas possam 
sentar-se. 

Aplausos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado José 
Magalhães! Não tinha conhecimento dessa situação, pelo 
que darei instruções nesse sentido. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é 
para deixar muito claro que retirei o requerimento no pres-
suposto e na certeza — porque se trata de uma Conferência 
de Líderes em que participei, e não admito que seja posta 
em causa a verdade do que lá de passou —… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É má fé! 

O Orador: — … de que o que ficou decidido foi que, 
no final da discussão da proposta de lei n.º 4/IX, a vota-
ríamos na generalidade, na especialidade e em votação 
final global. O que se enfatizou foi fazermos imediatamen-
te as três votações. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E os senhores 
sabem isso! 

O Orador: — Isso ficou absolutamente assente na 
Conferência de Líderes! 

O Sr. Presidente: — Isso pode, de resto, ser sempre 
requerido no final da discussão. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do parecer 
da Comissão de Trabalho e Assuntos Sociais, sobre o pro-
cesso de urgência referente à proposta de lei n.º 112/VIII 
— Estabelece o limite mínimo de redução no valor das 
pensões de invalidez nas situações de acumulação destas 
prestações de segurança social com rendimentos do traba-
lho (ALRM). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
de quatro pareceres da Comissão de Ética. 
Faça favor, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo 
do Tribunal de Instrução Criminal de Lisboa, Processo n.º 
18594/98.7TDLSB, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado João Cravi-
nho (PS) a prestar depoimento por escrito, como testemu-
nha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 6.º Juízo 
Cível do Tribunal de Comarca e Família/Menores de 
Matosinhos, Processo n.º 322/1999, a Comissão de Ética 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Depu-
tada Helena Roseta (PS) a prestar depoimento por escrito, 
como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

24 DE MAIO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 1.ª Secção 
da 9.ª Vara Criminal de Lisboa, Processo n.º 5/2002, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar a Sr.ª Deputada Maria do Carmo Romão (PS) a 
prestar depoimento por escrito, como testemunha, no 
âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 12.ª Sec-
ção do DIAP do 1.º Juízo A do Tribunal de Instrução Cri-
minal de Lisboa, Processo n.º 637/01.0TDLSB, a Comis-
são de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar 
o Sr. Deputado Fernando Gomes (PS) a prestar depoimen-
to por escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em 
referência. 

O Sr. Presidente: — Está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, terminadas as votações nesta fase, uma 
vez que, conforme foi requerido, no final da discussão da 
proposta de lei n.º 4/IX, vai haver votações na generalida-
de, na especialidade e final global, vamos passar à ordem 
do dia… 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já chega, Sr. 
Deputado! 

O Sr. António Costa (PS): — «Já chega»! É mesmo 
isso que eu digo! É que há limites para tudo, Sr. Deputado! 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos para 
manterem a calma. 

O Orador: — Sr. Presidente, eu requeri a distribuição 
da súmula da Conferência de Líderes para saber o que foi 
decidido. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O senhor não 
esteve lá?! 

O Orador: — Se o que foi decidido corresponde ao 
que o Sr. Deputado Guilherme Silva disse, com certeza; se 
é em relação ao requerimento agora apresentado, como ele 
não foi aprovado, não há qualquer requerimento. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Isto é inacreditável! 

O Orador: — Portanto, vamos prosseguir os trabalhos. 
Penso, no entanto, Sr. Presidente, que já passou tempo 
suficiente para que a cópia da súmula tivesse sido distri-
buída para sabermos o que ela diz. 

O Sr. Presidente: — Com certeza. 
No entanto, a questão da votação é suplementar… 

O Orador: — Se calhar, algum Sr. Deputado tem a 
súmula… 

Pausa. 

Sr. Presidente, o Sr. Deputado Lino de Carvalho tem 
em seu poder uma cópia da súmula e pode aclarar-nos o 
que ela diz. Como a sua distribuição está a demorar tanto 
tempo, talvez fosse melhor o Sr. Deputado Lino de Carva-
lho dizer-nos o que lá está escrito. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não vale a 
pena! 
a palavra. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, não 
sei nem quero saber o que diz a súmula! Não quero saber! 

Vozes do PS e do PCP: — Ah!… 

O Orador: — Deixem-me acabar! Deixem-me acabar! 
Não quero crer que haja um Deputado, que lidera o 
maior partido da oposição, que assuma neste Plenário algo 
que não tenha sido aquilo que ficou fixado em Conferência 
de Líderes! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Inconcebível! 

O Orador: — V. Ex.ª, Sr. Deputado António Costa, 
lembrar-se-á que eu disse, e foi aceite, que fizéssemos as 
três votações da proposta de lei n.º 4/IX hoje, no fim da 
sua discussão. 
V. Ex.ª leia a súmula que entender,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … diga aquilo que quiser nesta Assem-
bleia, mas há uma coisa que eu lhe digo: se V. Ex.ª desdis-
ser o que acabei de dizer, não conte com a colaboração do 
Grupo Parlamentar do PSD para mais nada… 

Vozes do PS: — Ah!… 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 13 


O Orador: — … do que o estritamente regimental. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, penso que não 
vale a pena estarmos a prolongar este incidente. Vamos 
esperar pela súmula da Conferência de Líderes (que, pelos 
vistos, alguns Srs. Deputados têm), mas o que o Sr. Depu-
tado Guilherme Silva diz corresponde exactamente à me-
mória que eu tenho do que lá foi falado. Ou seja, o Grupo 
Parlamentar do PSD fez saber, na Conferência de Líderes, 
que iria pedir a votação na generalidade, na especialidade e 
final global da proposta de lei n.º 4/IX. Com certeza que 
todos retêm isso e, porventura, consta do dito documento 
da Conferência de Líderes. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
Peço-lhe que seja breve, para ver se passamos à ordem do 
dia, porque o assunto que vamos discutir é, de facto, 
urgente. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, com toda a cordialidade,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — … far-me-á a justiça de reconhecer que 
eu nunca diria no Plenário que não aconteceu uma coisa na 
Conferência de Líderes que não correspondesse à memória 
que eu tenho do que lá se passou. E a minha memória é 
precisamente a que foi exposta agora pelo Sr. Presidente 
da Assembleia da República, isto é, que o Grupo Parla-
mentar do PSD disse, na Conferência de Líderes, que, no 
final dos trabalhos, pediria a votação. Foi o que o Sr. Pre-
sidente agora disse. Creio que é o que corresponde à me-
mória do Sr. Presidente e é o que corresponde à minha 
memória. 
Com certeza ouvi mal quando há pouco me pareceu 
ouvi-lo dizer que a Conferência de Líderes tinha decidido, 
aliás, por consenso, que as votações fossem feitas no final 
do debate. São duas coisas distintas. 
A minha memória corresponde à do Sr. Presidente. 
Não sei se é boa ou má, é igual, para este efeito, à do Sr. 
Presidente. A sua memória pareceu-me ligeiramente dife-
rente, mas, pelos vistos, pensamos todos o mesmo, e, por-
tanto não houve qualquer deliberação da Conferência de 
Líderes para que as votações se fizessem no final do deba-
te. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o pe-
ríodo de antes da ordem do dia. 

Eram 18 horas e 20 minutos. 


ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 4/IX — 
Altera a Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho. 
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. 
Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência (Nuno Morais Sarmen-
to): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Permitam-me 
que, na primeira ocasião em que tenho o privilégio de me 
dirigir a esta Câmara, o faça começando por apresentar os 
meus mais cordiais cumprimentos, devidos ao Sr. Presi-
dente e a todos os Srs. Deputados. 
Mas permitam-me que aproveite a ocasião para, espe-
cialmente nessa saudação, homenagear aqueles que muitas 
vezes são esquecidos: os que foram desta Casa e já não 
estão entre nós. De Francisco Sá Carneiro a Luís Sá, de 
Adelino Amaro da Costa a Vasco da Gama Fernandes, de 
Natália Correia a Raúl Rêgo e, de forma particular, dois 
homens que conheci bem, com quem privei e que me mar-
caram, num caso pela sua inteligência e criatividade, no 
outro, pela sua humanidade e compromisso com a causa 
pública: Francisco Lucas Pires e Nuno Krus Abecasis. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de lei 
que o Governo hoje aqui apresenta respeita a uma matéria 
que tem motivado, apaixonado, e arrebatado até, os parti-
dos políticos e a opinião pública em geral. É bom que 
assim seja! 
A vivacidade desta discussão deve transmitir-se para o 
debate que vai ter lugar. Mas vivacidade na discussão não 
pode significar confusão de questões, distorção de mensa-
gens, algazarra, em vez de debate de ideias. 
Estamos aqui para debater, e só, uma proposta de lei 
que altera a Lei de Televisão no que respeita aos poderes 
de um Conselho de Opinião. Teremos oportunidade, a 
começar pela interpelação agendada para a próxima sema-
na, de discutir todos os outros temas relevantes sobre a 
televisão pública. Mas hoje a questão é esta. 
Por isso, quem tem argumentos sobre esta questão que 
os apresente aqui e agora. 
Pela nossa parte, somos claros: há três razões essen-
ciais que justificam esta proposta de lei. Primeira e essen-
cial, a legitimidade da aplicação do Programa de Governo; 
segunda, a calamitosa situação financeira da RTP; terceira, 
a irresponsabilidade de quem, tendo criado este problema, 
procura agora inviabilizar a sua solução. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao primeiro fundamento: no dia 
18 de Abril, foi aprovado por esta Câmara o Programa do 
XV Governo Constitucional. Trata-se de um Programa 
invulgarmente claro, objectivo e concretizado, no que 
respeita à televisão pública. No estrito cumprimento desse 
Programa, foi designado um novo Conselho de Adminis-
tração para a RTP. Essa designação carecia, nos termos da 
lei, de um parecer do Conselho de Opinião. O Governo, 
por intermédio da Portugal Global, pediu esse parecer. 
Actuou com rapidez, com absoluta transparência e no 
estrito respeito pelos normativos legais. 
24 DE MAIO DE 2002 

Infelizmente, a decisão do Conselho de Opinião ultra-
Não contem connosco, nunca, para ceder, um instante 
que seja, perante a afirmação dos princípios mais elemen-
tares da legitimidade democrática e dos compromissos 
assumidos perante os eleitores. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A segunda razão 
que invocamos tem a ver com a calamitosa situação finan-
ceira da RTP. 
A situação é muito clara: a RTP está numa gravíssima 
situação económico-financeira, à beira da falência. O Go-
verno tem o dever de falar com lealdade e verdade ao País. 
E a verdade, nua e crua, é esta: os portugueses, os Srs. 
Deputados e os trabalhadores da RTP devem saber que a 
situação financeira da empresa não está garantida para 
além do mês de Junho. Ou seja: os salários, os pagamentos 
a fornecedores, toda a actividade da empresa poderá estar 
em causa a partir do final do próximo mês. E esta situação 
só pode ser ultrapassada com uma nova administração em 
pleno exercício de funções. 

Protestos do PS. 

Mais uma razão, e suficiente, para que se agisse com 
rapidez na confirmação do Conselho de Administração 
designado. Era o que ditava o mais elementar bom senso. 
Mas aconteceu precisamente o contrário. 
Pior, com o perigoso impasse criado pelo Conselho de 
Opinião, chegou-se a este ponto de uma extrema gravida-
de: a RTP está à beira da falência; a RTP não tem meios 
para agir, garantidamente, a partir do mês de Julho; a RTP 
está sem Conselho de Administração em plenitude de 
funções, e ainda por cima, tenta-se adiar ou inviabilizar a 
entrada em funções do novo Conselho de Administração. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Chantagem! 

O Orador: — Dificilmente seria possível encontrar 
maior ligeireza, leviandade e irresponsabilidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — A culpa é vossa! 

O Orador: — Aqui chegados, devo perguntar: aqueles 
que se dizem preocupados com os direitos dos trabalhado-
res não deverão começar por se preocupar com os funcio-
nários da RTP, os quais poderão ser definitivamente preju-
dicados pelo arrastamento desta situação? 
Os que tanto teorizam sobre o conceito e os modelos de 
serviço público – alguns dos quais estão nesta Sala e que, 
na prática, nada fizeram para evitar a actual situação – não 
deveriam deixar, pelo menos, que tentemos corrigir o que 
eles não foram capazes de fazer? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

É que se a RTP for colocada em causa, então toda a 
discussão que tanto gostam de alimentar fica, à partida, 
passou todos os limites do razoável. 
Pela primeira vez em Portugal, ninguém colocou em 
causa a isenção, idoneidade, credibilidade e competência 
de um Conselho de Administração designado para a RTP. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O próprio Conselho de Opinião foi claro 
ao reconhecer que os administradores indicados não ofere-
ciam margem para dúvidas. Esperava-se assim um parecer 
favorável. 
Sucedeu o contrário: um Conselho de Opinião, sem 
competência legal para o efeito e sem qualquer legitimida-
de política, resolveu, isso sim, colocar em causa a política 
do Governo e o Programa expressamente aprovado nesta 
Assembleia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mais: chegou ao ponto de dizer que não 
viabilizaria nenhum Conselho de Administração – este ou 
qualquer outro – sem que primeiro mudasse a política do 
Governo. Isto é inaceitável. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em democracia, mandam os eleitores e 
os seus representantes nesta Assembleia. Nenhum órgão 
corporativo, por mais respeitável que seja, pode obstruir, 
entravar ou tentar inviabilizar a decisão legítima dos por-
tugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Foi ao Governo e não ao Conselho de Opinião da RTP 
que os eleitores confiaram a responsabilidade de governar. 
É o Governo e não o Conselho de Opinião que responde 
perante esta Assembleia e se submete ao julgamento dos 
portugueses. 
Esta é a verdade, estes são os princípios. Tudo o resto 
são fantasias, perversões e chantagem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por nós, não aceitamos chantagem, não 
admitimos perversões, não vamos em fantasias, principal-
mente, não abdicamos do dever de executar a política 
definida e o Programa aprovado. 
Mas também não aceitamos impasses. De impasses já 
teve o País uma dose excessiva, nos últimos seis anos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A proposta de lei hoje apresentada antecipa, nesta 
matéria e por estes motivos, a revisão global, já prevista 
e anunciada, do quadro legislativo relativo à televisão 
pública. 
Actuar deste modo, não é fazer um exercício gratuito 
de autoridade democrática. Pelo contrário, é repor a auto-
ridade democrática, é defender a competência dos órgãos 
de soberania e a normalidade do Estado de direito. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

prejudicada, os direitos dos trabalhadores comprometidos 
e o nome da empresa definitivamente prejudicado. Sem 
RTP, o debate sobre serviço público de televisão torna-se 
quase virtual. Na prática é isto, Srs. Deputados: ou se dis-
cute o sexo dos anjos ou se tenta salvar a televisão pública. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Por nós, não temos qualquer dúvida nos 
dois compromissos básicos que assumimos: defender a 
televisão pública, em Portugal;… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … lutar até ao limite das nossas forças 
para que a sua reconstrução se faça a partir da RTP e não 
sobre os escombros da sua extinção. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É esta a nossa vontade inabalável. Deste objectivo não 
abdicamos, perante esta dificuldade não recuamos! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: «A RTP deveria 
ser extinta no prazo mais curto possível porque não exis-
tem condições financeiras para a sua sobrevivência, porque 
se trata de um monstro ingovernável e porque esta RTP 
constitui o argumento negativo decisivo contra a existência 
de um serviço público de televisão.» Quem produz esta 
afirmação não é um ministro deste Governo. Foi o Depu-
tado da bancada socialista, Vicente Jorge Silva. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Esta é, de facto, a herança que o Governo encontrou: 
uma empresa que gasta, por semana, mais de 1 milhão de 
contos dos contribuintes; uma empresa que custa, por mês, 
5 milhões de contos ao erário público; uma empresa que, 
em 2001, custou ao Estado 60 milhões de contos; uma 
empresa que consumiu no ano passado mais do que todo o 
Orçamento disponível para apoiar, promover e defender a 
cultura portuguesa. 
É uma situação que não pode continuar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nenhum português aceita este estado de 
coisas. 
Foi há um mês que chegámos ao Governo. Não somos 
responsáveis por esta calamidade. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sou eu! 

O Orador: — Mas assumimos, com coragem e com 
vontade, o desafio de encontrar uma solução. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — É por isso que não posso deixar de di-
zer: aqueles que, até há pouco no Governo e agora na 
oposição, foram os principais responsáveis pela situação a 
que se chegou deveriam comportar-se de outro modo. Já 
que não têm um pingo de vergonha, deviam, ao menos, ter 
contenção nas palavras e maior sensatez nas atitudes. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por mim, acredito na televisão pública. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Só demagogia! 

O Orador: — Mais do que possível, ela é necessária. É 
necessária para garantia da identidade, da língua e da cul-
tura portuguesas. 
Conto com todos aqueles que saibam ver nestas difi-
culdades um desafio que não podemos recusar. 
Da minha parte, podem contar com o empenhamento 
total. Na vida nunca aprendi a desistir. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não quero aprender agora, principal-
mente quando está em causa o bem público, o interesse 
público, a obrigação de servir Portugal. 
Espero que, na votação desta proposta de lei, os Srs. 
Deputados — todos os Srs. Deputados — se comprome-
tam com este desafio, e em particular que todos aqueles 
que contribuíram para criar o problema, pelo menos não 
inviabilizem a solução. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados José Sócra-
tes, Francisco Louçã, António Filipe, Luís Marques Gue-
des, Telmo Correia e Manuel Alegre. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Sócrates. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Presidência, esta proposta de lei não honra nem 
dignifica a nossa democracia. 

Vozes do PSD: — Oh! 

O Orador: — Em todos os países com democracias 
avançadas e modernas, o movimento que está em marcha é 
no sentido de criar órgãos independentes, reforçando, 
aliás, as suas competências com o objectivo de garantir a 
isenção, a pluralidade, a imparcialidade dos serviços públi-
cos de televisão. 
Esta proposta de lei vai exactamente em sentido contrá-
rio, vai num sentido completamente ao invés daquilo que 
são os «novos ventos» das democracias. Esta proposta de 
lei é, portanto, um retrocesso para a nossa democracia, é 
um passo atrás em todo o caminho de desgovernamentali-
24 DE MAIO DE 2002 

zação que a nossa democracia foi seguindo nos últimos 
anos. 
Tendo em conta a importância da televisão para a for-
mação da opinião pública, tendo em conta a importância 
da televisão no funcionamento do sistema democrático, 
esta é uma lei que não honra a nossa democracia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É, aliás, um estranho sentido de demo-
cracia aquele que o Sr. Ministro aqui exprimiu: é que os 
organismos independentes, aqueles que não dependam do 
Governo, podem exprimir a opinião, desde que não seja 
contrária à do Programa do Governo. Nem Fidel de Castro 
diria melhor, Sr. Ministro…! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Mas o Sr. Ministro fica a saber uma coi-
sa: é que esse estranho princípio democrático não encontra 
sustentação. E a maioria precisa de saber uma coisa clara: 
é que há espaços na política e na sociedade que não estão 
às ordens da maioria parlamentar! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Isto precisa de estar claro! 

Aplausos do PS. 

Há quem diga, como, aliás, já foi dito aqui, que esta 
proposta de lei visa alterar as regras no momento em que 
está a perder o jogo. Isso é verdade! Mas quero chamar a 
atenção de que não se trata de uma regra qualquer. Trata-
se de uma regra muito importante, trata-se da regra que 
define a independência do serviço público de televisão, 
trata-se de uma regra que, alterada, tem o seguinte sentido: 
é como se, num jogo de futebol, se mudasse o árbitro pelo 
treinador da equipa da casa, garantindo, assim, que o resul-
tado do jogo seja sempre a favor da equipa da casa! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Isso é o que verdadeiramente está ínsito 
à vossa proposta de lei. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que ela não honra a demo-

Vozes do PS: — Muito bem! 
cracia! 
Mas, Sr. Ministro, não é apenas a proposta de lei que é 
má, é também o processo que conduz à mesma. E nesta 
proposta de lei sobre política de televisão, o Sr. Ministro já 
disse tudo e o seu contrário: já disse que era preciso extin-
guir a RTP e também já disse o contrário, ou seja, que não 
extinguia; também já disse que a RTP não devia ter publi-
cidade, e agora já pode ter. 
No fundo, Sr. Ministro da Presidência, trata-se de uma 
telenovela com vários episódios, a qual que só pode ter um 
título: A trapalhada… 

O Orador: — … e ter o Sr. Ministro da Presidência 
como seu actor principal! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas. Sr. Ministro, esta telenovela ainda 
não acabou. Há o último episódio, que não pode sair daqui 
sem esclarecimento: queremos saber se esta proposta de lei 
foi ou não aprovada em Conselho de Ministros. 

Vozes do PS: — Exacto! 

O Orador: — O Sr. Ministro da Presidência precisa de 
responder a esse ponto. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
tem de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Isto porque, no dia 16, o Sr. Ministro disse, à tarde, que 
não tinha sido aprovada e disse, à noite, que sim, que tinha 
sido aprovada. 
Ora, nós queremos saber em que momento é que o Sr. 
Ministro não disse a verdade: foi à tarde ou foi à noite? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
o tempo de que dispunha esgotou-se. Tem de terminar. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
É muito importante saber isto, porque, Sr. Ministro, se 
foi à noite esta proposta de lei pura e simplesmente não 
existe. 
O Sr. Ministro está colocado perante o desafio seguin-
te: não o de provar que é inocente, mas o de provar que, 
afinal de contas, faltou à verdade no final da reunião do 
Conselho de Ministros. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
tem de terminar de imediato, por favor. 

O Orador: — Uma última pergunta: quem é que pode 
confiar no porta-voz do Conselho de Ministros, a partir 
deste momento? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Ministro, 
informo que o Governo dispõe de 9 minutos e 41 segun-
dos, com 5 minutos cedidos pelo Grupo Parlamentar do 
PSD. Pergunto se quer responder de imediato ou no final 
dos pedidos de esclarecimentos. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, pre-
tendo responder de imediato. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Então, tem a 
palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Sócrates, a proposta de lei foi aprovada em 
Conselho de Ministros. Se não tivesse sido aprovada em 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

Conselho de Ministros, o Governo não a tinha apresentado 
a esta Assembleia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo não fez foi uma outra coisa, 
que talvez para si fosse normal, que era a de, antes mesmo 
da decisão do Conselho de Opinião, ter procurado condi-
cionar esse resultado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em segundo lugar, Sr. Deputado, desse jogo, que não 
percebi bem qual era, só quero dizer-lhe que, para mim, o 
único jogo que aqui poderá estar em causa é o que tiver 
como resultado tentar salvar a RTP, ou seja, fazer agora o 
que os senhores não fizeram durante seis anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E, no seu caso, pouco me espantam as 
dúvidas que agora coloca. 
Passo a citar: «O que me surpreendeu foi que nada dis-
to, todo esse trabalho e propostas, tivesse tido consequên-
cias e que nós tivéssemos mesmo, a certa altura, a tutela da 
televisão e do audiovisual público entregue a alguém, ao 
José Sócrates, que é contra a existência do serviço público. 
É difícil que as coisas não corram mal, muito mal, quando 
se deixa que cheguem a esta situação: o ministro tutela 
uma área que quer destruir.» Quem disse isto foi o seu 
colega de partido e ex-ministro Manuel Maria Carrilho. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sobre o Conselho de Opinião, Sr. Deputado, respondo-
lhe, a terminar, com a opinião do próprio órgão. Dizia o 
Presidente do Conselho de Opinião: «Vetar o conselho de 
administração é um poder desproporcionado, uma bomba 
atómica. Devemos continuar a ter um papel não vinculati-
vo e fortemente recomendatório, mas devemos ser ouvidos 
com a dignidade nacional que o órgão requer, porque so-
mos um provedor colectivo da sociedade portuguesa.» Esta 
é a resposta que lhe posso dar pela voz do Presidente do 
Conselho de Opinião, Eng.º Consiglieri Pedroso. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-
condução dos trabalhos? 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Exactamente! 


lavra. 
to, Sr. Deputado? 
Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Para interpelar a Mesa, Sr. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — É sobre a 
O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, porque da 
resposta que acabámos ouvir ao Sr. Ministro resulta uma 
situação de contradição formal que pode condicionar, e de 
que maneira, o desenvolvimento destes trabalhos,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, isto 
nada tem a ver com a condução dos trabalhos! 

O Orador: — … permito-me colocar à Mesa a seguin-
te questão: o Sr. Ministro disse que a proposta tinha sido 
aprovada em Conselho de Ministros mas não anunciada, 
para não condicionar o que viesse a ser a decisão do Con-
selho de Opinião. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — O Sr. Depu-
tado tem de dizer à Mesa o que está em causa. 

O Orador: — É o que vou fazer, Sr. Presidente. 

Protestos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

Acontece que a justificação de motivos da proposta de 
lei justifica a própria proposta em função do teor da deci-
são do Conselho de Opinião, o que significa que, a partir 
de agora, ficamos cientes de que, de facto, a proposta só 
foi aprovada num Conselho de Ministros que teve lugar 
depois da reunião do Conselho de Opinião. Se não se fizer 
prova disso, não há existência jurídica desta proposta de 
lei, nesta Câmara! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — O Sr. Depu-
tado não fez rigorosamente uma interpelação mas uma 
afirmação. Portanto, usou mal a figura regimental. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
to, Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, para 
dizer esta coisa muito simples: há muito que se fixaram 
regras no sentido de que, em relação às interpelações, se 
enuncia previamente o motivo pelo qual se pede a interpe-
lação. 

Vozes do PS: — E a sua interpelação é sobre o quê? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É sobre a condução 
dos trabalhos! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, oiçamos o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

24 DE MAIO DE 2002 

O Orador: — Não podemos continuar a subverter as 
grelhas de tempo fixadas na Conferência de Líderes ao 
abrigo de interpelações que não o são, pelo que peço à 
Mesa que seja rigorosa em matéria de interpelações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
a Mesa é rigorosa. 
O Sr. Presidente Mota Amaral, tal como os vice-
presidentes, têm, como sabe, procurado cumprir rigorosa-
mente o Regimento e o que pedimos aos Srs. Deputados é 
que se contenham nas regras que o Regimento dispõe. 
Neste caso, como viram, pedimos insistentemente ao 
Sr. Deputado Jorge Lacão para esclarecer os termos da 
interpelação, mas não cortamos a palavra ao orador, a não 
ser em casos extremos. Como o Sr. Deputado sabe, tem 
sido essa a regra. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 
to, Sr. Deputado? 
bancada. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-

O Sr. José Sócrates (PS): — Para defesa da honra da 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Em que é que 
a bancada se sentiu ofendida, Sr. Deputado? 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, o Sr. Mi-
nistro da Presidência insinuou que o Partido Socialista não 
defende o serviço público de televisão, e isso ofende a 
dignidade da minha bancada. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Quem a ofendeu 
foi o Deputado Manuel Maria Carrilho! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — É uma inter-
pretação extensiva. Em todo o caso, tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Presidência, o Partido Socialista sempre defendeu o 
serviço público de televisão. Ao longo destes anos, princi-
palmente a partir do momento em que as televisões se 
abriram ao sector privado, com certeza que houve muitos 
erros de todos os governos que tiveram esta responsabili-
dade: houve erros do governo do PSD e também houve 
erros do governo do Partido Socialista. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — O que está em causa, no que respeita à 
RTP, é não acrescentar mais erros a esses erros. Isso é que 
está aqui em causa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Esse discurso já 
é diferente! 

O Orador: — Mas, a par dos erros que o Partido Soci-
alista cometeu, e que assumo, o Partido Socialista fez mui-
to pela RTP:… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito défice!… 

O Orador: — … criou novos serviços e fez uma coisa 
essencial, ou seja, desgovernamentalizou. 

Aplausos do PS. 

Ninguém acusa o Partido Socialista daquilo que acusa-
vam o anterior governo, isto é, de controlar o serviço 
público de televisão. E é aqui que nos afastamos, Sr. 
Ministro: enquanto nós queremos desgovernamentalizar – 
e por isso, no nosso tempo, foi aprovada uma lei que dava 
ao Conselho de Opinião o direito de veto relativamente a 
uma proposta para a administração –, o senhor quer gover-
namentalizar e instrumentalizar, de novo, a RTP! É isto 
que nos separa e nos afasta! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas também considero uma falta à mi-
nha honra o facto de o Sr. Ministro não ter respondido à 
minha pergunta. Afinal de contas, posso inferir que o Sr. 
Ministro não disse a verdade no final da reunião do Conse-
lho de Ministros, quando afirmou, perante os jornalistas, e 
por consequência ao País, que este assunto não tinha sido 
debatido no Conselho de Ministros? Ou posso concluir que 
só à noite é que disse a verdade?! É que esse ponto é muito 
importante, porque está em causa a sua credibilidade, Sr. 
Ministro. A capacidade para continuarmos a acreditar 
naquilo que diz o porta-voz do Conselho de Ministros 
depende dessa resposta! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Faça favor de dizer à Câmara, de novo, 
quando é que o Sr. Ministro disse a verdade: à tarde ou à 
noite? Essa resposta é muito importante! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para dar ex-
plicações, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Ministro 
da Presidência, dispondo de 3 minutos para o efeito. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Sócrates, quanto às referências que fiz à 
actuação de V. Ex.ª enquanto ministro da tutela com esta 
responsabilidade, tive o cuidado de as fazer não na boca 
do Ministro, não na boca de qualquer Deputado da ban-
cada da maioria, mas na boca do seu colega de governo 
Manuel Maria Carrilho. Talvez por isso ele não esteja, 
hoje, entre nós. 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Devo dizer-lhe que penso que o País começa a ficar 
cansado desse exercício de mea culpa sucessiva que o 
Partido Socialista vem fazendo em relação à total incapa-
cidade com que geriu este dossier. Mas não é isso que 
importa. 
Aquilo que importa e que é verdadeiramente espantoso 
– e que, penso, o País tem dificuldade em entender – é 
verificar como é que aqueles que hoje confessam não ter 
tido a capacidade de fazer melhor do que conduzir a RTP a 
este desastre se arrogam os arautos das novas soluções 
para a RTP. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS). — Responda à per-
gunta! 

O Orador: — É isto que o País não entende! 
O Sr. Deputado não referiu a Alta Autoridade para a 
Comunicação Social, mas refiro-a eu (o Sr. Deputado, se 
calhar, não gostaria que eu o fizesse, mas vou fazê-lo), 
porque o artigo da Constituição que se preocupa com a 
independência dos órgãos de comunicação social – o artigo 
39.º –, como sabe, comete tal competência, de forma espe-
cífica, à Alta Autoridade para a Comunicação Social, que 
em momento algum teve, ou sequer pretendeu ter, uma 
manifestação de vontade ou um parecer vinculativo sobre 
o Conselho de Administração da RTP. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! É 
isso! 

O Orador: — O órgão com dignidade constitucional 
para velar pela independência da comunicação social não 
tem, nunca teve, nunca pretendeu ter, capacidade de emitir 
parecer vinculativo sobre o Conselho de Administração da 
RTP. 
Mais: como o Sr. Deputado seguramente terá presente, 
a revisão da Constituição fez-se em 1989, os artigos são os 
mesmos de então para cá, e não me recordo, até 1998, data 
da aprovação da Lei da Televisão, que alguém tenha dito 
que, devido à inexistência deste parecer vinculativo, que o 
próprio Conselho de Opinião não pretende continuar a 
manter, tenha estado em causa o princípio constitucional 
da independência dos órgãos de comunicação social. 
Mais ainda: sugiro-lhe que leia as actas do debate que 
se fez a propósito da Lei da Televisão e poderá confirmar 
que, em momento algum, nem por nenhum Deputado da 
sua bancada, foi utilizado o normativo constitucional como 
justificativo da introdução deste parecer vinculativo nas 
competências do Conselho de Opinião. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Ministro, 
terminou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Portanto, a independência dos órgãos de 
comunicação social está, sim, e é aí que o Governo preten-
de reforçá-la, na capacidade de existir parecer da Alta 

Autoridade e do Conselho de Opinião sobre os directores 
de programação e de informação. 
Quanto à outra questão, Sr. Deputado, já dei os escla-
recimentos que entendia dever dar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, entretanto, o Sr. Presidente do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista pediu-me para informar a Câmara de que 
o Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho não está presente, 
porque se encontra numa delegação oficial ao estrangeiro. 
Está dado o esclarecimento. 

O Sr. António Costa (PS): — Estará cá na próxima 
quarta-feira! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, vamos prosseguir os trabalhos com os pedidos de 
esclarecimento ao Sr. Ministro da Presidência. 
O Sr. Ministro e o Governo farão a gestão do tempo 
como entenderem, mas chamo a atenção para o facto de 
disporem de sete minutos e alguns segundos e de ainda 
haver seis Deputados inscritos para pedir esclarecimentos. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Presidência, compreendo que chegue a esta 
Assembleia envergonhado. 
O Sr. Ministro disse, na conferência de imprensa, no 
fim do Conselho de Ministros, que não quer voltar a co-
mentar, que (e cito-o, para que o País se lembre das suas 
palavras) «Não foi tomada nenhuma decisão sobre essa 
matéria,…» – a da RTP – «… portanto, não há nenhum 
esclarecimento.», repito, «não há nenhum esclarecimento.» 
E quando o jornalista insistiu, perguntando «Ou seja, o 
caso RTP não esteve hoje na agenda do Conselho de 
Ministros?», o Sr. Ministro respondeu: «Não! Acabei de 
comunicar os pontos da agenda». Percebo que a mentira 
envergonhe!… 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — O Sr. Ministro disse-nos entretanto que 
havia três razões para tomar esta decisão sobre o Conselho 
de Opinião: o Programa do Governo, a situação financeira 
e a irresponsabilidade. São três razões para recusar a sua 
proposta. 
O Programa do Governo diz justamente que, no sector 
público da comunicação social, o objectivo é o de desgo-
vernamentalizar e os senhores querem, sem nenhum escru-
tínio público e aí recuando em relação ao normativo cons-
titucional, impor a governamentalização! Para os senhores, 
o Conselho de Administração da RTP é uma extensão da 
Presidência do Conselho de Ministros! Por isso, o Progra-
ma de Governo é uma boa razão para recusar a proposta de 
lei. 
Quanto ao argumento da situação financeira, é uma 
humilhação! Permitam-me lembrar a esta Assembleia que 
a José Eduardo Moniz, ao tempo à frente da RTP, foi per-
24 DE MAIO DE 2002 

mitido, pelos governos do PSD, pelos interesses dos go-
vernos do PSD, um «saco aberto» para concorrer contra a 
SIC. Aí começou muito do descalabro financeiro que a 
RTP vive actualmente. A situação financeira exige rigor e 
contas certas, mas é preciso saber responder por essas 
contas certas! 
Terceiro argumento: a irresponsabilidade. 
Sr. Ministro, quando o senhor levou ao Conselho de 
Opinião a proposta sobre a ratificação dos nomes do Con-
selho de Administração da RTP, não tinha lido a lei, não 
sabia o que queria, não sabia que estava a propor a ratifi-
cação a um órgão que tinha a capacidade de a rejeitar? Ou 
esperava que, obedientemente, eles tivessem de aceitar a 
posição do Governo?! Na altura, a lei parecia-lhe bem! 
Estava à espera da obediência, da disciplina militar que 
levaria essas pessoas a perfilarem-se perante o Governo e a 
não exercerem o discernimento da sua opinião. Por que é 
que a lei que, nessa tarde, lhe parecia bem, agora, já lhe 
parece mal, pela simples razão de que o resultado foi con-
traditório com a posição do Governo? Será que não tinha 
lido a lei? Será que não a conhecia, como, porventura, não 
conhece os Estatutos da RDP? Já agora, lembro-lhe que é 
o artigo 21.º, n.º 1, alínea b), dos referidos Estatutos que 
estabelece que é o Conselho de Opinião da RDP que no-
meia o vice-presidente da empresa. Mas o Sr. Ministro 
nomeou-o sem ouvir esse Conselho de Opinião! Entende 
que pode passar por cima dos Estatutos, por cima da lei, 
por cima dos procedimentos correctos? Entende que não é 
preciso ler a lei, que não é preciso conhecer as normas e as 
regras, que não é preciso conhecer nada? No espaço de um 
mês, Sr. Ministro?! 
Uma mentira,… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
tem de terminar. 

O Orador: — … mais a incompetência nas escolhas 
fundamentais, mais a falta de clarificação política, eis o 
Governo. Percebo por que é que o Sr. Primeiro-Ministro 
não dá a cara neste debate e não aparece, perante o País, 
para dizer o que pensa sobre esta matéria. Creio que era 
uma boa altura para corrigir esta situação e até, talvez, para 
ter o bom senso de retirar uma proposta de lei que é 
inconstitucional, ilegal, antidemocrática e só está nesta 
Assembleia à custa da restrição de direitos fundamentais 
da própria Assembleia da República. É muita vergonha 
mas, sobretudo, é muita humilhação! 

Aplausos do BE e de Deputados do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, o Governo informou a Mesa que irá responder con-
juntamente a cada dois pedidos de esclarecimento, pelo 
que, também para pedir esclarecimentos, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Presidência, V. Ex.ª disse, na sua intervenção, 
que o Conselho de Opinião ultrapassou os limites do razo-
ável, mas, Sr. Ministro, entendo que esta afirmação tem de 
lhe ser inteiramente devolvida. Se alguém aqui ultrapassou 
os limites do razoável, decididamente, foi o Governo e não 
o Conselho de Opinião. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, a legitimidade que o Go-
verno tem para propor os nomes para integrar o Conselho 
da Administração é exactamente a mesma que o Conselho 
de Opinião tem para emitir o parecer que muito bem enten-
der. É uma legitimidade que resulta da lei e, num Estado 
de direito, não conheço outra. Portanto, a legitimidade é 
idêntica! 
Mas, repito, foi o Governo que ultrapassou os limites 
do razoável. O Conselho de Opinião actuou nos limites 
da Lei da Televisão, que lhe confere o direito de, perante 
uma proposta do Governo, dar parecer favorável ou des-
favorável. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É evidente que o parecer desfavorável 
não agradou ao Governo. Não imaginaria que o Governo 
apresentasse aqui esta proposta de lei no caso de o Conse-
lho de Opinião ter dado parecer favorável. Portanto, esta 
proposta de lei surge porque o Governo não se conforma 
com o conteúdo concreto daquela decisão. É isso que a 
determina! 
Simplesmente, Sr. Ministro, não foi por acaso que a lei 
atribuiu este poder ao Conselho de Opinião, foi porque o 
legislador não quis que o Governo decidisse sozinho nesta 
matéria. E é isso que o Sr. Ministro quer! O Sr. Ministro 
diz: «O Programa do Governo é este e o Conselho de Opi-
nião tem de se conformar com o Programa do Governo». 
Não tem, Sr. Ministro! O Conselho de Opinião não está 
vinculado pelo Programa do Governo, está vinculado pela 
lei, que lhe atribui o poder de, livremente, se decidir pelo 
«sim» ou pelo «não», perante uma proposta do Governo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sei que isso vos desagrada, sei que os 
senhores preferem governamentalizar o serviço público de 
televisão, mas é esta a lei que qualquer Governo, quando 
toma posse, tem de respeitar, porque o facto de um novo 
Governo tomar posse não significa a revogação automática 
de todas as leis em vigor neste País. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, já que o Governo não se 
conforma com a lei vigente no País ou se recusa a aceitar a 
vigência da lei, apetece-me dizer que só espero que esta 
«moda», esta ideia de que se a lei não agrada ao Governo 
altera-se a lei, não pegue. E espero que a «moda» não 
pegue porque, se não, qualquer dia, um membro do Gover-
no é apanhado na estrada a circular em excesso de veloci-
dade e, então, como não se conforma com a lei, apresenta 
uma proposta de lei no sentido de alterar os limites de 
velocidade, rasga o auto e acaba com os poderes da Briga-
da de Trânsito. 

Risos do PCP. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 13 


Espero, de facto, que este caminho não faça escola na 
actividade do Governo. 
Sr. Ministro, quero ainda dizer-lhe que a incumbência 
do Conselho de Administração, que o Sr. Ministro preten-
de nomear, de acabar com um dos canais generalistas da 
RTP, essa, sim, representa um propósito ilegal. O Sr. Mi-
nistro tem a obrigação de saber que o estatuto do serviço 
público de televisão, que está regulado por lei da Assem-
bleia da República, é taxativo quanto à existência de dois 
canais de cobertura nacional. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Inequívoco! 

O Orador: — Portanto, o Sr. Ministro quer incumbir o 
Conselho de Administração de, assumidamente, executar 
um procedimento ilegal relativamente ao serviço público e, 
por outro lado, quer exigir que um órgão independente, 
como o Conselho de Opinião, se conforme com a prosse-
cução desse propósito. Sr. Ministro, decididamente, não 
tem esse direito! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, se a lei parecia ou não bem 
não foi o problema. Não é a lei que está mal, o que está 
mal é a maneira como o Conselho de Opinião actuou, em 
face dessa lei. 

Protestos do PS, do PCP e do BE. 

O Conselho de Opinião tem competência legal para se 
pronunciar sobre a composição do Conselho de Adminis-
tração e não sobre os programas de governo. Ora, ao 
actuar como actuou, fez mais, pois não apenas exorbitou as 
suas competências, dizendo, claramente, que era o Pro-
grama do Governo que merecia a sua discordância, como 
disse ainda outra coisa: seja este ou outro conselho de 
administração, enquanto não for mudado o Programa do 
Governo, nós continuaremos a dar parecer desfavorável. 
Foi por isso que se chegou a uma situação de impasse. 
É evidente, e isto tem a ver com a questão colocada 
pelo Sr. Deputado António Filipe, que não é um problema 
de agradar ou desagradar ao Governo, é um problema de 
agradar ou desagradar a quem tenha a responsabilidade de 
se continuar a preocupar com o destino daquela empresa 
pública. Era fácil, como sugeriram muitos daqueles que 
estão agora nas bancadas da oposição, ter deixado andar, 
ter falido a RTP, ter morto o «monstro» — como diziam 
Deputados da bancada socialista —, extinguindo a RTP 
por decreto. Mas o Governo não desiste de salvar a televi-
são pública! Era mais fácil seguir outros caminhos, mas 
assumimos as nossas responsabilidades… 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — E as dos outros! 


O Orador: — … e foi por isso que não nos esconde-
mos num impasse que nos permitia a solução fácil de dizer 
que o problema da RTP passava para a tutela do Conselho 
de Opinião. Não somos desses! Assumimos as nossas 
responsabilidades, dissemos que iríamos lutar pela televi-
são pública e vamos fazê-lo até ao fim das nossas capaci-
dades. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Ainda não está 
esclarecido?! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Já vai ouvir! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Presidência, confesso que tinha uma per-
gunta diferente para lhe fazer mas, depois de ouvir o des-
plante com que a bancada do Partido Socialista se referiu à 
desgovernamentalização de que os governos socialistas 
teriam sido, ilusoriamente, arautos durante seis anos, gos-
tava de confrontar o Sr. Ministro com afirmações de quem, 
aparentemente ou, melhor, seguramente, sabe do que fala. 
Passo a citar, Sr. Ministro. 
«O Governo foi várias vezes intermediário das mais 
diversas solicitações para que a RTP subsidiasse, transmi-
tisse ou patrocinasse dezenas de iniciativas, grande parte 
das quais sem qualquer lógica comercial, por vezes até de 
duvidoso interesse». 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O Governo!… 

O Orador: — Pior: «Como poderia ser encarada pela 
empresa senão como um inequívoco sinal de alguma pros-
peridade a deliberação de limitar a publicidade na RTP1 de 
12 para 7,5 minutos e de proibi-la na RTP2, o que signifi-
cou uma redução de receitas de cerca de 3 milhões de 
contos por ano». 
«O Governo tomou esta decisão…» — continuo a citar, 
Sr. Ministro — «… após uma diligência dos presidentes da 
SIC e da TVI junto do próprio Primeiro-Ministro, no final 
de 1996». 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Do Engenheiro Gu-
terres! 

O Orador: — «Balsemão e Monjardino…» — estou 
ainda a citar, Sr. Ministro — «… apresentaram-na como a 
única forma de salvar a TVI de uma irreversível falência e 
de, finalmente, conduzir a SIC para a obtenção de lucros». 
«O apelo do Presidente da TVI, Carlos Monjardino, e a 
vontade de dar um sinal de simpatia para com a poderosa 
SIC terão influenciado o Governo nessa deliberação. Pe-
rante o País e, nomeadamente, à claramente insatisfeita 
Associação de Anunciantes (APAN), a deliberação foi 
anunciada como inadiável, face à necessidade de demons-
trar, em Bruxelas, que a RTP não concorria directamente 
24 DE MAIO DE 2002 

com os operadores privados e era benéfica para o conjunto 
dos medias». 
Sr. Ministro, acabei de citar o Sr. Deputado Alberto 
Arons de Carvalho, não em declarações antigas mas no 
que escreve no livro Valerá a pena desmenti-los?, que foi 
colocado à venda há cerca de três ou quatro dias. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isto é que é desgo-
vernamentalização! 

O Orador: — Depois desta citação, perfeitamente elo-
quente, quero colocar ao Sr. Ministro a seguinte questão: 
este é o «telenegócio» de que os socialistas tanto falam e o 
que gostava de saber era se o Sr. Ministro entende que é 
este o modelo de desgovernamentalização que o novo 
Governo quer seguir e a nova atitude perante o serviço 
público de televisão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Também para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo 
Correia. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Vai «passar man-
teiga»! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Presidência, quero fazer-lhe uma única per-
gunta, que penso ser a mais importante e que muita gente 
fará, que é a seguinte: se esta proposta de lei não fosse 
hoje, aqui, aprovada, se esta decisão não fosse hoje, aqui, 
tomada, o que é que aconteceria à empresa RTP e, sobre-
tudo, em que situação ficariam os seus trabalhadores? 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é a pergunta que lhe faço, e faço-a 
com uma consciência concreta: a de que, para nós, é até 
difícil perceber os termos não só processuais mas mesmo 
de fundo em que esta matéria é aqui discutida. E é difícil 
perceber porque algumas coisas são claras! É claro que há 
um Conselho de Opinião que usurpou uma competência, é 
claro que há um Conselho de Opinião que tomou uma 
decisão ilegal, porque ele tem parecer não vinculativo 
sobre a estrutura da empresa e só tem parecer vinculativo 
sobre as pessoas,… 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Há tribunais! 

O Orador: — … e é claro que há um Conselho de 
Opinião que disse que, qualquer que fosse a administração, 
chumbá-la-ia sempre. 
Então, agora, o que é que se põe aqui em causa? Peran-
te isto, aquilo a que a Assembleia é hoje chamada, Sr. 
Ministro, é a dirimir um conflito entre duas realidades, um 
conflito entre um Programa do Governo, que aqui foi vota-
do por uma maioria, que tem a sua legitimidade, e um 
Conselho de Opinião, que ninguém elegeu mas que se 
considera no direito de pôr em causa esse mesmo Progra-
ma do Governo. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É esse o conflito que estamos aqui a 
dirimir! E, nesse conflito, o que está em causa é a legitimi-
dade democrática desta mesma Assembleia, é a capacidade 
da Assembleia para fiscalizar o Governo e é, no fundo, a 
questão de saber, para quem diz que este é um problema de 
democracia, qual é o conceito de democracia que temos. O 
conceito de democracia que temos é o da vontade da maio-
ria, da maioria que aqui está e da maioria dos portugueses 
que votaram nela, ou é o da vontade de um Conselho de 
Opinião?! A democracia é a vontade da maioria ou é a 
ditadura do Conselho de Opinião?! 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É a ditadura de 
uma maioria parlamentar medíocre! 

O Orador: — É isso que está em causa e é isso que é 
preciso resolver hoje. 
Mas isto resulta, obviamente, num confronto político 
entre quem quer salvar uma empresa e nomear um conse-
lho de administração e quem está do outro lado, que são 
aqueles que levaram a RTP à situação em que se encon-
tra, que fizeram com que a empresa tenha hoje um passi-
vo de 300 milhões de contos, que fizeram com que o seu 
custo semanal seja de 1 milhão de contos e que não que-
rem salvá-la, numa lógica absurda de política de terra 
queimada. 
Nós já percebemos! Os senhores estão dispostos a que 
a empresa morra para, a seguir, virem dizer que a culpa 
foi, eventualmente, nossa. Mas nós fazemos frente a esta 
questão, não vamos deixar morrer a RTP e, por isso, hoje, 
vamos tomar essa decisão. Caso assim não fizéssemos, e 
foi esta a questão que lhe coloquei, Sr. Ministro, gravíssi-
mas seriam as consequências para a empresa e, acima de 
tudo, para aqueles com quem os senhores passam a vida a 
encher a boca, dizendo que os querem defender, que são os 
trabalhadores, que ficariam, eventualmente, na pior situa-
ção possível. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Estiveram a «pas-
sar manteiga»! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, o governo anterior nunca 
mostrou entender a distinção entre as responsabilidades do 
Estado como accionista, que, aliás, conhece obrigação 
constitucional de assumir essa responsabilidade em relação 
às empresas sob a sua tutela, e as obrigações do Estado na 
garantia da independência dos meios de comunicação 
social. O Governo anterior fez sempre uma confusão entre 
administração e direcção de informação. Aliás, de outro 
modo se não entende que um anterior membro do governo 
tenha passado directamente deste para a Administração da 
RTP. Nesse momento não se conhece preocupação… 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 13 


O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Olha quem 
fala! 

O Orador: — … com a diferenciação entre a Adminis-
tração da RTP, em termos de pessoas que a iam integrar, e 
o partido que suportava o governo, porque foi a mesma 
pessoa que saiu de responsabilidades governativas para a 
Administração da RTP e nada fez por aquilo que era efec-
tivamente importante, ou seja, por garantir, no que respeita 
à programação e à informação – e é isso que desde 1992 
está na lei –, a introdução de mecanismos que permitam a 
real independência dos meios de comunicação social. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É aí que independência está em jogo, 
não nas administrações! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E o PS continua a não entender isto! De qualquer das 
formas, tivemos o cuidado que nenhum militante de ne-
nhuma das bancadas da maioria integrasse a administração 
designada para a RTP; quanto muito há um militante — 
não sei se com ou sem quotas em dia — do agora maior 
partido da oposição. 

Protestos do PS. 

Tivemos completo à-vontade nessa matéria! Onde está 
em jogo a independência da RTP é na direcção de infor-
mação e na direcção de programação! 
Para a administração importa arranjar pessoas compe-
tentes e capazes, e foi isso o que fizemos; para as direcções 
de programação e informação importava criar mecanismos 
suplementares que garantissem a independência desse 
órgão. Foi por isso que introduzimos agora na proposta de 
lei a competência do Conselho de Opinião nessa matéria. 
Quanto à situação da RTP, Sr. Deputado Telmo Cor-
reia, não quero alongar-me muito. Não sou daqueles que 
foram coveiros da RTP e que, agora, se pretendem carpi-
deiras no funeral, ao lado dos trabalhadores, que estão na 
situação em que estão. Nunca o faremos! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Eu não o faço, não vou fazer aqui de 
arauto da desgraça, mas, repito, que, com a responsabili-
dade que temos de garantir, em cada momento, que o País 
e os trabalhadores da RTP conheçam a realidade daquela 
empresa pública, a partir do final do mês de Junho não está 
garantida a situação da empresa. Foi essa a herança que 
recebemos. 
Não vou falar-lhe da terrível situação da empresa face 
aos fornecedores, face às bancas nacional e internacional, 
que são responsabilidades que trataremos de resolver com 
a discrição e seriedade com que essas matérias têm de ser 
tratadas, mas uma coisa lhe digo: tudo faremos para impe-
dir que, como resultaria inevitavelmente das opções que 

parece continuarem a ser as do PS, a RTP caminhe ale-
gremente para o fim do abismo em que já se encontra. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Vamos entrar 
no último bloco de pedidos de esclarecimento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Presidência, entendo que aquilo que aqui nos traz, 
sendo matéria de televisão, é cada vez mais matéria do 
regime de direitos, liberdades e garantias e o aferimento do 
modo como o Governo cumprirá, ou não, requisitos fun-
damentais de separação de poderes, não deslegalizando 
matérias da competência reservada do Parlamento e que 
fazem hoje parte do conteúdo do serviço público de televi-
são ínsito na respectiva Lei da Televisão. 
A essa matéria de fundo iremos na oportunidade que 
pudermos ter, e, Sr. Ministro, a questão que agora quero 
levantar, na decorrência do que há pouco já tive ocasião de 
referir, alertando a Câmara, não pode deixar de ser a 
seguinte: não é possível acreditar que o Ministro da Presi-
dência, porta-voz oficial do Conselho de Ministros, ao 
referir à opinião pública que a matéria da televisão não foi 
tratada no Conselho de Ministros, tenha agido com reserva 
mental. Não é possível acreditar que o próprio comunicado 
oficial desse Conselho de Ministros, ao nada referir sobre a 
aprovação de uma proposta de lei nessa matéria, estivesse 
a sonegar a informação supostamente mais relevante dessa 
reunião. E não é possível acreditar nisso porque na exposi-
ção de motivos apresentada na proposta de lei, no ponto 3, 
é dito o seguinte: «A recente decisão do Conselho de Opi-
nião da RTP, S.A., veio dar um sentido prático à necessi-
dade de respeitar estes princípios.» Ou seja, o Governo 
apresenta uma proposta de lei que fundamenta expressa-
mente na recente decisão do Conselho de Opinião da RTP. 
Ora, Srs. Deputados, todos sabemos que essa decisão 
foi tomada ao final da tarde de uma quinta-feira. Portanto, 
como o Governo alude a uma decisão que já conhecia para 
fundamentar a sua proposta, isso só pode significar que 
houve uma reunião do Conselho de Ministros depois da 
tomada de posição do Conselho de Opinião da RTP. Não 
foi na reunião da manhã, porque relativamente a essa o Sr. 
Ministro disse que nada constava sobre a matéria e do 
próprio comunicado nada consta, mas a justificação de 
motivos diz que esta iniciativa é tomada depois da decisão 
do Conselho de Opinião. 
Sr. Ministro da Presidência, terá de dizer aqui a hora 
exacta do Conselho de Ministros que necessariamente 
ocorreu depois da reunião do Conselho de Opinião ou, 
então, esta proposta não foi a qualquer Conselho de Minis-
tros e tem total inexistência jurídica. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para formular 
o último pedido de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro. 

24 DE MAIO DE 2002 

lei,… 
A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Presidência, gostaria de dizer que, em 
nossa opinião, aquilo que aqui foi feito pelo Governo é 
chantagem, é um exercício de hipocrisia e é, seguramente, 
faltar à verdade. São estes os três aspectos que caracteri-
zam a sua intervenção. 
O Sr. Ministro acusou quem se tem oposto a este pro-
cesso de fazer chantagem. Pois bem, é o Sr. Ministro que 
vem aqui agitar o espantalho do corte e da impossibilidade 
de pagamento aos trabalhadores, e penso que pior chanta-
gem que essa não podia ser feita. 
O Sr. Ministro veio fazer um exercício de hipocrisia 
porque claramente continua a insistir numa medida e a 
pretender justificá-la com a necessidade de salvar a RTP, 
de salvar o serviço público da RTP. Claramente não é esse 
o objectivo, claramente é outro o favor que a proposta de 
lei em causa tem presente. Esse é o entendimento que hoje 
todos já temos. 
Como ficou claro e, do nosso ponto de vista, é gravís-
simo, o Governo faltou à verdade. Já foi dito – mas penso 
que é bom repeti-lo – que a exposição de motivos da pro-
posta de lei refere com clareza, no seu ponto 3, que é a 
decisão do Conselho de Opinião que determina a apresen-
tação desta iniciativa. 
Pois bem, foi no Conselho de Ministros em que supos-
tamente esta discussão ocorreu que o Sr. Ministro disse 
que a questão não foi abordada. Portanto, julgo que a sua 
palavra, que não vale nesta matéria porque faltou à verda-
de à Câmara, é a mesma que nos garante — ou melhor, 
que não nos garante — a preservação do serviço público; é 
a mesma que permite perceber que o serviço público não 
vai ser preservado, que vai ser condenado à liquidação, 
porque seguramente há algum beneficiário, porque segu-
ramente há interessados, porque seguramente esse foi um 
compromisso que o PSD já assumiu com um dos canais de 
televisão privados. 
Portanto, Sr. Ministro, se este processo não tem tido 
uma outra abordagem, se este processo tem provocado 
enorme contestação, não pode deixar de ser, para além da 
decisão política, também pela forma como todo ele tem 
sido conduzido. 
O Sr. Ministro falou dos coveiros e das carpideiras. 
Assim, gostaria que esclarecesse a Câmara sobre qual é 
verdadeiramente o papel que lhe cabe neste processo de 
liquidação da RTP. Ou seja, será ou não o Governo o can-
galheiro que vai definitivamente sepultar o canal público 
da RTP, que vai sepultar e pôr fim à televisão nacional? 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der aos dois pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Lacão, V. Ex.ª disse que aquilo que está 
em discussão, sendo matéria de televisão, é matéria de 
direitos, liberdades e garantias. Bem entendo que assim 
seja, pois qualquer que fosse a matéria em causa, de televi-
são ou outra, teria de ser sempre, para si, matéria de direi-
tos, liberdades e garantias; é nessa matéria que é versado e, 
portanto, reconduz a ela qualquer questão. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas olhe que é! 

O Orador: — Sei que o Sr. Deputado Jorge Lacão 
nunca teve a oportunidade de integrar o Governo, mas tem 
muitos colegas de bancada que a tiveram e que poderão 
dizer-lhe e explicar-lhe quantas foram as decisões tomadas 
em Conselho de Ministro divulgadas imediatamente ou 
mais tarde e quantas foram tomadas sob condição. Foi isso 
o que se passou, Sr. Deputado, como é evidente. 
O Conselho de Ministros aprovou esta proposta de 

O Sr. José Sócrates (PS): — Então, o senhor mentiu! 

O Orador: — … mas fê-lo sob condição de se verifi-
car o parecer possível pelos anúncios que incorrectamente 
já tinham sido feitos por parte dos membros do Conselho 
de Opinião. 
O Governo não divulgou essa decisão, e bem, porque 
tudo o que fizesse para condicionar o Conselho de Opinião 
permitiria, depois, que se alegasse a ilegalidade da decisão 
do Governo. 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, não se trata aqui de uma 
questão de chantagem mas, sim, de verdade: a partir do 
final do mês de Junho falta dinheiro na RTP. Esta situação 
não é uma opção deste Governo, é uma opção inevitável 
resultante da actuação do anterior governo. Para além do 
mais, não me recordo que tivesse tamanha preocupação 
sobre esta matéria enquanto esta pouca vergonha se foi 
construindo, sob responsabilidade do governo socialista. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Principalmente, o que quero é perguntar a esta Câmara 
e aos portugueses em geral aquilo que ainda ninguém me 
explicou: qual era a alternativa que o Governo tinha se não 
procurasse por todos os meios ao seu alcance que um con-
selho de administração entrasse em funções na RTP no 
mais curto espaço de tempo? 
Se tivéssemos a noção de serviço e de coisa pública 
que outros demonstraram, limitar-nos-íamos a deixar que 
numa qualquer tarde de um qualquer mês distante de uma 
qualquer ano distante, porventura, um tribunal viesse a 
dizer que a situação merecia correcção ou não tinha existi-
do, e que todo o processo pudesse ser repetido. O proble-
ma é que até lá os trabalhadores da RTP teriam ficado sem 
empresa e Portugal teria ficado sem serviço público de 
televisão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, peço a pa-
lavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — A sua interpe-
lação refere-se ao Regimento ou ao modo de condução dos 
trabalhos, Sr. Deputado? Se assim for dar-lhe-ei a palavra; 
caso contrário não poderei dar-lha, seguramente. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, tenho vindo 
a sustentar junto de V. Ex.ª e da Câmara que a questão da 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

existência ou inexistência jurídica do diploma em aprecia-
ção é decisiva para o andamento dos trabalhos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — O Sr. Ministro da Presi-
dência, na resposta que deu, colocou mais uma vez em 
evidência um problema muito sério, que é o da existência 
jurídica do diploma em apreciação, o que condiciona o 
andamento dos trabalhos. É nesse sentido que quero inter-
pelar a Mesa, Sr. Presidente, ou seja, por causa do anda-
mento dos trabalhos. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
na fase prévia a este debate houve um conjunto de recur-
sos… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Isso é outra coisa! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — …sobre a 
admissibilidade e a marcação da ordem do dia. Essa ques-
tão ficou dirimida nesse momento e, por isso, vamos pros-
seguir o debate nos termos em que está. Cada grupo par-
lamentar reservar-se-á o direito de recorrer, no futuro, nos 
termos que entender convenientes. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — O Sr. Presidente, se bem 
percebi, disse que não me dava a palavra para interpelar a 
Mesa sobre o andamento dos trabalhos? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Não, Sr. De-
putado, respondi à sua interpelação à Mesa, esclarecendo 
que a questão que invocou ficou dirimida na fase prévia 
deste debate, nos vários momentos de recurso do processo. 

Protestos do PS. 

Neste momento, trata-se de prosseguirmos o debate. 
Cada grupo parlamentar e cada Deputado reservar-se-á o 
direito de poder recorrer para as instâncias que entender 
convenientes. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Costa, para uma 
intervenção. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A apresen-
tação pelo Governo da presente proposta de lei simboliza o 
regresso, e em força, do cavaquismo puro e duro, com 
todas as suas características: a mesma concepção de poder 
absoluto, a mesma teorização das forças de bloqueio, a 
mesma manipulação da lei ao sabor das conveniências e, 
claro, a mesma governamentalização da gestão e da direc-
ção da RTP. 

Aplausos do PS. 

A presente proposta de lei reveste-se de dupla gravida-
de, pelo que dispõe e pela concepção de poder que a en-
ferma. 

Com esta proposta de lei pretende-se o regresso a um 
modelo governamentalizado de gestão e direcção da RTP. 
O Governo passa a nomear e a demitir livremente a admi-
nistração da empresa e, por seu intermédio, nomeia e 
demite livremente os directores de informação e de pro-
gramação, sem qualquer controle efectivo. 
É, assim, reposta a velha cadeia de comando de má 
memória: o ministro manda, a administração obedece e faz 
o director obedecer. 
Sejamos claros: a aprovação desta proposta de lei cons-
titui a carta de alforria para o Governo recuperar a tutela 
da informação e da programação da RTP, que já não tem 
desde o tempo do Dr. Luís Marques Mendes. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Claro! 

O Orador: — Também aqui o Governo se apresenta ao 
arrepio do modelo europeu de serviço público de televisão. 
Em todos os países europeus, de uma forma ou de outra, 
existem mecanismos que retiram aos governos o poder de 
livre nomeação dos órgãos de gestão ou de direcção das 
estações de televisão públicas. 
É isto, aliás, o que a nossa Constituição também exige, 
ao determinar que «a estrutura e o funcionamento dos 
meios de comunicação social do sector público devem 
salvaguardar a sua independência perante o governo». 
A Constituição confere ampla margem à conformação 
legal e permite vários modelos: permite que o Governo não 
tenha qualquer intervenção na nomeação da administração 
ou dos directores, atribuindo-se esta competência a uma 
autoridade administrativa independente ou a um órgão 
parlamentar; permite o exercício partilhado desta compe-
tência entre o Governo e uma destas entidades; permite o 
exercício concertado desta competência entre o Governo e 
uma entidade que se pronuncia de modo vinculativo; per-
mite mesmo que este parecer seja sobre a administração ou 
sobre os directores; permite que o parecer seja do Conse-
lho de Opinião, da Alta Autoridade para a Comunicação 
Social ou de qualquer outra entidade independente. 
A Constituição permite muito, mas o que a Constitui-
ção não permite é um modelo que não assegura, de modo 
efectivo, a independência da RTP relativamente ao Gover-
no, um modelo que liberta o Governo de qualquer controle 
e submete a RTP ao controle do Governo. 
Não há amadorismo de gabinete nem precipitação que 
permitam justificar o injustificável. O Governo bem sabe, 
e todos temos a obrigação de perceber, o que está em cau-
sa. E o que está em causa é que o Governo quer — e com 
esta proposta de lei obterá — a reposição do controle 
governamental sobre a informação e sobre a programação 
da RTP. 
Mas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o significa-
do desta proposta de lei transcende, e muito, esta alteração 
legislativa, revelando toda uma concepção do poder que 
coloca o Governo acima da lei e encara os demais poderes 
do Estado como forças de bloqueio. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — O Conselho de Opinião da RTP exerceu 
as competências que uma lei desta Assembleia lhe conce-
24 DE MAIO DE 2002 

deu e fê-lo, segundo o parecer insuspeito e qualificado do 
Prof. Marcelo Rebelo de Sousa, de forma legalíssima. 
O Governo tem o estrito dever de respeitar esta deci-
são. Não pode usurpar as funções dos tribunais, julgando 
em causa própria da legalidade da decisão, nem pode 
modificar as competências de acordo com as suas conve-
niências de ocasião. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Num Estado de direito democrático não 
há poder absoluto. Todos os poderes estão limitados pela 
Constituição e pela lei e as competências de cada órgão 
estão limitadas pelas competências legalmente atribuídas 
aos outros órgãos. 
O respeito pela legalidade não é uma mera formalida-
de. É o próprio fundamento do poder num Estado de direi-
to democrático. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A lei tem de ser geral e abstracta, para 
todos e em todas as circunstâncias. Ao pretender manipular 
a lei de acordo com as suas conveniências, o Governo 
subverte a regra de ouro do Estado de direito democrático. 
O Governo só se dispõe a cumprir a lei enquanto esta lhe 
for favorável, o Governo liberta-se da subordinação à lei 
para sujeitar a lei à sua própria conveniência. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não se invoque o Programa do Gover-
no, que, aliás, não foi, nem poderia ser, votado nesta 
Assembleia da República, nem se inverta a sua natureza. O 
Programa do Governo é um instrumento de responsabili-
zação política do Governo perante a Assembleia da Repú-
blica, não tem força de lei, nem se substitui à lei. O Pro-
grama obriga o Governo perante o Parlamento e sujeita o 
Governo — e só o Governo — ao seu cumprimento, ne-
nhuma outra entidade lhe está vinculada. O que a todos 
vincula é a Constituição e a lei, inclusive o Governo, que 
tem de executar o seu programa no respeito pela Constitui-
ção e pela lei. 

Aplausos do PS. 

Ora, o que o Governo faz é precisamente o oposto: 
contraria a Constituição, subtrai-se à lei e nem sequer 
cumpre o seu programa, que fixava o objectivo de, desde 
logo, «desgovernamentalizar os órgãos de comunicação 
social do Estado». 
É curioso: com o Programa do Governo traíram as 
promessas eleitorais; com esta proposta de lei traem as 
promessas do Programa do Governo. Reconheça-se coe-
rência na traição à palavra dada. 

Aplausos do PS. 

Este é um Governo a quem sobra em autoritarismo o 
que lhe falta em autoridade. A autoridade que não tem 
quem, quando na oposição, propôs que o Conselho de 
Opinião nomeasse a maioria da administração da RTP e 
que agora, no Governo, propõe que o Conselho de Opinião 
nem sequer aprecie os nomes propostos; a autoridade que 
não tem quem se lança numa cruzada sem um objectivo 
claro e sem uma estratégia, tão depressa se propondo ven-
der o segundo canal como o primeiro, para logo admitir 
que não vende nenhum, ou que, afinal, vai é fechar um, 
mas não sabe qual e se com publicidade ou sem ela; a 
autoridade que não tem quem, por pura incompetência 
política, se meteu numa trapalhada, que começou na sus-
peita de um telenegócio e que culmina neste espantoso 
dilema de ter agora de provar que o Ministro porta-voz do 
Governo mentiu para provar que esta proposta de lei foi, 
afinal, aprovada no Conselho de Ministros onde ele garan-
tiu que nem sequer foi apreciada. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O grosseiro des-
prezo pela legalidade democrática, a despudorada insensi-
bilidade social e a arrogância são o código genético deste 
Governo e desta maioria. 
Exibem-no com frenesim, mas não há frenesim que ilu-
da o que é evidente: este Governo não tem uma ideia clara 
sobre o futuro do que quer que seja e, consequentemente, 
não tem uma estratégia para a prosseguir. 
Não a tem, como vimos, para o audiovisual, mas não a 
tem também para o desenvolvimento do País, cortando, de 
modo cego, despesa de investimento, suspendendo projec-
tos estruturantes com a mesma ligeireza com que os relan-
ça dias depois, como não a tem relativamente à reforma da 
Administração Pública, onde extingue ou reestrutura orga-
nismos sem fundamento nem nexo, como reconheceu a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, com o mesmo à-
vontade com que despede, sem critério, milhares de fun-
cionários contratados ou se propõe impor licenças sem 
vencimento a milhares de funcionários públicos. 
Isto não é reformar, pois reforma exige objectivo e es-
tratégia; isto é tão-só autoritarismo pelo autoritarismo, 
procurar o conflito pelo conflito. 
O Governo ainda está a tempo. Pode — e deve — arre-
piar caminho, começando por definir uma política para o 
audiovisual, assentando num projecto de serviço público 
de televisão, consolidando um modelo desgovernamentali-
zado de gestão e direcção da televisão, definindo os meios 
necessários para a sua prossecução e garantindo a sua 
sustentabilidade. 
Se quiser — e quando quiser —, encontrará no PS uma 
oposição construtiva, disposta a contribuir responsavel-
mente para este objectivo; enquanto não quiser, encontrará 
no PS uma oposição firme e determinada a dar combate à 
governamentalização da RTP, à destruição do serviço 
público de televisão e a esta forma de governar sem rumo, 
trapalhona e arrogante. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, antes de dar a palavra ao Srs. Deputados que se ins-
creveram para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado An-
tónio Costa, quero esclarecer, complementando o que disse 
há pouco em relação à interpelação do Sr. Deputado Jorge 
Lacão e que, de algum modo, foi retomada agora na inter-
46 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

venção do Sr. Deputado António Costa, que o documento 
que deu entrada na Mesa, a proposta de lei n.º 4/IX, tem 
expressamente afirmado «visto e aprovado em Conselho 
de Ministros, em 16 de Maio de 2002». Portanto, a Assem-
bleia da República só tem de ater-se aos documentos ofi-
ciais que nela são entregues. 
Se algum Sr. Deputado ou algum grupo parlamentar 
entender que isto não se coaduna com a realidade terá de, 
por outros mecanismos ao seu alcance, fazer os recursos 
que entender convenientes. Não é a Assembleia da Repú-
blica o local certo para verificar se o que aqui está corres-
ponde ou não à realidade. Consideramos o Estado uma 
pessoa de bem, o Governo enviou a proposta de lei à 
Assembleia da República com esta formulação, ela foi 
admitida e é nestes termos que o debate está a decorrer. 
O Sr. Deputado José Sócrates pede a palavra para que 
efeito? 

O Sr. José Sócrates (PS): — Para comunicar à Mesa 
que, pela minha parte, me considero suficientemente escla-
recido. Relativamente ao Sr. Ministro, fica claro que ele 
mentiu. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, pediu a palavra 
para que efeito? 

O Sr. José Sócrates (PS): — Terminei, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveu-se, 
para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado António Costa, 
o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 
No entanto, o Sr. Deputado António Costa já não dis-
põe de tempo para responder, a não ser que alguma banca-
da lhe ceda tempo. 

Pausa. 

Como não há cedência de tempo, a Mesa dá-lhe um 
minuto para responder ao pedido de esclarecimento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Ministros e Srs. Deputados: Gostava de colocar 
uma questão prévia ao Sr. Deputado António Costa, que 
tem que ver com o seu próprio posicionamento dentro do 
Partido Socialista. 
Sr. Deputado, gostávamos de saber se V. Ex.ª, hoje 
como antes, está com o Dr. Eduardo Ferro Rodrigues, 
quando preconizou a extinção de um canal, com o Dr. 
Jaime Gama, quando propôs a privatização de outro, ou 
com a manutenção das coisas, como sugeriu o Sr. Deputa-
do Arons de Carvalho, como gostávamos também de saber 
se esteve com o Dr. José Sócrates nas críticas ao Dr. Ma-
nuel Maria Carrilho ou se, pelo contrário, esteve com o Dr. 
Carrilho nas críticas ao Dr. Sócrates. A sua resposta é 
importante para que possamos posicionar-nos na própria 
discussão e saber com que PS estamos a falar. 
Mas, para além disto, porque o que está em causa é o 
futuro da RTP e porque eu tenho V. Ex.ª como uma pessoa 
sensata, que até tem sentido de Estado e certamente estará 
preocupada com o futuro da RTP e dos seus trabalhadores, 

coloco-lhe uma questão que o Deputado Telmo Correia, 
líder da minha bancada, colocou ao Sr. Ministro e que é 
esta: Sr. Deputado, sabendo-se que o Conselho de Opinião 
da RTP vetou o conselho de administração nomeado pelo 
Governo; sabendo-se que a nomeação de um conselho de 
administração se impõe, porque o anterior, como sabe, está 
demissionário; sabendo-se que o Conselho de Opinião da 
RTP até já declarou que não vai aprovar qualquer outro 
conselho de administração que o Governo nomeie; saben-
do-se, principalmente, que é o futuro dos trabalhadores da 
RTP que está em causa — e o da empresa, naturalmente —
, porque a partir de Junho, soubemos hoje, não haverá 
como pagar os salários; sabendo-se até que não fomos nós 
que alguma vez propusemos a extinção do Conselho de 
Opinião – a esse extremo nunca chegámos! –, como curio-
samente fez alguém contratado por uma administração 
nomeada pelo Partido Socialista; sabendo-se, numa pala-
vra, que o que está hoje em causa é ou salvar a RTP, apro-
vando esta proposta de lei, ou condenar a RTP, chumban-
do-a, eu pergunto-lhe: o que é pretende V. Ex.ª e o que é 
que pretende a bancada do PS, ou as várias bancadas do 
PS, dependendo do lugar onde V. Ex.ª esteja? 
Pergunto mais: VV. Ex.as, que geriram a RTP mal 
como ninguém, que já nos deram a perceber que foram 
claramente parte do problema que hoje temos, estão, ao 
menos agora, dispostos a fazer parte da solução e a salvar 
o futuro dos trabalhadores da empresa, o futuro da pró-
pria RTP? 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der no tempo concedido pela Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Nuno Teixeira de Melo, responderei telegraficamente 
às diferentes questões. 
Em primeiro lugar, Sr. Deputado, não insista, porque 
na preparação da última campanha eleitoral e sob a lide-
rança do novo Secretário-Geral do Partido Socialista, 
Eduardo Ferro Rodrigues, o Partido Socialista fez uma 
revisão crítica do que tinha feito no governo e concluiu 
que há muita coisa de que se orgulha, há coisas de que 
não se orgulha e há outras coisas que tem muita pena de 
não ter conseguido fazer melhor. Mas em matéria de 
televisão há algo que nos orgulha muito: desgoverna-
mentalizámos a RTP. 
Quanto aos senhores, algo de que não devem orgulhar-
se é o facto de irem hoje, com o vosso voto, voltar a go-
vernamentalizar a RTP. 

Aplausos do PS. 

Em matéria de televisão, na nossa bancada fizemos um 
debate muito sério, porque sabíamos ter entre nós diferen-
tes posições, o que, aliás, expressámos publicamente no 
passado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Têm to-
das as posições! 
24 DE MAIO DE 2002 


O Orador: — E esse debate traduziu-se na elaboração 
de um programa do governo cuja leitura lhe recomendo 
vivamente – oferecer-lhe-ei um exemplar para que o possa 
fazer – e que reúne hoje a plataforma de entendimento 
entre todos nós. E, garanto-lhe, sobre esta matéria pensa-
mos hoje todos o mesmo, ou seja, fazemos nosso tudo o 
que consta do programa do governo do PS. 
Em segundo lugar, o Sr. Deputado não terá ainda lido 
com atenção o que hoje está em discussão. Hoje não está 
em discussão nada para salvar a RTP, nada sobre o futuro 
da RTP; hoje está em debate, simplesmente, uma proposta 
de lei que retira ao Conselho de Opinião… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
tem de terminar. 
que me deu. 

O Orador: — Sr. Presidente, tenho de usar o tempo 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Dei-lhe um 
minuto e o Sr. Deputado já ultrapassou esse tempo em 47 
segundos. 

O Orador: — Como dizia, o que está em causa é uma 
proposta de lei que retira ao Conselho de Opinião, sem a 
atribuir a nenhum outro órgão independente, qualquer 
intervenção na nomeação do conselho de administração da 
televisão, o que tem como resultado o Governo passar a 
nomear livremente não só a administração da RTP como 
também os directores de informação e de programação, o 
que agora não pode fazer, como nós também não podíamos 
fazê-lo, e bem. A RTP deve ser desgovernamentalizada, 
que é o que consta, aliás, do vosso Programa do Governo 
que agora rasgam e no qual cospem para fazer uma coisa 
totalmente oportunista e em cima do joelho,… 

Protestos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado 
tem de terminar. 

O Orador: — … e o Dr. Nuno Morais Sarmento será 
neste Governo o que foi o Dr. Luís Marques Mendes no 
último governo do Prof. Cavaco Silva. Quanto a isso esta-
mos contra! 
E, mais: é uma vergonha que o CDS-PP vote hoje este 
modelo de governamentalização da RTP contra o qual 
sempre esteve e contra o qual – eu sei! – ainda estão, em 
consciência, muitos dos homens que, com passado, se 
sentam hoje nessa bancada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra… 
Sr. Deputado António Costa, pede a palavra para que 
efeito? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, como 
percebi um esgar no rosto do Sr. Ministro da Presidência, 
deduzi que ele poderá considerar que eu fui ofensivo. 
Assim, quero assegurar-lhe que a comparação que dele fiz 
com o Dr. Luís Marques Mendes não teve, de modo al-
gum, esse intuito. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
se o Sr. Ministro se considerar ofendido usará a figura 
regimental adequada, o que por enquanto não fez. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro da Presidência: Já 
tivemos a ocasião de desmistificar alguns argumentos que, 
com extrema demagogia, tem utilizado nesta matéria. Des-
mistificámos o argumento dos salários milionários, que, 
inclusivamente, foram os senhores que introduziram na 
RTP; dissemos, e voltamos a dizer, que mais de dois terços 
dos trabalhadores da RTP auferem um salário inferior a 
400 contos; desmistificámos o vosso argumento de que 
estão a tentar salvar o serviço público, pois os senhores 
estão é a tentar destruí-lo, porque querem um canal sem 
audiência e porque estão a dar todas as benesses aos priva-
dos; dissemos, e voltamos a dizer, que os senhores querem 
um serviço público minimalista e meramente supletivo; e 
dissemos, e voltamos a dizer, que esta política vai contra 
uma política global europeia do audiovisual e da televisão. 
Estão a «ir contra a corrente», nesta e noutras matérias, e o 
que está em causa verdadeiramente é a própria noção de 
serviço público. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Os senhores, ao fazerem desta questão a 
bandeira principal, estão a actuar exactamente como na 
saúde, na segurança social, na administração pública e na 
educação. Os senhores estão a comercializar a esfera públi-
ca e isso é imperdoável. Os senhores estão a juntar, de 
novo, poder político e poder económico. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, o senhor é porta-voz do 
Conselho de Ministros mas assume-se cada vez mais como 
porta-voz dos interesses privados e isso não o dignifica, 
nem tão-pouco ao Governo a que pertence. 
O Sr. Ministro tem utilizado com arrogância argumen-
tos já aqui várias vezes rejeitados, e o senhor fala também 
amiúde dos combates pessoais que tem vencido. Não nego 
que os tenha vencido, mas posso garantir-lhe, Sr. Ministro, 
que já perdeu o combate da lisura e da verdade, o combate 
da ética,… 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — … o combate da transparência e, acima 
de tudo, o combate da competência. É que o que o Sr. 
Ministro tem revelado, acima de tudo, nesta matéria, é um 
amontoado de erros e de imperfeições, um total descuido 
na apresentação de propostas e uma total falta de controlo 
dos dossiers. Ora, isso, Sr. Ministro, retira-lhe, desde já, 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

toda a credibilidade. Por isso, devo dizer-lhe que, para o 
futuro, temos um Ministro sem credibilidade, nesta e nou-
tras matérias. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A discussão, hoje, 
da proposta de lei com que o Governo pretende contornar 
uma deliberação legítima do Conselho de Opinião da RTP 
é um acto de violência contra a Assembleia da República e 
o seu funcionamento democrático e regular. A Assembleia 
da República está a ser, hoje, utilizada como uma peça de 
artilharia ao dispor do Governo para disparar contra o 
Conselho de Opinião da RTP, acabando com os seus pode-
res vinculativos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta proposta de lei tem como única jus-
tificação o facto de o Conselho de Opinião da RTP não ter 
abdicado de exercer livremente os poderes que lhe foram 
atribuídos por lei da Assembleia da República. O Governo, 
quando tomou posse, sabia que existiam leis em vigor e 
quando propôs uma composição para o Conselho de 
Administração da RTP sabia que não o podia fazer unilate-
ralmente, na medida em que o Conselho de Opinião dispõe 
de parecer vinculativo sobre essa matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo, primeiro, fez chantagem, 
que, hoje, aqui reiterou, invocando a falta de dinheiro para 
pagar salários a partir de Junho, e, como a chantagem não 
resultou, quer alterar a lei, para que um acto que é ilegal 
hoje deixe de o ser amanhã. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É um escândalo! 

O Orador: — É completamente absurdo o argumento 
de que o Conselho de Opinião agiu de forma ilegal. Bem 
pelo contrário! Um órgão independente que dispõe, nos 
termos da lei, da competência para a emissão de um pare-
cer com carácter vinculativo tem tanto direito de dar um 
parecer positivo como de dar um parecer negativo e ambas 
as decisões têm igual legitimidade e merecem igual respei-
to. Ora, se o Conselho de Opinião tivesse dado parecer 
favorável à proposta do Governo não estaríamos hoje, 
seguramente, a discutir a alteração da Lei da Televisão. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Como é evidente! 

O Orador: — Esta é uma proposta de lei determinada 
exclusivamente em função do conteúdo concreto de um 
parecer que o Governo não quer respeitar. Ou seja, a deli-
beração do Conselho de Opinião seria legal e legítima se 
agradasse ao Governo; é ilegal e ilegítima porque não 

agrada ao Governo. Isto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
não é aceitável. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E não é aceitável que a Assembleia da 
República se preste a servir de muleta ao Governo para 
que este possa prosseguir objectivos que não são legais 
nem são legítimos. 
O que acontece, neste caso, é que o Governo, pura e 
simplesmente, não quer respeitar a lei. Não é segredo para 
ninguém que uma das incumbências do conselho de admi-
nistração a nomear é acabar com um dos canais da RTP. 
Ora, tal decisão corresponde à violação da lei que define o 
estatuto da RTP e que a incumbe expressamente de garan-
tir a existência de dois canais de cobertura nacional, pelo 
que é preciso dizer, desde já, que qualquer atitude de qual-
quer conselho de administração que venha a ser nomeado 
que se traduza no desaparecimento de um dos canais naci-
onais da RTP estará, obviamente, ferida de ilegalidade. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas esta proposta contém uma medida 
que visa evidentemente governamentalizar a RTP. As 
competências do Conselho de Opinião, e concretamente a 
competência de emitir parecer vinculativo relativamente à 
proposta de nomeação de administradores da empresa, foi 
uma medida destinada precisamente a desgovernamentali-
zar a administração do serviço público de televisão. É esse 
princípio que o Governo agora pretende reverter. O Gover-
no pretende mandar no serviço público de televisão sem 
qualquer limite, regressando em pleno à velha teoria das 
forças de bloqueio. É um péssimo sinal! Veremos, no 
futuro, se o Ministro da Presidência não terá a pretensão de 
imitar um seu colega de Governo e voltar aos tempos em 
que havia um ministro que controlava pelo telefone o ali-
nhamento do Telejornal. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Em 1996, o PSD apresentou um projec-
to de lei para que o Conselho de Opinião tivesse o direito 
não apenas de dar parecer vinculativo, como hoje aconte-
ce, mas de ser ele próprio a eleger o presidente e dois 
vogais do Conselho de Administração da RTP. Agora, que 
voltou ao Governo, o PSD esqueceu depressa o que defen-
dia quando estava na oposição. É caso para dizer que, 
mudam os governos, mudam-se as vontades! 
Acontece ainda que esta proposta de lei, a ser aprova-
da, conduzirá ao absurdo de atribuir a mesma competência 
legal a dois órgãos diferentes: o Conselho de Opinião da 
RTP e a Alta Autoridade para a Comunicação Social. Qual 
será, então, o valor relativo de cada um dos pareceres, no 
caso de deliberações conflituantes? O Governo, presumo, 
responderá com facilidade: se ambos derem razão ao 
Governo, têm ambos razão; se ambos contrariarem o 
Governo, são ambos ilegítimos e o Governo recusar-se-á a 
acatar qualquer dos pareceres; se os pareceres forem dis-
cordantes, o Governo decidirá, de entre os dois órgãos 
24 DE MAIO DE 2002 

independentes, qual a expressão de independência que 
melhor lhe convenha. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — O Governo pode fazer aprovar hoje esta 
proposta de lei, pode dizer que ganhou uma escaramuça, 
mas não pode dizer que ganhou a guerra que decidiu mo-
ver ao serviço público de televisão. Não é o serviço públi-
co de televisão que hoje sai daqui derrotado. A derrota, 
hoje, é da ética política e da democraticidade do funcio-
namento da Assembleia da República. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao serviço público de televisão, 
o Governo sabe que só tem ao seu lado os grupos econó-
micos interessados em controlar a televisão, em Portugal, e 
os seus servidores mais fiéis, e sabe que tem contra si 
todos os que reconhecem que uma televisão de serviço 
público, livre do controlo do poder económico, é um ins-
trumento decisivo para a defesa da democracia política. 
A defesa do serviço público de televisão é, para o PCP 
e, felizmente, para largos sectores da opinião pública por-
tuguesa, um verdadeiro dever de cidadania. O que está em 
causa é a salvaguarda de um espaço de liberdade dos cida-
dãos perante a ambição do poder económico de controlar 
todos os espaços da vida em sociedade. Pela nossa parte, 
tudo faremos para que o povo português não perca esse 
espaço de liberdade. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Não havendo 
pedidos de esclarecimento, tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Já numa fase adiantada e final deste deba-
te, gostaria de sublinhar, ao contrário do que acabou de ser 
dito pelo Sr. Deputado António Filipe, que a decisão do 
Conselho de Opinião é efectivamente ilegítima. E é-o 
porque, como resulta claro deste debate, há dois pareceres, 
Sr. Deputado António Filipe, e não só um. Há um parecer 
vinculativo, claramente vinculativo, sobre a composição, 
ou seja, as pessoas que integram o Conselho de Opinião, e 
há um parecer, esse não vinculativo, que diz respeito à 
estrutura e às bases da empresa – o parecer sobre as bases 
de actividade da empresa não é vinculativo. 
Ora, o que o Conselho de Opinião fez nesta matéria foi 
transformar aquilo em que tinha uma competência não 
vinculativa numa competência vinculativa, condicionando 
a aplicabilidade do Programa do Governo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Essa é a realidade, essa é verdade, dêem 
os senhores as voltas que derem! 
Diz o Sr. Deputado que, se o Conselho de Opinião não 
tivesse tido esta posição, não estaríamos aqui hoje a discu-
tir esta matéria. É verdade, mas não deixa de ser uma ver-
dade de La Palice. É evidente que, se o Conselho de Opi-
nião não tivesse assumido claramente que bloquearia qual-
quer decisão do Governo em relação à nomeação de uma 
administração, não estaríamos aqui hoje a discutir esta 
matéria. 
No entanto, o que está aqui em causa é saber se a RTP 
pode ou não pode ter uma administração. É só isso que 
está em causa! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E aquilo que não ouvi os Srs. Deputados 
da oposição explicarem é por que é que a RTP não pode 
ter uma administração, ou por que é que é melhor o cami-
nho da RTP daqui para a frente se não tiver uma adminis-
tração. 
Como é que uma empresa que está em falência técni-
ca, que tem um passivo de 300 milhões de contos e na 
qual está instalado autenticamente o PREC, que é, hoje 
em dia, uma espécie de «RTPREC» e não de RTP, onde a 
confusão é generalizada, onde existe algum tipo de mani-
pulação, onde existe tudo isso, como é que esta empresa, 
repito, não pode ter um conselho de administração?! 
Como é que a existência de um conselho de administra-
ção não é decisiva para o futuro da empresa e para o 
futuro dos trabalhadores?! Essa é que é a questão e é isso 
que está aqui em causa. 
Alguém dizia que se uma lei reconhece a um organis-
mo não eleito a capacidade de impedir um Programa do 
Governo, essa lei não está bem. Uma frase também célebre 
é a de que a existência de uma lei injusta é o caminho para 
a tirania. Neste caso, estaríamos sob a tirania de um poder 
de facto, contra a vontade dos eleitores, contra a vontade 
da maioria e contra aqueles em nome de quem também 
aqui falamos, que são os contribuintes, que estão cansados 
de pagar, pagar e pagar sempre uma coisa que não é servi-
ço público nem serve os interesses dos portugueses. Essa é 
que é a questão. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Termino, lembrando só uma coisa: esta 
é a discussão da reestruturação da RTP, mas outras discus-
sões houve no passado. O Sr. Deputado, ainda agora, refe-
ria argumentos de coerência. Ora, a propósito de coerên-
cia, lembro-me de qual era a coerência de grande parte dos 
partidos da oposição, no passado, e lembro-me, nomeada-
mente, do que, em 1987, dizia um Deputado do PCP, ao 
afirmar que «o espírito da Constituição é o de proibir que a 
televisão seja exercida por entidades privadas». Na altura, 
era isto que os senhores pensavam; na altura, eram inflexí-
veis quanto à existência de televisão privada em Portugal. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Nessa altura, a Consti-
tuição não previa a existência de televisão privada! 

O Orador: — E, curiosamente, já nessa altura, vinha o 
Sr. Deputado Jorge Lacão, com argumentos constitucio-
nais, dizer que «ou há titularidade pública ou há titularida-
de privada, sendo que esta é proibida pela Constituição». 
Agora, estamos a assistir a mais uma batalha, já não 
quanto à abertura à televisão privada mas quanto à defesa e 
salvação do serviço público. Convosco, sabíamos como 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

era: monopólio público, dois canais e, se calhar, de prefe-
rência, a preto e branco! 

Aplausos do CDS-PP. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
O Orador: — É aí que estão os direitos constitucio-
nais, é aí que está a questão fundamental! E, quanto a isso, 
o CDS-PP pensava uma coisa, no passado, e pensa exac-
tamente a mesma coisa, hoje. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-

Vozes do CDS-PP: — Claro! 


Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, o CDS-PP costuma afirmar-se 
como um partido conservador, um partido de memória, de 
defesa da identidade e da soberania. Mas, neste caso, deci-
didamente, o CDS-PP tem a memória muito curta. Nas 
últimas eleições, o seu partido queixou-se amargamente de 
ter sido prejudicado pelas televisões privadas e, em parti-
cular, pela televisão do Dr. Balsemão. 

Protestos do CDS-PP. 

Se os Srs. Deputados não se irritassem tanto, gostava 
de questioná-lo, Sr. Deputado Telmo Correia, sobre a 
governamentalização da televisão. Os senhores, que sem-
pre se bateram contra essa governamentalização, apoiam-
na agora, sem quaisquer problemas. Por isso, pergunto-lhe 
se estará disposto a apoiar o nosso projecto de lei, que 
prevê a desgovernamentalização da RTP, a nomeação ou 
destituição da sua administração por dois terços dos Depu-
tados da Assembleia da República e a aprovação de um 
programa estratégico, discutido publicamente e aprovado 
também nesta Assembleia. Nesse caso, sim, os senhores 
honrariam a vossa palavra; caso contrário, os senhores 
demonstram ter memória curta. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, o Sr. Deputado fez o favor 
— e agradeço-lhe — de lembrar que nós somos um partido 
conservador e democrata-cristão. 
Em relação à possibilidade de apoiarmos o vosso pro-
jecto de lei, valha-me Deus! Valha-me Deus! — não me 
lembro de outra palavra ou de outra expressão. 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

Esta proposta que hoje apresentamos não governamen-
taliza, ao contrário do que o Sr. Deputado referiu. O que 
nela se diz é que a televisão tem de ter uma gestão profis-
sional, competente, e um conselho de administração. E, 
depois, o que diz? Que a matéria onde não pode haver 
intervenção do Governo — e, se leu a proposta com aten-
ção, sabe-o — é nos conteúdos, na independência, na isen-
ção e no pluralismo. 
tou-se. Faça favor de terminar. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo só 
uma coisa muito rápida, se me permite, ao Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes. Sr. Deputado, não venha com essa 
conversa do que nós dissemos na campanha eleitoral. Eu 
sei o que dissemos na campanha eleitoral e sei por que o 
dissemos. 

Vozes do CDS-PP: — E mantemos! 

O Orador: — Se quiser, pergunte ao presidente do 
meu partido se ele o mantém. Eu, pela minha parte, mante-
nho exactamente as críticas e a reacção que tive em relação 
à SIC, que nos quis prejudicar na campanha eleitoral. Não 
recuo nem retiro uma linha ou uma vírgula. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Este debate 
evidenciou várias coisas que nos parecem politicamente 
relevantes. 
A primeira é que estamos a discutir uma proposta do 
Governo aprovada num Conselho de Ministros em que o 
mesmo Governo diz que a questão não foi abordada. 
A segunda é que estamos a falar de uma proposta que é 
anunciada, embora de forma contraditória, como decorren-
do de uma decisão do Conselho de Opinião que é conside-
rada ilegal. Ora, se essa decisão fosse ilegal, aquilo que o 
Governo teria de fazer era recorrer aos tribunais e não 
elaborar uma lei que se adaptasse à sua vontade. 
Trata-se de uma proposta de lei que o Governo diz 
justificar-se pela necessidade de salvar uma empresa, de 
garantir a situação e de salvar os trabalhadores dessa 
empresa. 
Porém, o que o Governo não diz é que manifestamente 
não é esse o objectivo desta proposta de lei, porque a mo-
dificação do estatuto do Conselho de Opinião não altera 
um milímetro a situação dos trabalhadores da RTP e não é 
por esta via seguramente que o dinheiro, se não existisse, 
passaria a existir para que os salários destes trabalhadores 
pudessem vir a ser pagos. 
É ainda uma proposta de lei que, não o dizendo o Go-
verno, mas sendo isso óbvio, faz deste Parlamento uma 
caixa de ressonância. É que a partir do momento em que o 
Governo acha que, porque apresentou à Assembleia um 
programa, tem a legitimidade para fazer tudo o que enten-
de, tem legitimidade para modificar a lei e para impor 
modificações sempre que a sua vontade não é respeitada 
pelos outros órgãos, sempre que a sociedade não se subju-
ga às suas vontades, a partir desse momento, aquilo que o 
24 DE MAIO DE 2002 

Governo não diz, mas é explícito na sua mensagem, é que 
este Parlamento se transformaria, a ser verdade, numa 
caixa de ressonância. 
Por último, Sr. Presidente e Srs. Membros do Gover-
no, aquilo que o Governo não disse, e que é óbvio nesta 
proposta, é que ela é o primeiro passo para a destruição 
de uma empresa, para a destruição de um serviço público 
e para a sua alienação aos interesses dos privados, aos 
interesses que manifestamente justificaram, ao longo de 
todos estes anos, um conjunto muito grande de decisões 
políticas. 
Manifestamente, todos percebemos… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

A Oradora: — … que, se uma empresa é mal gerida, a 
forma de resolver a situação é geri-la bem e não, segura-
mente, condená-la à morte, que é aquilo que, com este 
primeiro passo, se propõe. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Ministros, Srs. Deputados: Tenho dito, por várias vezes, 
que nós Deputados aqui, na Assembleia, somos responsá-
veis por uma determinada imagem que se ganha acerca do 
Parlamento e das instituições democráticas. 
Digo isto porque, para mim, é extremamente estranho 
que se sustentem, ao longo desta tarde, teses que tornam 
ilegítima a actuação do Governo ao apresentar esta propos-
ta de lei para ultrapassar uma situação de impasse em que 
se cairia por força de um determinado órgão a quem foi 
atribuído o poder de emitir um parecer vinculativo relati-
vamente à administração da RTP. Esse órgão, que tem 
apenas de emitir um parecer relativamente às pessoas, ao 
seu perfil, à sua idoneidade para o desempenho daquela 
função, assumiu não ser isso mas, antes, uma discordância 
com a política do Governo em matéria de serviço público 
de televisão que levava a essa atitude e que, fossem quais 
fossem as sucessivas propostas de novos elementos para 
comporem esse conselho de administração, vetaria sempre 
essa nomeação em nome da discordância com esta política 
do Governo. 
Ora, legitimada uma maioria no voto popular, nas elei-
ções de 17 de Março, que tinha no seu programa eleitoral 
esta solução, legitimado um Programa do Governo que 
tinha, e tem, esta solução e que foi aqui objecto de um voto 
de confiança — é necessário que se diga —, para que não 
se diga que se trata de um programa votado pela Assem-
bleia da República, trata-se de um Programa do Governo 
votado pela Assembleia da República, não vejo que teses 
são possíveis para, em nome da democracia e do Estado de 
direito democrático, sustentar a ilegitimidade da actuação 
do Governo e a legitimidade desse órgão estranho ao me-
canismo do sufrágio eleitoral, que é o Conselho de Opinião 
da RTP. 
Não entendo e não aceito! 
O País, tendo votado nesta maioria e tendo o seu Pro-
grama do Governo sido legitimado e aprovado por esta 
Assembleia, não compreenderia que o Governo não usasse 
de todos os meios e instrumentos constitucionais e legais 
ao seu alcance para, apresentando uma proposta de lei à 
Assembleia, a fim de ultrapassar aquilo que um órgão faz, 
que é impedir o seu Programa, sem legitimidade para tal 
— e este é um mecanismo que assiste constitucional e 
legalmente ao Governo —, ultrapassar este obstáculo à 
realização e cumprimento do seu Programa. 
No entanto, há uma coisa que não entendo na oposição. 
Percebo que a oposição tenha estado contra o Programa do 
Governo, pois tem outras propostas, mas não percebo 
como é que a oposição pensa que o País avaliará do cum-
primento ou não do Programa do Governo colaborando ela 
em empecilhos para que o Governo não cumpra o seu 
Programa. A oposição discorda do Programa e entende que 
aquelas medidas não estão certas, mas deixe o Governo 
executá-las para que o País avalie se é ou não verdade a 
tese do Governo. A oposição não percebe que se entrar 
num sistema de boicotar essa expressão está a dar alibis ao 
Governo para se justificar perante a opinião pública, di-
zendo que não fez porque os senhores não o deixaram. Os 
senhores não deixaram a democracia funcionar tal qual ela 
está concebida democraticamente em qualquer Estado de 
direito! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, meus senhores, em matéria de go-
vernamentalização da televisão, há pouco o Deputado Luís 
Marques Guedes leu aqui uma passagem do Deputado 
Arons de Carvalho, segundo a qual o governo interferia 
pedindo que se fizesse uma série de programas que não 
tinham qualquer interesse comercial — pois não, tinha 
interesse político! Esta era a não governamentalização da 
televisão no tempo dos governos do Partido Socialista! É o 
Deputado Arons de Carvalho que o diz e escreve, não 
somos nós. É um Deputado vosso que teve a tutela desta 
área e que vem aqui escrever para todos lerem e saberem o 
que foi a governamentalização no vosso tempo. Os senho-
res usaram de um mecanismo que é preciso não esquecer, 
que é o seguinte: no vosso programa do governo dizia-se 
que o Conselho de Opinião tinha de nomear três membros 
para o conselho de administração; porém, vieram aqui e 
fizeram com que aqueles senhores do PCP apresentassem 
uma alteração à vossa proposta inicial, de forma combina-
da, retirando a maioria de dois terços, que deveria votar 
essa solução no Conselho de Opinião, substituindo-a por 
um mero parecer, para poderem nomear o conselho que 
nomearam, o qual, ao contrário do que dizia o Dr. Arons 
de Carvalho, tinha realmente o «cartão rosa» que ele tanto 
criticava e que por isso queria criar um mecanismo que 
impedisse o uso desse «cartão rosa». 
Nós não queremos os «cartões laranja»,… 

Risos do PS. 

… o que queremos é uma solução institucional, é uma 
solução isenta para a televisão. 
Por isso, propomos aqui que o Conselho de Opinião se 
pronuncie sobre a programação, sobre os directores de 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

informação para que haja, aí, sim, isenção de um serviço 
público de televisão, coisa que os senhores não fizeram. E 
lembrem-se de que, com os vossos conselhos de adminis-
tração houve, pelo menos, que me lembre, dois directores 
de programas, dois directores de informação que se demiti-
ram, acusando o conselho de administração de interferên-
cia na programação e na informação. Isto está na história e 
os senhores não a podem apagar! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para exercer o direito regimental da defesa da 
honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Pode indicar-me o motivo do seu 
agravo, por favor? 

Vozes do CDS-PP: — Sem rir! 

O Sr. António Costa (PS): — Os senhores entendam-
se! Na semana passada, estavam «chateados» por eu estar 
zangado; agora, que estou bem disposto, estão «chateados» 
por eu estar bem disposto! Como é que eu devo estar?! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado, por favor, queira 
dirigir-se à Mesa! 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Guilherme Silva, na sua intervenção, fez uma 
acusação grave sobre a governamentalização da RTP que 
consideramos ofensiva. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, em primeiro lugar, o Programa do 
Governo não foi votado, o que foi votado foi uma moção 
de confiança ao Programa do Governo. Mas, mesmo que 
tivesse sido votado, o Programa do Governo nem é lei nem 
substitui a lei. E, nesta matéria, os senhores terão de perce-
ber que, num Estado de direito democrático, a maioria 
governa e exerce as suas competências nos termos da 
Constituição e da lei. Logo, não é pelo facto de no Pro-
grama do Governo se dizer que a RTP tem só um canal 
que deixa de se verificar o pequeno facto de uma lei apro-
vada nesta Assembleia da República, que está em vigor e 
que se mantém em vigor, atribuir à RTP dois canais. Ora, 
enquanto essa lei estiver em vigor, VV. Ex.as, o Sr. Minis-
tro e o Conselho de Opinião têm de defender a existência 
de dois canais, porque é isso que resulta da lei que está em 
vigor e que concessionou aquelas licenças à RTP. 
Mas, Sr. Deputado Guilherme Silva, não falo sobretudo 
do Programa do Governo, sabe por quê? Porque o que vem 
no Programa do Governo sobre esta matéria é que, desde 
logo, o que vão fazer é desgovernamentalizar a RTP. E 
qual é a primeira coisa que vêm aqui fazer? É governa-
mentalizar a RTP! Vêm cá fazer, precisamente, o contrário 
do que se propunham fazer no Programa do Governo! 
Bem sei que, se já no Orçamento rectificativo a primei-
ra coisa que fizeram foi rever aquilo que tinham posto no 


programa eleitoral, consideram agora normal reverem o 
que tinham dito no Programa do Governo. 
Agora, os senhores percebam que, em matéria de coe-
rência e de argumentos de autoridade, estamos entendidos. 
Na democracia ninguém está acima da lei e os senhores 
terão de cumprir a lei. Terão de cumprir a Constituição, as 
leis da República e o Regimento! Depois, podem vir cá 
votar como entenderem, violando o Regimento… O Sr. 
Presidente ajuda na violação do Regimento…, fazem isso 
tudo. Agora, uma coisa é certa, violam a Constituição, 
violam a lei e violam o Regimento! 

Protestos do PSD e do CDS-PP, batendo com as mãos 
nos tampos das bancadas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por favor! 

O Orador: — Aumentem a despesa pública estragando 
as bancadas e depois a Dr.ª Manuela Ferreira Leite «puxa-
vos as orelhas»! Vão todos para o quadro de excedentes! 

Risos do PS. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Que trau-
liteiro! 

O Orador: — O Sr. Deputado Guilherme Silva, veio 
falar da legitimidade do Conselho de Opinião para vetar?! 
Ó Sr. Deputado, então o Sr. Deputado, que propôs na Le-
gislatura passada que o Conselho de Opinião pudesse, 
mais do que vetar, eleger três dos membros do conselho de 
administração, agora vem aqui votar uma proposta de lei 
em que o Conselho de Opinião nem sequer pode pronun-
ciar-se sobre os nomes?! 

Risos do PS. 

Ó Sr. Deputado, o que o senhor quer é uma RTP des-
governamentalizada quando está na oposição e uma RTP 
governamentalizada quando está no Governo! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Está enganado! 

Orador: — Este é o seu critério, mas não é nosso. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Nós desgovernamentalizámos a RTP e votaremos con-
tra a vossa governamentalização da RTP, porque nos lem-
bramos do tempo em que a RTP era comandada, por tele-
fone, pelo Dr. Luís Marques Mendes. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, o 
seu tempo esgotou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — O Dr. Luís Marques Mendes aprovava o 
alinhamento dos telejornais, e não queremos ver o Sr. 
Ministro Morais Sarmento nesse triste papel, a repetir 
esses exemplos infelizes, que julgávamos já definitivamen-
te banidos do nosso país. 
24 DE MAIO DE 2002 

Aplausos do PS e de Deputados do PCP e do BE. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Costa, eu apresentei esse projecto de lei 
e espero… 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — … que o senhor tenha lido a sua exposi-
ção de motivos. 

O Sr. António Costa (PS): — Qual exposição de moti-

O Orador: — Espere, espere! 
Sabe o que é que dizia a exposição de motivos desse 
projecto de lei? O programa de governo do Partido Socia-
lista tinha o seguinte compromisso «garantia de indepen-
dência do serviço público de televisão e rádio com mode-
los de gestão de representatividade social com as respecti-
vas empresas, nos termos dos quais o Governo apenas 
designa uma parte minoritária dos respectivos gestores.». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está aqui no 
papel! 

O Orador: — E os senhores enrolaram, enrolaram e 
fugiram sempre a isso! 

O Sr. António Costa (PS): — Nós propusemos! 

O Orador: — Espere, Sr. Deputado! 

Protestos do Deputado do PS António Costa. 

Sr. Deputado, peço-lhe que agora ouça! 

Protestos do Deputado do PS António Costa. 

Sr. Presidente, faça o favor de descontar este tempo. 
Os senhores enrolaram, enrolaram, e nós dissemos: 
«temos de ajudar o Partido Socialista a cumprir o seu Pro-
grama». 

Risos do PS do PCP e do BE. 

Ficou na exposição de motivos! Sr. Deputado, leia! 
Está exactamente assumido isto: «temos de ajudar o Parti-
do Socialista a cumprir o seu Programa». 
Mais tarde, os senhores, sorrateiramente, apresentaram 
aqui a lei em que assumiam que o Conselho de Opinião 
indicaria a maioria dos membros do conselho de adminis-
tração. 
vos?! 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Esperem! 
E tinham uma disposição que dizia que era por maioria 
de dois terços. 
Ora bem, de forma combinada com o Partido Comunis-
ta Português, há a apresentação de uma proposta… 

Protestos do PS. 

Deixem-me acabar! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por favor, dei-
xem ouvir o orador! 

O Orador: — Apareceu na Comissão uma proposta no 
sentido de substituir tudo isto por um mero parecer do 
Conselho de Opinião. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Apresentada 
pelo Partido Comunista Português! 

O Orador: — Foi aprovada pelos PS e pelo PCP, com 
o nosso voto contra. E nós estávamos a querer cumprir o 
vosso Programa, está a ver? Veja lá! 

Risos do PS. 

Estávamos a querer ajudar-vos! E sabe por que é que 
isso aconteceu? Porque VV. Ex.as já tinham «contado as 
espingardas» no Conselho de Opinião e sabiam que pode-
riam pôr um «Deputado rosa» na presidência da televisão, 
como aconteceu até hoje! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Orador: — Esta foi exactamente a razão desta alte-
Sr. Deputado António Costa, em relação ao problema 
da governamentalização que resultou daí,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Foi um «tele-
ração! 
negócio»! 

O Orador: — … vou ler, mais uma vez, esta seguinte 
passagem: «(…) e o governo, várias vezes, foi intermediá-
rio das mais diversas solicitações para que a RTP subsi-
diasse, transmitisse ou patrocinasse dezenas de iniciativas, 
grande parte das quais sem qualquer lógica comercial e por 
vezes até de interesse muito duvidoso» — foi o Sr. ex-
Secretário de Estado Arons de Carvalho, actual Deputado, 
que teve a tutela, que se queixou de o governo lhe impor 
isto. O governo ia lá e dizia: «Eu quero que os senhores 
façam estes programas!». E, realmente, víamos muitos 
programas que só tinham uma lógica: a lógica «rosa»! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, rela-
tivamente à sua intervenção, permita-me que lhe diga que 
considerei imprópria a acusação de que o Presidente da 
Assembleia ajuda a violar o Regimento. O Presidente da 
Assembleia tem uma interpretação do Regimento, da qual 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

o senhor é livre de discordar, mas daí até considerar que se 
trata de uma violação do Regimento vai uma grande dis-
tância! 
Sr. Deputado Bernardino Soares, pediu a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Peço a palavra 
para exercer o direito regimental da defesa da honra da 
bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Com que fundamento, Sr. Depu-
tado? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Guilherme Silva acusou o meu grupo parla-
mentar de ter combinado com o Partido Socialista a apre-
sentação de uma proposta de alteração à proposta de lei ora 
em discussão no debate na especialidade, se eventualmente 
esta proposta de lei for aprovada na generalidade. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
quero, muito brevemente, dizer ao Sr. Deputado Guilher-
me Silva que as iniciativas que aqui apresentamos são, 
obviamente, da nossa exclusiva responsabilidade. Bem sei 
que é de um grande embaraço para o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva e para a sua bancada serem hoje confrontados 
com uma proposta que apresentaram há uns anos atrás! 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — E o embaraço é tanto maior quando isso 
deixa bem à vista as responsabilidades do PSD, que, aliás, 
todos conhecemos, em matéria de degradação do serviço 
público de televisão. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Porque foi no tempo do PSD que come-
çou a degradação e o subfinanciamento do serviço público 
de televisão, e dessa responsabilidade, que agora conti-
nuam, voltando ao Governo, não se livram os Srs. Deputa-
dos, nem o PSD! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, tenho aqui a proposta do 
PCP, apresentada em sede de comissão, de alteração da 
situação de escolha de três membros pelo Conselho de 
Opinião para o mero parecer e tenho aqui o resultado da 
votação, na acta que está publicada no Diário da Assem-
bleia da República, em que o PCP e o PS votaram favora-
velmente e o PSD contra. Este é um facto, e contra factos 
não há argumentos! 

Vozes do PCP: — E o PP? 


O Orador: — O PP não estava presente. Segundo aqui 
se diz estavam ausentes os restantes partidos. 

Risos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não estavam 
nem o PP nem o Bloco de Esquerda! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que 
deixem ouvir o Sr. Deputado Guilherme Silva, para con-
cluirmos esta questão! 

O Orador: — Sr. Deputado, esta é uma realidade in-
contornável, e peço à Mesa que faça a distribuição desta 
proposta do PCP. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Ele sabe! 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, relati-
vamente ao aparte presidencial de V. Ex.ª, quero apenas 
dizer o seguinte: não discutirei qualificações, os factos 
falam por si! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estamos confron-
tados com uma distinção subtil entre os factos e as qualifi-
cações, que, como sabem, é uma das matérias mais contro-
versas do Direito. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Muito brevemente, quero dizer que o Governo 
veio a esta Câmara determinado a resolver o impasse que 
coloca a RTP numa situação impossível, para isso anteci-
pando a revisão de um normativo — e é bom que isto fique 
claro e que conste das súmulas, para que não existam dúvi-
das — que já anunciara que seria, de qualquer modo, inte-
grado na revisão do conjunto dos normativos legais relati-
vos à televisão pública. Se o Governo veio determinado, 
sai ainda mais determinado. 
Aprendi sobre regras, regimentos e recursos, ouvi mui-
to sobre a forma, mas muito pouco sobre o conteúdo deste 
debate. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Tinha, e tenho, para mim que o conteúdo deste debate 
não era um concurso sobre habilidade regimental mas uma 
conjugação de esforços para alterar a situação gravíssima 
em que se encontra a RTP. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

24 DE MAIO DE 2002 

Não ouvi um único caminho alternativo àquele que o 
Governo propõe para resolver este impasse. 

Protestos do PS e do PCP. 

Foi muito a sério o que disse a esta Câmara, e vos repi-
to: a partir de Junho, a RTP não tem garantidos os meios 
financeiros. A partir de Junho, não estão garantidos os 
fornecedores e, mais grave, não está garantida a situação 
dos trabalhadores. É isto que me preocupa… 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — … e é por isso que não aceito ficar para-
do numa situação de impasse à espera de, amanhã, num 
futuro distante, ver quem tem razão num qualquer tribunal. 
A RTP não tem tempo! 
Não se acuse o Governo de querer destruir a RTP, Srs. 
Deputados. 

Vozes do PCP: — Oh!… 

O Orador: — Não se pode destruir o que nos é deixa-
do destruído! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não se acuse o Governo de querer destruir o serviço 
público, porque, até há pouco tempo, não havia ninguém 
nesta Câmara que dissesse que a RTP estava efectivamente 
a prestar serviço público de televisão, como lhe compete, 
nos termos legais. Não se pode destruir o que não existe, o 
Governo não é responsável por esta situação! 
A situação da RTP é grave. Eu não viria aqui, não virei 
nunca aqui, para ganhar escaramuças parlamentares. 

Vozes do PS e do PCP: — Ah!… 

O Orador: — Venho aqui para procurar dar mais um 
passo para ganhar uma guerra, uma guerra que é muito 
simples. É uma guerra que se ganha se e quando, com a 
colaboração daqueles que querem de facto defender a 
televisão pública, a conseguirmos reabilitar, a partir da 
RTP e garantindo realmente serviço público de televisão. É 
para esta guerra que estarei sempre disponível, é nesta 
guerra que espero poder contar convosco! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para exercer o direito regimental da defesa da 
honra da bancada. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para exercer o direito regimental da defesa da 
honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco Louçã, 
queira pormenorizar a razão do seu desconforto. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, como 
acabou de ouvir, o Sr. Ministro da Presidência entendeu 
dar um raspanete à Assembleia da República sobre o con-
curso de habilidades regimentais e as escaramuças parla-
mentares. Eu entendo que isto é francamente ofensivo. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, o Sr. 
Ministro da Presidência não tem paciência para a oposi-
ção! Não tem paciência para ouvir aquilo que não lhe 
agrada! Não tem paciência para o fundo da democracia, e 
isso é todo o debate que aqui temos! 
O senhor acha que perdemos tempo ao discutir o Regi-
mento, quando alguns Deputados, com quem alguns con-
cordarão e outros não, entendem que têm não só o direito 
mas, sobretudo, o dever, Sr. Ministro, de suscitar o pro-
blema político mais importante que determina o nosso 
mandato, que é o respeito pela Constituição. V. Ex.ª acha 
que isto é uma escaramuça e uma brincadeira. 
O senhor não está preparado para a democracia como 
exercício da diferença de opinião! 

Aplausos do BE e do PS. 

Por isso mesmo é que discutimos esta proposta de lei 
que temos aqui. Temos aqui esta proposta de lei, Sr. Minis-
tro, porque V. Ex.ª não tem paciência para o Conselho de 
Opinião! Acha que a lei só lhe serve se for decidida e 
aplicada estritamente de acordo com as suas instruções, 
mas a lei já não serve se, no exercício da sua competência, 
for aplicada em conclusão discordante do Governo. 
O senhor não tem paciência para a democracia! E é por 
não ter paciência para a democracia que chega a este Par-
lamento e julga que nos pode dizer, com toda a tranquili-
dade: «eu, Ministro, menti aos jornalistas, menti ao País, 
estou à vontade e agora passo-vos um raspanete sobre 
aquilo que são os vossos direitos e as vossas responsabili-
dades!». O Sr. Ministro devia ter vergonha! 

Aplausos do BE e do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, faço política há tempo sufi-
ciente para ter estado mais tempo na oposição do que a 
exercer qualquer poder, dentro do partido ou agora, no 
exercício de funções públicas. Não tenho qualquer pro-
blema, nunca tive, de trabalhar na oposição. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É para lá que deve 
voltar! 

O Orador: — O problema de paciência que tenho é só 
um: é para com a situação da RTP! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A única coisa que os eleitores me exi-
gem é que não tenha paciência para continuar a assistir, 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

passivamente, ao gasto de 1 milhão de contos por semana 
sem que nada se faça! É para isto que não tenho paciência! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Terei disponibilidade para trabalhar com o Parlamento 
todos os dias, sem qualquer problema, mas deixe-me per-
guntar-lhe se lhe parece que é com muitos dos momentos 
que hoje aqui se viveram que se dignifica o Parlamento 
perante o País! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, nem 
lhe pergunto o motivo da ofensa, pois presumo que seja o 
mesmo. 
Tem a palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, o Sr. Mi-
nistro da Presidência tem revelado, eu diria mesmo, um 
incompreensível desprezo por aquilo a que trata como 
formalidades e ninharias. 
Confrontado, como o vi, no outro dia, na televisão, 
com um parecer negativo da Alta Autoridade para a 
Comunicação Social sobre esta sua proposta de lei, disse, 
num tom algo pesporrente: «eles não dão pareceres, dão 
opiniões. Quem vai dar o parecer, e é esse que me interes-
sa, é a Assembleia da República!». 
Ora, acontece que quem dá pareceres é, efectivamente, 
a Alta Autoridade para a Comunicação Social. A Assem-
bleia da República não dá pareceres. A Assembleia da 
República decide; pode decidir mal, mas decide! Não dá 
pareceres ao Governo. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

E o Governo, por enquanto, não dá pareceres sobre o 
trabalho da Assembleia da República. Por enquanto, VV. 
Ex.as respondem perante a Assembleia da República! 

Aplausos do PS e do BE. 

Sr. Ministro, esta proposta de lei não tem qualquer rela-
ção com a situação da RTP. Esta proposta de lei só tem 
relação com a situação na RTP, porque, em primeiro lugar, 
VV. Ex.as não são capazes de conviver com a lei que está 
em vigor por a respectiva aplicação vos ter dado um resul-
tado desfavorável. 
VV. Ex.as não propuseram no Programa do Governo, 
não propuseram no programa eleitoral, não propuseram em 
circunstância alguma alterar as competências do Conselho 
de Opinião. Só vêm tirar competências ao Conselho de 
Opinião porque foram a votos e perderam! 

Vozes do CDS-PP: — Quem é que foi a votos?! 

O Orador: — Portanto, a vossa regra é simples: se a 
lei vos favorece, fica em vigor; se a lei deixa de vos favo-
recer, mudam-na! Isto é subverter a regra fundamental da 
submissão à legalidade! 

A lei não pode estar ao sabor da boa disposição ou das 
conveniências de V. Ex.ª. A lei tem de ser igual para si, 
para mim, hoje, amanhã, sempre e em qualquer circunstân-
cia! 

Aplausos do PS. 

Em segundo lugar, V. Ex.ª resolveu fazer chantagem 
com a Assembleia da República e com o Conselho de 
Opinião, dizendo: «ou viabilizam este conselho de admi-
nistração ou não resolvemos o problema de tesouraria da 
RTP»! Isto, Sr. Ministro da Presidência, é pura chantagem! 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Ministro, se hoje não fizemos aqui a 
discussão de fundo foi porque V. Ex.ª teve medo dela e 
não a quis fazer hoje, e, para isso, contou com o apoio das 
bancadas do PSD e do CDS-PP, que impediram a realiza-
ção da interpelação que se deveria ter realizado até ontem 
e antes da votação desta proposta de lei — mas o senhor 
não quis. 
Sr. Ministro da Presidência, há uma coisa a que o se-
nhor tem de responder, para que fique claro de uma vez 
por todas. Não posso aceitar, nem acredito, pelo que co-
nheço de si, que V. Ex.ª tenha mentido… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, o 
seu tempo esgotou-se, peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Esgotou-se o tempo e esgotar-se-á a mi-

Aplausos do PS, do PCP e do BE. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

nha intervenção, Sr. Presidente. 
Como eu estava a dizer, Sr. Ministro, não acredito que 
V. Ex.ª tenha mentido. Não acredito! E, portanto, a pro-
posta de lei ora em discussão não foi aprovada na reunião 
do Conselho de Ministros em que V. Ex.ª disse não ter 
sido aprovada! E não foi, com certeza, aprovada sob con-
dição, porque não há propostas de lei aprovadas sob con-
dição! E, ainda que houvesse, como V. Ex.ª sabe porque é 
um ilustríssimo jurista, uma condição definida por um 
órgão colegial tem de ser verificada, o preenchimento ou 
não da condição, pelo mesmo órgão colegial! E as compe-
tências do Conselho de Ministros são indelegáveis — são 
indelegáveis, desde logo, no Primeiro-Ministro e serão 
também, por maioria de razão, num ministro, por muito 
ilustre que o seja, e V. Ex.ª certamente que o é. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois já ultrapassou em muito o tempo regimental. 

O Orador: — Portanto, Sr. Ministro da Presidência, 
quando quiser tratar, com cabeça, tronco e membros, a 
política do audiovisual, a RTP, conte connosco. Enquanto 
quiser alimentar esta trapalhada, não conte connosco, por-
que esta não é forma de governar, é uma, pura e simples, 
trapalhada e nisso nós não embarcamos! 
24 DE MAIO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Costa, devo dizer que não reconheci 
agora, nas suas palavras, o insigne jurista que o senhor é e 
o ex-Ministro da Justiça que o senhor foi. 
Sr. Deputado, é evidente que a Assembleia da Repúbli-
ca decide, e a Assembleia da República decidiu aprovar o 
Programa do Governo. 

Protestos do PCP e do BE. 

Agora, deveria preocupar-se mais em obrigar o Gover-
no a executar o seu Programa em vez de perder tempo a 
procurar obstaculizá-lo. 
Quanto à questão da legitimidade, é evidente que a As-
sembleia da República tem legitimidade, o que me custa a 
aceitar é que com legitimidade, perante a situação grave 
que a RTP vive neste momento, tenham actuado, abusiva-
mente, os 30 senhores do Conselho de Opinião da RTP… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e não os 9 milhões de portugueses 
que decidiram nas eleições… 

O Sr. António Costa (PS): — 9 milhões?! 

O Orador: — … pelo Programa do Governo aprovado 
nesta Câmara. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Deputado corrigirá o número de eleitores se não 
são os 9 milhões, eu não me perco com esses detalhes… 

Vozes do PS e do PCP: — Tanto faz ser 9 milhões ou 
qualquer outra coisa! 

Risos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Orador: — É o número que quiser! 
Para terminar, deixe-me dizer que chantagem seria 
dizer uma coisa distinta. Seria dizer: ou viabilizam o Pro-
grama do Governo, ou nós fazemos como os socialistas, 
deixamos a RTP continuar no plano inclinado até bater no 
fundo, sozinha e sem conserto! Foi isto que não fizemos. 
Dissemos: deixem-nos… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Deixem-nos afundar! 

O Orador: — … e ajudem-nos a salvar a RTP do bu-
raco em que os senhores a colocaram. É muito simples, 
não há chantagem alguma! 
Finalmente, quero dizer que não há qualquer problema, 
quer da minha parte quer da parte do Governo, em discutir 
todas as questões relativas à televisão pública. E é preci-
samente para se ter todo o tempo para as discutir, e com 
serenidade, que cá estarei na próxima semana e tantas 
vezes quantas forem necessárias. Mas para já na próxima 
semana, na interpelação que está agendada. No entanto, 
estarei sempre ao vosso dispor para, de forma serena e 
organizada, discutirmos todos os problemas relativos à 
televisão pública. É para isso, e só para isso, que aqui 
estou. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa sobre a condução 
dos trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
peço-lhe por favor que seja brevíssimo, porque ainda te-
mos uma longa ordem de trabalhos para cumprir. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
antes de mais, gostaria de sugerir a V. Ex.ª que elucidasse 
o Sr. Ministro da Presidência de que a Assembleia da Re-
pública não aprovou o Programa do Governo,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Aprovou! Aprovou! 

Vozes do PCP e do PS: — Aprovou uma moção de 
confiança ao Programa do Governo! 

O Orador: — … pois parece que este erro, repetida-
mente, se coloca. 
De qualquer modo, a minha interpelação é sobre a con-
dução dos trabalhos, porque me parece que a Mesa tem de 
estar atenta à condução dos trabalhos. E pergunto-me se se 
pode permitir que estejamos aqui, sucessivamente, durante 
a tarde, a ser confrontados com diferentes versões dos 
acontecimentos e com a dúvida de sabermos qual delas é, 
afinal, a verdadeira. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E esta é uma matéria que releva para a 
condução dos trabalhos, Sr. Presidente, a de sabermos qual 
foi, afinal, a verdadeira história… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É a História 
da Carochinha! 

O Orador: — … da aprovação, ou não, desta proposta 
de lei em Conselho de Ministros! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

E, Sr. Presidente, uma medida sensata para a condução 
dos trabalhos será a de retirar ao Governo aqueles 21 se-
gundos de que ainda dispõe, senão estamos sujeitos a que 
apareça ainda uma quinta ou sexta versão sobre o que 
aconteceu na reunião do Conselho de Ministros, do passa-
do dia 16! 

Risos do PCP. 

Uma outra matéria que também releva para a condução 
dos trabalhos, Sr. Presidente, é saber se se pode permitir 
que se qualifiquem como escaramuças,… 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 13 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isto não é uma 
interpelação! 

O Orador: — … como debate inválido e sem qualquer 
relevância a discussão que aqui tivemos sobre os procedi-
mentos regimentais, muito importantes e que são decisivos 
para reger a vida desta Casa. 

Aplausos do PCP. 

Esta não é uma questão que deva estar alheia à condu-
ção dos trabalhos. 

Aplausos do PCP e do BE. 

Termino de imediato, Sr. Presidente, dizendo que a 
verdade é que tudo a que hoje aqui assistimos tem por 
detrás a incomodidade e a responsabilidade do PSD na 
situação em que a RTP se encontra hoje, já que foi o 
PSD, desde os tempos em que foi governo, que entregou 
a uma outra empresa a rede de transmissores da RTP, que 
acabou com a taxa de televisão sem ressarcir a RTP des-
sas receitas,… 
O Orador: — Era ou não público que o Conselho de 
Opinião da RTP se preparava para «chumbar» aquele… 

Protestos do PCP. 

Srs. Deputados, era ou não público e previsível que o 
Conselho de Opinião se preparava para vetar o parecer que 
tinha de emitir? Era público! Era público! O Conselho de 
Ministros estava reunido e tinha toda a obrigação de prepa-
rar esta solução, e preparou-a da forma clara e transparente 
como aqui foi esclarecido. Houve, naturalmente, o bom 
senso de não publicitar essa solução antecipadamente… 

O Sr. José Magalhães (PS): — O bom senso?! 

O Orador: — … para não haver uma pressão sobre o 
Conselho de Opinião. É tão simples quanto isto! 
Sabemos que VV. Ex.as, se fossem poder, tratariam de 
outra forma: publicitavam que já tinham aprovado e pres-
sionavam o Conselho de Opinião. Sabemos que seria as-
sim, mas esta não é a nossa maneira de estar na política, de 
conduzir as questões institucionais! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Deputado, olhe o 
nariz a crescer! 

O Orador: — Em relação ao problema do Programa 
do Governo, vou só ler-lhe a Acta da discussão e aprova-
ção do Programa do XV Governo Constitucional aqui. 
Diz-se assim: «O Sr. Presidente: — (…) solicitando à 
Assembleia da República, (…) a aprovação de um voto de 
confiança ao seu Programa. 
Admito este pedido de um voto de confiança ao Pro-
grama do Governo, que será votado no final do debate 
(…).» — um voto de confiança ao Programa do Governo! 
Portanto, V. Ex.ª está esclarecido sobre o alcance cons-
titucional e regimental desta matéria. 

Protestos do Deputado do PCP Bernardino Soares. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
devo dizer que não sei se o Sr. Ministro… 

Protestos do PS e do PCP. 

Diga, Sr. Deputado? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, 
peço-lhe que use da palavra, porque foi para isso que ela 
lhe foi dada! 

O Orador: — Sr. Presidente, quero dizer que eu pró-
prio, como Deputado, também estou cansado — é neste 
sentido quero interpelar a Mesa — das sucessivas discus-
sões processuais e que aguardo veementemente a votação 
desta mesma matéria e a sua resolução, bem como tudo o 
que temos para trabalhar hoje. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… dando, portanto, início à situação que hoje se vive na 
televisão pública. 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
a sua pergunta foi-me dirigida e, obviamente, eu teria 
imenso gosto em responder-lhe… Mas os termos em que a 
formulou reabre um debate. Tenham dó, por favor! Ainda 
temos tanto para discutir hoje até concluirmos a nossa 
ordem do dia. 
Tanto reabre um debate que já se inscreveram para usa-
rem da palavra os Srs. Deputados Guilherme Silva e Tel-
mo Correia, a quem peço o favor de serem brevíssimos, a 
fim de colaborarem com a Mesa, no sentido de concluir-
mos todos os aspectos procedimentais e votarmos a subs-
tância que constitui a ordem do dia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, na 
sequência desta interpelação, gostaria de clarificar dois 
aspectos. 
O Sr. Ministro da Presidência já explicou que a propos-
ta de lei foi votada sob condição de um facto que era pre-
visível… 

Risos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Era previsível! Srs. Deputados, não se riam, porque 
esse riso é de ignorância, peço desculpa! É um riso de 
ignorância!… 

Vozes do PCP: — Oh!… 


24 DE MAIO DE 2002 

Quero referir duas coisas, muito simples e muito sinté-
ticas, Sr. Presidente. Em primeiro lugar, parece-me não ser 
hábito desta Câmara pôr em causa a autenticidade de do-
cumentos assinados pelo Sr. Primeiro-Ministro, assinados 
pelo Sr. Ministro da Presidência e assinados pelo Sr. Mi-
nistro dos Assuntos Parlamentares. Não é hábito! 

Protestos do PS e do PCP e contraprotestos do CDS-
PP e do PSD. 

Risos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Jorge Lacão, a mi-
nha resposta é: no comment! 
Srs. Deputados, penso que estamos em condições para 
passarmos à fase seguinte, que é a das votações. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, como 
sempre, até estar instituído o voto electrónico que permite 
resolver este problema rapidamente e tratando-se de inicia-
tivas legislativas de grande importância, vou pedir agora, 
como pedirei sempre, a contagem dos votos. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. Sobre 
isso, posso dizer que, esperando a sua intervenção, pedi 
aos Srs. Secretários que verificassem as presenças dos Srs. 
Deputados, cujo resultado é o seguinte: estão presentes na 
Sala 100 Deputados do PSD, 13 do CDS-PP, 3 do BE, 2 
de Os Verdes, 10 do PCP e 72 do PS. 
Srs. Deputados, temos dois requerimentos, o primeiro 
apresentado pelo PSD e CDS-PP, no sentido de avocar a 
plenário da votação na especialidade da proposta de lei n.º 
4/IX, imediatamente após a respectiva votação na genera-
lidade. Porém, o segundo, apresentado pelo PSD, prejudica 
o primeiro requerimento, que se deve considerar ultrapas-
sado, porque requer expressamente a realização desta vota-
ção no final do presente debate, que já terminou, não só 
por não haver mais oradores inscritos como por falta de 
tempo, na generalidade, na especialidade e final global. 
É, portanto, o segundo requerimento, que já foi distri-
buído pelos grupos parlamentares, que vamos votar de 
imediato. 

Submetido à votação, foi aprovado, com os votos a fa-
vor do PSD e do CDS-PP e os votos contra do PS, do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Assim, Srs. Deputados, vamos proceder de imediato à 
votação na generalidade da proposta de lei n.º 4/IX — 
Altera a Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com os votos a fa-
vor do PSD e do CDS-PP e os votos contra do PS, do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, se va-
mos passar ao debate na especialidade, peço que se fixe a 
grelha de tempos para esse debate. 


Em segundo lugar, também não deveria ser hábito des-
ta Assembleia pôr em causa a vontade expressa num pro-
grama do Governo dos 5 473 655 eleitores que votaram 
nas últimas eleições… 

O Sr. José Magalhães (PS): — E esses votaram todos 
neste Governo?! 

O Orador: — … e que representam, como o Sr. Minis-
tro da Presidência disse, a vontade da Nação portuguesa, 
ou seja, a vontade de 9 milhões de portugueses que se 
revêem neste Programa e na necessidade de salvar a RTP. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. De-
putado Jorge Lacão, quero prevenir a Câmara de que, a 
menos que o Sr. Deputado profira ofensas à honra de al-
guma bancada, não darei a palavra a mais ninguém. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Agora é para a de-
fesa da honra dos eleitores! 

O Sr. Presidente: — Mas espero que isto não seja tido 
como um incentivo ao Sr. Deputado Jorge Lacão para 
insultar as bancadas! 

Risos. 

Tem a palavra, Sr Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, desejo ape-
nas interpelar a Mesa sobre a condução dos trabalhos. 
Sr. Presidente, a partir desde momento estou com uma 
dúvida fundamental e gostaria que V. Ex.ª ma pudesse 
esclarecer. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — Sr. Presidente, sendo a Assembleia da 
República e este Plenário um órgão colegial e tendo em 
conta que estamos na iminência de, daqui a pouco, termos 
de fazer uma votação, gostaria de saber se V. Ex.ª admite a 
possibilidade de este órgão colegial aprovar a proposta de 
lei sob condição de à meia-noite o Conselho de Opinião da 
RTP dar parecer favorável ao conselho de administração 
que o Governo queria. Por outras palavras, gostaria de 
saber se essa aprovação condicional é legítima, Sr. Presi-
dente. 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, julgo que este as-
sunto está bastante discutido, no entanto, para que todos 
possam manifestar as suas opiniões sobre a matéria em 
questão, atribuo 3 minutos a cada um dos grupos parla-
mentares para este debate na especialidade. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tenha a bondade, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Pedimos para 
entregar uma proposta de alteração na especialidade no 
sentido de a Mesa a distribuir pelos outros grupos parla-
mentares. 

O Sr. Presidente: — Vamos distribui-la imediatamen-
te, Sr. Deputado. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, sugiro 
que o debate na especialidade apenas comece depois de 
serem distribuídas as propostas de alteração. 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão. Podemos espe-
rar que as propostas sejam distribuídas, já que são substan-
cialmente essas alterações que vamos discutir. 
Entretanto, já se inscreveu o Sr. Deputado António Fi-
lipe, a quem darei a palavra logo que todas as bancadas 
disponham das propostas de alteração que foram presentes 
à Mesa. 

Pausa. 

Srs. Deputados, já foram distribuídas todas as propos-
tas de alteração, portanto, estamos em condições de iniciar 
a discussão na especialidade, para o que seria desejável 
que existisse quórum de funcionamento. 
Agradeço que os Srs. Deputados tomem os seus lugares 
para verificarmos se temos o quórum de funcionamento 
necessário a fim de podermos iniciar o debate na especiali-
dade da proposta de lei. 
O primeiro orador inscrito é o Sr. Deputado António 
Filipe, a quem dou de imediato a palavra para uma inter-
venção. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, agrade-
ço por me ter concedido a palavra, mas creio ainda não ter 
condições para ser ouvido. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, estou a fazer apelos 
nesse sentido, mas alguns Srs. Deputados que estão um 
pouco surdos… 

O Orador: — Sr. Presidente, pedi a palavra para apre-
sentar uma proposta de alteração na especialidade e apro-
veito, em primeiro lugar, para agradecer ao Sr. Deputado 
Guilherme Silva por ter referido a posição que o PCP 
tomou aquando da aprovação da Lei da Televisão. Agra-
deço por ter lembrado, e bem, que o texto que está a 
actualmente em vigor relativamente às competências do 

Conselho de Opinião teve uma contribuição decisiva do 
Grupo Parlamentar do PCP, que, enquanto grupo parla-
mentar da oposição, não se coibiu de apresentar propostas 
para chegar a um entendimento razoável, por forma a ser 
encontrada uma solução, que é precisamente aquela que os 
senhores querem agora alterar. São virtudes das maiorias 
relativas, já que obrigam as maiorias a dialogar com as 
oposições e a encontrar soluções construtivas. 
É esta solução que os senhores não querem, com a qual 
nos identificamos perfeitamente e foi por isso que nos 
opusemos a que esta lei, cujo texto foi aprovado sob pro-
posta nossa, seja alterada pelos senhores. 
Quero dizer também que, desta vez — imaginem, Srs. 
Deputados, como são as coisas!… —, apresentamos uma 
proposta na especialidade que é do PSD. É precisamente a 
proposta que os senhores apresentaram de que o Conselho 
de Opinião tivesse não apenas um poder vinculativo de 
emissão de parecer mas fosse ele próprio a eleger o Presi-
dente e mais dois vogais do Conselho de Administração da 
RTP. 
Os Srs. Deputados dirão agora que apresentaram a pro-
posta noutras circunstâncias… Isso sabemos nós, Srs. 
Deputados! Os senhores na altura estavam na oposição e 
queriam que a RTP fosse desgovernamentalizada; agora, 
estão no poder e querem governamentalizar a RTP! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É essa, Srs. Deputados, a alteração de 
circunstâncias! 
O Sr. Deputado Guilherme Silva apelou à «Exposição 
de motivos» da proposta de lei e disse que o que o PSD 
queria na altura, como se diz aqui, era ajudar o PS a cum-
prir o seu programa, porque dizia que queria a desgover-
namentalização da RTP. Pois é, Sr. Deputado, o Programa 
do actual Governo também se refere algures à desgover-
namentalização da RTP e nós identificamo-nos não apenas 
com o conteúdo do articulado mas também com a «Expo-
sição de motivos» e se a intenção do PSD fosse de facto 
desgovernamentalizar a RTP nós também daríamos uma 
ajudinha para que o PSD pudesse cumprir esse objectivo. 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, estamos na 
fase de apreciação na especialidade e, evidentemente, nesta 
fase subsiste a única proposta de alteração da Lei da Tele-
visão apresentada pelo Governo. Por isso, Srs. Deputados, 
ainda é a ela que me devo referir, para sublinhar que é uma 
proposta explícita quanto a um ponto e implícita quanto a 
outro e é da proposta implícita que quero tratar. 
O que a proposta efectivamente visa, como se com-
preendeu, é retirar ao Conselho de Opinião da RTP a pos-
sibilidade de se pronunciar vinculativamente sobre a 
nomeação dos membros do Conselho de Administração. O 
Sr. Ministro da Presidência disse há pouco que era um 
abuso de poder da parte do Conselho de Opinião não ter 
respeitado a intenção programática constante do Programa 
24 DE MAIO DE 2002 

do Governo, que, aliás, nesta matéria nada diz, declarando, 
bem pelo contrário, querer desgovernamentalizar os órgãos 
públicos de comunicação social. 
A verdade é que o que esta proposta traduz é a circuns-
tância de o Conselho de Opinião da RTP ter agido inteira-
mente conforme a lei que lhe competira defender. Porque 
ao Conselho de Opinião da RTP não compete defender o 
Programa do Governo mas, sim, a Lei da Televisão. Ora, a 
Lei da Televisão e o estatuto da própria RTP, SA, confe-
rem a esta empresa a obrigatoriedade de emitir em dois 
canais e esta obrigatoriedade não é uma cominação admi-
nistrativa, é uma cominação legal aprovada pela Assem-
bleia da República. Por isso, o Conselho de Opinião cum-
priu escrupulosamente o seu dever de garantir o cumpri-
mento da Lei da Televisão. E porquê? Porque o Conselho 
de Opinião, tal como todos nós, sabia a evidência, a qual 
consta de um comunicado do Conselho de Ministros, que 
determina a nomeação desse Conselho de Administração 
com o mandato de — e cito — «garantir a criação de uma 
nova empresa pública de televisão que assegure a emissão 
de um canal generalista». Ou seja: o que está em causa na 
intenção implícita da proposta do Governo é criar o «deci-
sionismo» administrativo, deslegalizando o processo de 
decisão que tem como consequência esvaziar os poderes 
da Assembleia da República em matéria de definição do 
conteúdo do serviço público de televisão e, consequente-
mente, impedir também, por parte do Sr. Presidente da 
República, o normal exercício dos poderes de promulgação 
e de veto sobre o acto legislativo. 
É este o fundo da questão e é relativamente a ele que 
releva a intenção da proposta do Governo. 
Vou concluir sublinhando que, em todo o caso, o facto 
de o Sr. Ministro da Presidência ter confessado que a pro-
posta foi aprovada em Conselho de Ministros sob condição 
suspensiva leva a esclarecer que o Conselho de Ministros é 
um órgão colegial e que, nos termos da Constituição, o 
impulso legislativo é da exclusiva competência do Conse-
lho de Ministros reunido colegialmente, competência que 
não é delegável em ninguém. A verificação da condição é 
acto jurídico. Portanto, o impulso para esta proposta de lei 
teria de resultar do Conselho de Ministros, o qual não 
existiu e o que aqui estamos a fazer é a apreciar um acto 
inexistente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, apre-
sentou o Grupo Parlamentar do Bloco de Esquerda três 
propostas: uma primeira proposta de substituição da pro-
posta do Governo que mais não visa do que consagrar na 
letra da lei aquilo que tem acontecido até hoje e que seria 
uma prática continuada se não viesse a ser interrompida, 
como esperemos que aconteça, pela votação que vai se-
guir-se. 
Ou seja: propomos que o parecer prévio vinculativo 
seja organizado em condições tais que lhe permitam ser 
posterior à audição dos administradores propostos pela 
assembleia geral. 
As outras duas alterações são aditamentos à proposta 
de lei e chamo a vossa atenção para o facto de um deles ter 
fundamentação na própria argumentação que o Ministro 
Morais Sarmento aqui convocou. De facto, ele disse-nos 
que não seriam diminuídas a capacidade e a competência 
do Conselho de Opinião — excepção feita ao facto de lhe 
ser retirado o poder de decisão vinculativa! —, porque 
esse Conselho emitiria parecer sobre os directores de ante-
na e outros directores da televisão. A segunda proposta 
que fazemos consagra esse princípio decisivo para o Con-
selho de Opinião de uma empresa como a RTP, dando-lhe 
competência para emitir parecer sobre a nomeação de 
directores de antena, de programação, de informação ou de 
canal. A não ser aceite, não só a palavra do Sr. Ministro 
«vai com o vento», mas, sobretudo, esgotada a sua compe-
tência fundamental — nenhuma outra restará a este órgão 
no domínio próprio da verificação do funcionamento da 
empresa! 
A terceira alteração que propomos pretende atribuir 
uma nova competência ao Conselho de Opinião e a esta 
proposta, e, suponho, não haverá oposição. O que propo-
mos é que, entre os membros do Conselho de Opinião, seja 
nomeado alguém que tenha a capacidade de exercer a 
função de provedor do telespectador, a exemplo do que 
acontece nos órgãos de comunicação social de referência, 
públicos ou privados, onde existe alguém a quem o utente, 
neste caso, o telespectador, se pode dirigir para pedir pare-
ceres, apresentar protestos ou viabilizar queixas. Em con-
sequência, este provedor será alguém que irá saber junto 
dos serviços qual a fundamentação para decisões editoriais 
ou informativas, emitindo parecer sobre elas. Existe tal 
figura em todos os órgãos de comunicação social que são 
padrão no meio português e internacional. Como tal, sem 
acréscimo de dificuldades e simplificando estes processos, 
poderia o Conselho de Opinião tomar a decisão de esco-
lher um dos seus membros mais prestigiados para exercer 
essa função. 
Estas são, portanto, as três propostas que submetemos 
ao voto. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos e parecendo-me que está presente 
na Sala o mesmo número de Deputados que anunciei para 
as votações anteriores, penso que podemos proceder à 
votação das propostas em causa. De acordo com a ordem 
determinada pelo Regimento, começaremos por votar as 
propostas de substituição. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação de uma pro-
posta apresentada pelo PCP, de substituição do artigo 1.º 
da proposta de lei n.º 4/IX, que altera a alínea a) do n.º 2 
do artigo 48.º da Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP e de Os Ver-
des e abstenções do PS e do BE. 

Era a seguinte: 


a) Eleger o presidente e dois vogais do Conselho de 
Administração, mediante maioria qualificada de 
dois terços. 
62 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
proceder à votação de uma proposta apresentada pelo Blo-
co de Esquerda, de substituição do artigo 1.º da proposta 
de lei n.º 4/IX, que altera a alínea a) do n.º 2 do artigo 48.º 
da Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

a) Emitir parecer prévio vinculativo sobre a compo-
sição do órgão de administração da empresa con-
cessionária, a eleger ou destituir na respectiva 
assembleia geral, no prazo máximo de 20 dias e 
na sequência de audição aos administradores 
propostos pela assembleia geral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
proceder à votação, na especialidade, do artigo 1.º da pro-
posta de lei n.º 4/IX. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação de uma pro-
posta apresentada pelo Bloco de Esquerda, de aditamento 
de uma nova alínea b) ao n.º 2 do artigo 48.º da Lei n.º 31-
A/98, de 14 de Julho, alterada pelo artigo 1.º da proposta 
de lei n.º 4/IX. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE e abstenções 
do PS, do PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

b) Emitir parecer vinculativo sobre a nomeação, por 
parte da Administração, dos directores de antena, 
de programação, de informação ou de canal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação de uma proposta apresentada pelo Bloco de Es-
querda, de aditamento de uma nova alínea d) ao n.º 2 do 
artigo 48.º da Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho, alterada 
pelo artigo 1.º da proposta de lei n.º 4/IX. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 
cimento necessário para avaliar da fundamenta-
ção das comunicações de queixa e emitir parecer 
sobre elas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
proceder à votação, na especialidade, do artigo 2.º da pro-
posta de lei n.º 4/IX. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação final 
global da proposta de lei n.º 4/IX — Altera a Lei n.º 31-
A/98, de 14 de Julho. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Presidente? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
atendendo à prioridade de que se revestiu a discussão desta 
proposta de lei e à simplicidade desta, peço a dispensa de 
redacção final. 

O Sr. Presidente: — Há alguma objecção a este reque-
rimento agora apresentado pelo Sr. Deputado Luís Mar-
ques Guedes? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Há, sim, Sr. Pre-
sidente! 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, temos de votá-lo. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do requeri-
mento apresentado pelo Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, no sentido de dispensar a baixa da proposta de lei n.º 
4/IX à Comissão para efeitos de redacção final. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário da Mesa vai dar conta 
de dois relatórios e pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca de Sintra, Processo n.º 1252/02, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Costa e Oliveira (PSD) a prestar 
depoimento por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
proceder à votação do parecer. 

Era a seguinte: 

d) Nomear entre os seus membros um Provedor do 
Telespectador, com competência para receber 
queixas de cidadãos ou associações de cidadãos 
sobre os conteúdos das emissões do serviço pú-
blico de televisão, proceder junto dos serviços da 
empresa ao apuramento da informação e esclare-


24 DE MAIO DE 2002 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Departa-
mento de Investigação e Acção Penal, Processo n.º 487/02, 
a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Almeida Santos (PS) a prestar 
depoimento por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos, então, passar ao ponto seguinte 
da nossa ordem de trabalhos, ou seja, à discussão, na gene-
ralidade, da proposta de lei n.º 3/IX — Altera a Lei n.º 
13/98, de 24 de Fevereiro (Lei das Finanças das Regiões 
Autónomas). 
Para apresentar a proposta em apreço, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e das Finan-
ças (Miguel Frasquilho): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: Como se sabe, o artigo 46.º da Lei n.° 13/98, de 24 de 
Fevereiro, a Lei das Finanças das Regiões Autónomas, 
previa a revisão deste diploma até final de 2001, pelo que 
o anterior governo aprovou, em 9 de Novembro do ano 
passado, um projecto de proposta de lei de alteração da Lei 
das Finanças das Regiões Autónomas. 
Esta proposta veio a ser aprovada em 20 de Dezembro 
de 2001, com alterações introduzidas por iniciativa de 
Deputados, através do Decreto da Assembleia da Repúbli-
ca n.º 185/VIII. O diploma foi submetido à promulgação 
do Presidente da República, tendo sido pelo mesmo reque-
rida ao Tribunal Constitucional a apreciação da constitu-
cionalidade do mencionado Decreto da Assembleia da 
República, uma vez que, à data da sua aprovação, o 
Governo já se encontrava demissionário. O Tribunal Cons-
titucional pronunciou-se, no seu Acórdão n.º 36/2002, pela 
inconstitucionalidade do diploma, por violação do n.° 6 do 
artigo 167.° da Constituição, que determina que as propos-
tas de lei caducam com a demissão do Governo, o que 
levou à devolução do Decreto sem promulgação. 
Tornou-se, assim, necessário apresentar à Assembleia 
da República uma nova proposta de lei que aprove a alte-
ração dos montantes máximos previstos no artigo 47.° da 
lei n.º 13/98, de 24 de Fevereiro, para assunção de dívida 
das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira por parte 
do Governo. É precisamente este passo que o Executivo 
agora cumpre. 
Assim, com os montantes agora propostos, de 32 421 
863 euros para cada uma das regiões autónomas, fica ga-
rantida a comparticipação do Governo da República num 
programa especial de redução das dívidas públicas regio-
nais. Trata-se, portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
de um projecto que já tinha sido discutido e aprovado pelo 
Parlamento e que só não foi promulgado pelo Presidente 
da República pelas circunstâncias que já atrás referi. É um 
compromisso da Assembleia da República perante as regi-
ões autónomas, não fazendo o actual Governo mais do que 
honrar esse mesmo compromisso. 
No entanto, resulta também claro que esta assunção de 
dívida por parte do Executivo não significa que o défice 
das Regiões Autónomas dos Açores e Madeira, implícito 
no artigo 75.° da Lei do Orçamento do Estado para 2002, 
no montante de aproximadamente 30 milhões de euros, 
possa ser ultrapassado. 
É este, pois, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o enqua-
dramento em que o Governo propõe à Assembleia da Re-
pública a aprovação do presente diploma. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Quer o Go-
verno fazer-nos crer que é apenas um remake de um debate 
que já aqui tivemos e que, por vicissitudes de ordem cons-
titucional, não foi adiante, não foi promulgado como lei, 
tratando-se agora meramente de homologar algo que já se 
tinha feito anteriormente. Não é verdade! 
E não é verdade, porque, no debate anterior que aqui 
tivemos, foi dito pelo Partido Social-Democrata , designa-
damente pelo Sr. Deputado Guilherme Silva, que, enfim, 
se adaptava a uma solução conjuntural, mas que discorda-
va dela, porque se tratava apenas do assumir pela adminis-
tração central de dívidas das regiões autónomas, não indo 
ao fundo da questão — que nós também defendemos —, 
que é a revisão da Lei de Finanças das Regiões Autóno-
mas. Por isso, tratava-se apenas da revisão de uma parte e 
não da revisão extensa e profunda do todo, como seria 
desejável. 
Dizia até o Sr. Deputado Guilherme Silva que iriam, 
em causa diminuída, votar favoravelmente esta alteração, 
que permitia assumir dívidas das regiões autónomas, mas, 
enfim, nem sequer se tinha aproveitado o Orçamento para 
colocar essa dívida. 
Ora, curiosamente, algo se passou: há uma nova maio-
ria, há um novo Governo. E, de facto, nem nos trazem aqui 
um trabalho para o desenvolvimento e revisão da Lei de 
Finanças das Regiões Autónomas e muito menos aprovei-
taram a oportunidade do Orçamento rectificativo para 
incluir esta previsão de assunção de dívida por parte da 
administração central. 
Então, Sr. Deputado Guilherme Silva e Partido Social-
Democrata , que eu directamente interpelo, não há dúvida 
de que isto não é um remake… Passou-se aqui alguma 
coisa pelo meio: foi a mudança de Governo! 
O que o Partido Social-Democrata hoje aqui se prepara 
para fazer e o que o Governo aqui traz nesta proposta de 
lei é exactamente o mesmo que criticaram ao governo do 
Partido Socialista. Nessa medida e em coerência, dizemos 
mais do mesmo «não» e estaremos dispostos à revisão da 
Lei de Finanças das Regiões Autónomas para um quadro 
de autonomia, de solidariedade nacional, de responsabili-
dade e de transparência. 
Adoptamos como nossa posição aquela que vocês 
próprios exigiram quando, em Dezembro, aqui debate-
mos toda esta questão. Por isso, em coerência, tal como 
64 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

nesse momento, votaremos desfavoravelmente esta pro-
posta de lei. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Fazenda, percebi o seu esforço para justifi-
car porque vai votar contra esta proposta, mas não precisa-
va de fazer um esforço tão grande, porque, como já tinha 
votado contra aquando da sua votação aqui, no Plenário, 
bastava dizer que, coerentemente, iria manter essa posição. 
Em relação às questões que levantei, aquando da sua 
discussão aqui em Dezembro, é evidente que V. Ex.ª per-
gunta — e bem! — se mudou alguma coisa. Infelizmente 
mudou! Mudou a gravidade da situação em que o PS dei-
xou o País! 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Ora, sabendo-se que esta questão deve-
ria ter sido resolvida no Orçamento do Estado para 2002 e 
que, por oposição do PS, tal não aconteceu — e, natural-
mente, também teria a sua oposição nessa altura —, houve 
agora necessidade de a resolver urgentemente por razões 
ligadas aos orçamentos regionais, como V. Ex.ª sabe. 
A questão de fundo da Lei de Finanças das Regiões 
Autónomas está no Programa do Governo e o Governo vai 
cumpri-lo, o que implica, naturalmente, em várias verten-
tes, novos esforços em função da situação do País, que 
compreendemos e agendaremos no momento próprio. 
Mantemos esta expressão de solidariedade porque sa-
bemos que a solidariedade deve ser nos dois sentidos, Sr. 
Deputado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, agradeço-lhe a observação e com-
preendo a sua incomodidade… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não é incomodidade 
nenhuma! 

O Orador: — É porque o Partido Social-Democrata 
está a fazer exactamente aquilo que tinha criticado ao go-
verno do Partido Socialista, sem tirar nem pôr: descuidou 
uma oportunidade de revisão orçamental, não avançou 
primeiro com a revisão da Lei de Finanças das Regiões 
Autónomas e agora apenas mudou a pessoa que manipula 
a torneira em relação às dívidas das regiões autónomas. 
Nada mais mudou! Mudou o actor do processo, mas o 
processo é exactamente o mesmo! É isto que queremos 
assinalar devidamente. 

Não é preciso fazer um esforço especial para perceber 
que não é casuisticamente que devemos tratar as finanças 
regionais… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mas esta situação 
tem de ser tratada! 

O Orador: — … e que levamos uma longa saga de tra-
tamentos casuísticos, que não têm nobilitado as regiões 
autónomas, não têm dignificado as finanças públicas por-
tuguesas e, além do mais, nos têm criado problemas, de 
que os senhores frequentemente fazem eco, em relação a 
compromissos internacionais, particularmente aqueles que 
foram contraídos na União Europeia. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero apenas dizer que vamos manter, nesta 
ocasião, exactamente a mesma posição que tivemos relati-
vamente a proposta idêntica apresentada pelo governo 
anterior. 
Na altura, dissemos aqui que, evidentemente, esta não é 
a revisão da Lei de Finanças das Regiões Autónomas que é 
necessária. O governo, na altura, comprometeu-se a avan-
çar com esta solução provisória para resolver um problema 
concreto e pontual, dizendo que apresentaria futuramente 
uma proposta de lei de revisão da Lei de Finanças das 
Regiões Autónomas. Acordámos nessa posição e confiá-
mos que o governo o fizesse, mas não teve oportunidade 
de o fazer por razões que todos conhecemos. 
Estamos, agora, confrontados com uma situação idênti-
ca, porque o Governo vem repor a proposta de lei do 
governo anterior, para que este problema pontual seja 
resolvido provisoriamente e compromete-se a apresentar 
posteriormente uma revisão global da Lei de Finanças das 
Regiões Autónomas. 
Tal como dissemos em relação ao governo do PS, fica-
mos a aguardar que o Governo do PSD apresente a propos-
ta de lei a que agora se compromete e vamos tomar exac-
tamente a mesma posição que tomámos relativamente a 
idêntico diploma da legislatura anterior, isto é, vamos 
votar favoravelmente esta proposta de lei que estamos a 
discutir. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Estamos perante uma reprise de uma 
peça que foi estreada a 20 de Dezembro passado e que, «a 
pedido de várias famílias», volta ao palco desta Assem-
bleia. 
Com efeito, esta proposta do Governo, retoma — 
como, aliás, se lê na própria «Exposição de motivos» e o 
Sr. Secretário de Estado acaba de referir — o Decreto 
desta Assembleia da República n.º 185/VIII, aprovado só 
com os votos contra do Bloco de Esquerda, mas conside-
24 DE MAIO DE 2002 

rado inconstitucional pelo Acórdão do Tribunal Constitu-
cional n.º 36/2002, que evoca uma discutível data da 
demissão do Governo para o efeito. 
Perderam-se, assim, cinco meses para ultrapassar o im-
passe formal criado desde que o então Ministro Guilherme 
d’Oliveira Martins, que saúdo, tomou a decisão de reduzir 
a dívida pública das regiões autónomas através de várias 
medidas, entre as quais a da assunção de uma pequena 
parte dela pelo Governo da República nos exactos termos 
em que esta agora é retomada pelo actual Governo. 
Trata-se de permitir aos governos da República que, 
directamente ou através dos seus serviços ou empresas 
em que seja accionista, comparticipe num programa 
especial de redução das dívidas públicas regionais num 
montante máximo de 6,5 milhões de contos para cada 
uma das regiões. 
Como escrevi no relatório da Comissão de Economia, 
aprovado ontem, «A presente proposta inscreve-se no 
contexto das obrigações contraídas por Portugal, enquanto 
Estado-membro da União Europeia, de manter a estabili-
dade das finanças públicas e de reduzir a percentagem de 
dívida pública, além de, eventualmente, representar um 
elemento de flexibilidade para os encargos regionais em 
termos de serviço da dívida decorrentes de recursos a em-
préstimos.» 
Sem querer entrar em polémicas facultativas ou artifi-
ciais, diga-se que a capacidade de endividamento das regi-
ões autónomas tem sido disciplinada anualmente, por via 
do Orçamento do Estado, em termos bastante restritivos. 
Basta referir que, se se aplicasse aos Açores uma fórmula 
que permitisse a esta região endividar-se em montantes 
proporcionais à sua população, tendo em conta o actual 
stock da dívida nacional, verificar-se-ia agora uma acumu-
lação de 340 milhões de contos em vez dos 56 milhões 
apresentados pelo Governo de Carlos César. 
Se aplicássemos este exercício em relação à capacidade 
de endividamento anual da Região Autónoma dos Açores e 
da Região Autónoma da Madeira, os empréstimos autori-
zados para o ano de 2002 seriam de cerca de 20 milhões de 
contos para cada uma das regiões, ao passo que o Orça-
mento do Estado para 2002 só autoriza um máximo de 6 
milhões. 
Assim, as amortizações e assunções da dívida das regi-
ões autónomas recebem um enquadramento mais verdadei-
ro e menos impressionante e impressionista. 
É facto que a República, através dos governos do Par-
tido Socialista, fez um esforço merecedor de realce ao 
assumir, em 1998, a quase totalidade da dívida das regiões 
autónomas, quando da entrada em vigor da Lei de Finan-
ças das Regiões Autónomas, sem dúvida um marco na 
história das relações financeiras entre a República, os 
Açores e a Madeira, que muito contribuiu para desafogar 
as finanças daqueles arquipélagos. 
Reside, porém, na capacidade do recurso a emprésti-
mos por parte das regiões autónomas uma das principais 
melhorias que a futura revisão da Lei de Finanças das 
Regiões Autónomas deve permitir. A República deve defi-
nir critérios gerais e evitar a fixação de montantes anuais 
restritivos ao endividamento, que impede uma mais ágil 
gestão do mercado de capitais por parte dos órgãos de 
governo próprio. Estes empréstimos destinam-se ao inves-
timento público, como é obvio. 
Acresce que qualquer aumento de custos decidido em 
Lisboa para a Administração Pública, para a Saúde, para 
a Educação ou para outras políticas sociais se repercute 
directamente nas despesas dos orçamentos regionais sem 
transferência automática de verbas do Orçamento do 
Estado. 
Por isso, seria conveniente a audição das regiões autó-
nomas em todas as medidas legislativas e regulamentares 
da República das quais resultem aumento de encargos 
financeiros para os orçamentos regionais. Assim, todos 
dariam melhor conta dos serviços que as autonomias em-
prestam ao Estado. 
É claro que o recurso ao endividamento só é defensável 
para responder a necessidades acrescidas de investimento 
público. 
Aliás, já na proposta de lei n.º 109/VIII, apresentada 
pelo Governo de António Guterres, se encontrava um 
dispositivo que permitiria caminhar no bom sentido, por 
permitir a contracção de empréstimos a longo prazo por 
parte das regiões autónomas, desde que estes não corres-
pondessem a um endividamento líquido adicional propor-
cionalmente superior ao do Estado naquele ano, calculado 
de harmonia com o princípio da capitação. 
Fica-se, assim, à espera da apresentação da proposta de 
lei sobre a revisão geral da Lei de Finanças das Regiões 
Autónomas, até por esta ser uma obrigação constitucional 
conforme decorre do artigo 229.º, n.º 3, da Constituição da 
República Portuguesa, que tive a honra de propor pes-
soalmente na revisão de 1997. 
Sr. Presidente da Assembleia da República — porque 
estes assuntos também lhe dizem respeito muito de perto 
—, a matéria da proposta de lei n.º 3/IX que hoje aprecia-
mos é limitada no seu alcance futuro. 
Como tive ocasião de escrever na conclusão do relató-
rio da Comissão de Economia sobre esta matéria, de que 
fui autor, «Esta proposta de lei é, assim, uma resposta 
circunstancial a uma questão estrutural das relações finan-
ceiras entre a República e as regiões autónomas. 
Mas louva-se a rápida retoma da proposta de Dezem-
bro próximo passado por parte do actual Governo neste 
emergência.» 
Esta proposta, retomada nos exactos termos daquela 
que apresentámos neste Plenário a 20 Dezembro, é a 
prova, a posteriori, de que o Governo do Partido Socia-
lista tratou os Açores e a Madeira com a mesma atenção 
e isenção. 
Esperemos que, agora, o Governo de Durão Barroso 
siga o exemplo do governo de António Guterres nesta 
matéria. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Medeiros Ferreira, o Sr. Deputado sabe, porque já 
falámos muitas vezes sobre estas matérias, quanto também 
tenho apreciado aquilo que existe em comum entre o PSD, 
eu próprio e o Sr. Deputado Medeiros Ferreira em relação 
a estas matérias das transferências para as regiões autóno-
mas e da Lei de Finanças das Regiões Autónomas. 
66 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

Registei aquilo que consta do relatório assinado por V. 
Ex.ª de que o Governo actuou rapidamente nesta matéria. 
No entanto, não é apenas sobre isto que quero manifestar-
lhe o nosso acordo. 
Eu estava a ouvir a sua intervenção e lembrei-me do 
que se passou, nos últimos meses de 2001, em relação às 
alterações da Lei de Finanças das Regiões Autónomas. 
Sobre esta matéria, quero dizer-lhe isto: não tenha dúvidas 
não só de que este Governo vai cumprir aquilo que consta 
no seu Programa mas também de que as alterações vão ser 
feitas com a maior brevidade possível, porque esta revisão 
deveria ter ocorrido até ao final de 2001. 
Penso que o Sr. Deputado se recorda de que estivemos 
muito tempo à espera que o governo de então trouxesse a 
este Parlamento as alterações à Lei de Finanças das Regi-
ões Autónomas, todos nós estávamos realmente preocupa-
dos porque essas alterações nunca mais chegavam. E quan-
do chegaram, por razões que nunca foram explicadas, não 
continham aquilo que deviam conter, sendo certo, isso eu 
sei, que o Sr. Deputado, em algumas matérias, era crítico 
em relação à própria proposta de lei do governo, conforme 
consta de discussões que houve na Comissão. 
Pergunto-lhe, pois, Sr. Deputado, se pode esclarecer, 
hoje — felicitando-o por estar de acordo com o que está 
aqui a passar-se e dizendo-lhe que vamos, efectivamente, 
rever a Lei de Finanças das Regiões Autónomas —, o que 
aconteceu naquela altura, porque é bom que se saiba, para 
que não tivesse vindo aqui a discussão daquilo que devia 
ter vindo em relação à revisão da Lei de Finanças das 
Regiões Autónomas e tivesse vindo apenas a discussão o 
artigo 47.º, aquele que hoje estamos a discutir. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, gos-
taria de, muito rapidamente, saudar o Sr. Deputado Hugo 
Velosa, que tem acompanhado estas questões muito de 
perto, e recordar-lhe que esta proposta de lei n.º 3/IX não 
trata de transferências financeiras (as Regiões Autónomas 
dos Açores e da Madeira não irão receber qualquer transfe-
rência do Orçamento do Estado) mas, isso sim, da assun-
ção da dívida pública. Não existe, portanto, qualquer trans-
ferência financeira do Orçamento do Estado para as regi-
ões, mas, sim, de uma questão técnica de assunção da 
dívida por parte da República, em termos percentuais, 
perante a União Europeia. Isto devido ao facto de os crité-
rios de que falei há pouco serem muito restritivos no que 
diz respeito à atribuição da capacidade de endividamento 
para as regiões autónomas, que foi uma das críticas que fiz 
à proposta de lei anterior, porque havia dois artigos que, de 
certa maneira, conflituavam nessa matéria. 
Gostava apenas de recordar ao Sr. Deputado Hugo 
Velosa que o Governo da República apresentou a sua pro-
posta de lei n.º 109/VIII em Novembro do ano passado, 
quando se discutia o Orçamento do Estado para 2002 e 
que, no dia 17 de Dezembro, o Partido Socialista ficou 
privado do seu Primeiro-Ministro. 

O Sr. Correia de Jesus (PSD): — É um verdadeiro eu-
femismo! 


O Orador: — Portanto, a partir daí, não houve oportu-
nidade de completar uma obra cujos alicerces são sólidos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Victor Cruz. 

O Sr. Victor Cruz (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em primeiro lugar, gostaria de dizer ao Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira que estou absolutamente 
convencido de que o actual Governo da República, da 
responsabilidade do PSD e do CDS-PP, vai tratar de forma 
igual, como é sua obrigação, em matérias em que é exigí-
vel que o faça, a Região Autónoma da Madeira e a Região 
Autónoma dos Açores. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sobre isto, não tenho qualquer tipo de 
dúvida! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como pode também ter a certeza de que 
eu, apesar de ser Deputado eleito pelas listas do Partido 
Social Democrata, vou defender os interesses dos Açores, 
apesar de o Governo Regional dos Açores, até 2004, ser da 
responsabilidade do Partido Socialista. 
Sem querer introduzir, neste debate, um tom agressivo 
(que ele, de resto, não merece na substância), quero tam-
bém dizer ao Sr. Deputado Medeiros Ferreira que, dentro 
das minhas possibilidades, vou sempre assegurar que este 
tratamento seja igual, para que o Governo da República 
não faça aquilo que, infelizmente, o Governo Regional dos 
Açores faz com as autarquias do Partido Social Democrata. 
Porque esse, sim, é um tratamento desigual. 
Por exemplo, em relação aos contratos ARAL, cerca de 
70% dos recursos financeiros do Governo vão para cerca 
de 20% das câmaras, que são justamente as câmaras socia-
listas! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, Sr. Deputado Medeiros Ferreira, 
tenho a certeza de que o Governo da República não fará, 
em relação aos Açores, aquilo que o Governo Regional dos 
Açores, do Partido Socialista e que o senhor apoia, infe-
lizmente, faz em relação às câmaras do Partido Social 
Democrata! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em qualquer caso, é bom ouvir, depois 
de um dia de aceso e interessante debate, um Deputado do 
Partido Socialista louvar a actuação do Governo da Repú-
blica. De facto, estou certo de que o Sr. Deputado Medei-
ros Ferreira o faz com sinceridade. 
Também quero congratular-me pela forma «rápida», 
como se diz, e bem, no relatório, como o Governo da Re-
24 DE MAIO DE 2002 

pública retomou este problema, o qual só não teve uma 
solução na anterior legislatura por causa da morosidade 
habitual em encontrar soluções com que o governo da 
República anterior, do PS, nos habituou e também porque 
essa solução foi declarada inconstitucional. 
Em qualquer caso, é bom lembrar que este Governo 
assume esta responsabilidade numa situação financeira 
difícil, pelo que este acto tem este valor acrescido de soli-
dariedade para com as regiões autónomas e também de 
emergência para com uma solução que já estava desenhada 
na legislatura anterior. 

Aplausos do PSD. 

Subscrevo boa parte dos comentários do Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira sobre questões que não têm a ver exac-
tamente com o artigo 47.º. Cá estaremos para, em boa 
oportunidade, fazer a revisão da Lei de Finanças das Regi-
ões Autónomas, sendo certo (e, desde já, adianto a minha 
opinião) que este debate deve ser feito, não tendo como 
referência uma situação conjuntural, em termos financei-
ros, negativa. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Porque se há virtude que tem já, hoje, a 
Lei de Finanças das Regiões Autónomas é a de criar previ-
sibilidade e estabilidade no relacionamento financeiro 
entre o Estado e as regiões autónomas. Portanto, ela não é 
uma lei que possa ser condicionada por uma conjuntura, 
ainda por cima negativa, como é aquela que atravessamos. 
A seu tempo, cá estaremos todos, certamente com diá-
logo, colaboração, prosseguindo objectivos, Sr. Deputado 
do Bloco de Esquerda, certamente de transparência que 
todos desejamos, mas também de suficiência dos recursos 
financeiros para que as regiões autónomas possam prosse-
guir, entre outros objectivos, o da convergência e o da 
coesão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, ao 
ouvir o Sr. Deputado Victor Cruz, por um momento, pen-
sei que estávamos na Assembleia Regional dos Açores!… 

Risos do PS. 

Isto porque me pareceu que as suas preocupações são 
verdadeiramente dignas das suas intervenções na Assem-
bleia Regional dos Açores quando para lá regressar. 
Como compreende, há uma lei de finanças das autar-
quias, há uma lei de finanças das regiões autónomas, e o 
Partido Socialista orgulha-se de ter sido o fundador das 
bases financeiras entre a República e as regiões autóno-
mas, porque, antes do governo socialista, as regiões autó-
nomas não tinham esse diploma que lhes permite encarar, 
com tranquilidade, mas com exigência, o futuro dentro da 
República Portuguesa, mesmo em períodos de alguma 
austeridade, como é aquela que se vive actualmente e já há 
alguns meses, porque as medidas que o governo de Antó-
nio Guterres tomou em relação aos Açores são, certamen-
te, apreciadas por V. Ex.ª. 
Gostaria de perguntar como é que o Sr. Deputado enca-
ra o facto de o governo de António Guterres ter assumido a 
dívida de 110 milhões de contos que o governo do PSD 
tinha deixado no Arquipélago dos Açores e de 110 milhões 
de contos que o Governo Regional da Madeira também 
tinha deixado como encargo para a República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Victor Cruz. 

O Sr. Victor Cruz (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, é bem verdade, Sr. Deputado Medeiros Ferrei-
ra, que eu, quando entender, regressarei aos Açores. Foi 
com esta e outras promessas que tive o gosto de encabeçar 
uma lista vencedora, nas últimas eleições do dia 17 de 
Março. 

Aplausos do PSD. 

É por isso que vou continuar a cumprir esta e todas as 
outras promessas. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Mas olhe que eu 
também já ganhei eleições nos Açores! 

O Orador: — Devo lembrar-lhe que é um tema favori-
to do Partido Socialista, hoje, discutir a política nacional 
na Assembleia Legislativa Regional dos Açores. 
Não vou aqui lembrar aos Srs. Deputados, porque não 
me parece que seja razoável fazê-lo neste momento, o 
ritmo de endividamento que o governo do Partido Socialis-
ta está a concretizar nos Açores, sem que tenha a obra 
correlativa feita no terreno. 

Vozes do PSD: — Bem lembrado! 

O Orador: — Não é altura de o fazer. É, sim, altura de 
lhe dar algumas rápidas respostas. 
Durante a campanha eleitoral, eu disse — todos nós 
dissemos — que foi uma boa medida do Eng.º António 
Guterres a do perdão da dívida. E estou cá para reconhecer 
todas as boas medidas de qualquer governo em relação à 
Região Autónoma dos Açores. 
Mas também estou cá para lembrar vários aspectos da 
própria lei que não foram concretizados, vária propaganda 
enganosa que o governo anterior, do Partido Socialista, fez 
e foi preciso perderem as eleições para ficarmos a saber até 
que ponto é que algumas promessas estavam por cumprir. 
Uma delas foi, de resto, objecto de uma proposta sua, em 
relação ao Orçamento rectificativo. Foi preciso o Partido 
Socialista ter perdido as eleições para todos ficarmos a 
saber que nunca tinha cumprido com a sua promessa dos 
4,5 milhões de contos para os sinistrados, assim como 
outras promessas que não foram cumpridas. 
Em qualquer caso, Sr. Deputado Medeiros Ferreira, 
cá estarei sempre para pôr os interesses dos Açores aci-
68 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

ma dos interesses do meu partido ou de quaisquer outros 
interesses. 
Nós reconhecemos que houve virtudes, algumas certa-
mente, nos governos do Eng.º António Guterres. Contudo 
– e com isto termino –, uma coisa eu lhe garanto que nunca 
vou dizer: nunca direi, no dia das eleições, aquilo que disse 
o Presidente do Governo Regional dos Açores, ou seja, 
que os açorianos tinham sido injustos na votação que fize-
ram. É que o povo nunca é injusto nos juízos que faz. E no 
dia 17 de Março o povo deu a vitória ao PSD, certamente 
na certeza de que o próximo governo — este Governo! — 
vai fazer melhor do que os governos do Partido Socialista 
em relação às regiões autónomas. Vai endireitar o País… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Vai endireitá-lo à 
direita! 

O Orador: — … e, a seguir, vai cumprir todas as pro-
messas, durante os quatro anos e seis meses da presente 
Legislatura. 
Da minha boca, nunca ouvirá, como disse o Presidente 
do Governo Regional, que os eleitores são injustos quando 
não lhe convém e são justos quando ele ganha as eleições. 
Pela nossa parte, aceitamos sempre os resultados eleito-
rais de bom grado, especialmente, e de forma que acentuo, 
os últimos resultados, porque, pela primeira vez, um parti-
do que não está no governo venceu eleições legislativas 
nacionais numa região autónoma. Isso tem um sentido 
claro. Sinto-me responsabilizado, portanto, pelo cumpri-
mento de todas as promessas do Governo da República em 
relação aos Açores. 
Assim será, e tudo farei para que assim continue a ser! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra ao Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Esta discussão que aqui nos traz tem que 
ter como primeira referência o quadro factual em que nos 
encontramos. Encontramo-nos perante uma proposta de lei 
que é igual a uma outra que já foi discutida nesta Assem-
bleia, mas que, em virtude da demissão do governo e em 
virtude da sua aprovação já depois dessa mesma demissão, 
levou a que o Tribunal Constitucional se pronunciasse pela 
sua inconstitucionalidade. 
Relativamente aos motivos políticos, queria, desde 
logo, considerar que se deve salientar a necessidade de 
assumir como objectivo a diminuição das dívidas públicas 
regionais. 
Por isso mesmo, é necessário que exista um esforço 
nacional, aliás, já exteriorizado por esta Assembleia da 
República, relativamente à própria Lei de Finanças das 
Regiões Autónomas para os anos de 1998 e 1999. 
Por outro lado, com esta proposta de lei, aquilo que o 
Governo vem, de uma forma muito rápida, determinar é 
que aquilo que são os compromissos tomados, mesmo que 
seja de um modo enviesado, são cumpridos. 
Esta intervenção legislativa tem, ainda, como objectivo 
a manutenção de um caminho no sentido, já aqui referido, 

de uma maior solidariedade nacional ao nível das finanças 
públicas. Quando se refere este facto, não se pode esque-
cer, como é óbvio, a situação verdadeiramente excepcional 
que têm as regiões autónomas, marcada, obviamente, pela 
descontinuidade territorial, pelas dificuldades que são 
originárias da insularidade e pelas próprias especificidades 
da actividade de natureza económica. 
Mas também não se pode esquecer que, com esta pro-
posta, se tenta uma maior estabilidade nas finanças públi-
cas, estabilidade que é necessária devido aos grandes 
objectivos nacionais, que já nos foram marcados: um, 
emergente já no fim deste ano; e outro, para 2004. Estes 
grandes objectivos pressupõem a participação empenhada 
de todas as forças políticas – e, sobre isso, estamos, infe-
lizmente, conversados! –, mas também deve envolver, de 
um modo solidário, o Estado, as regiões autónomas e as 
autarquias locais. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Este princípio da solidariedade será, 
com toda a certeza, um primeiro passo para um Portugal 
mais desenvolvido. 
Por fim, esta proposta de lei, que, naturalmente, merece 
o assentimento desta bancada, é uma consequência de 
determinações já votadas favoravelmente aquando do 
Programa do Governo. Relembro que é precisamente esse 
Programa do Governo que refere o apoio necessário às 
regiões autónomas, apoio esse que será dado, com toda a 
certeza, com o apoio desta bancada e de forma igual, como 
aqui já foi referido. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Como já foi lembrado, a proposta 
de lei em discussão retoma um compromisso anteriormente 
assumido, proposta essa que tinha sido objecto de aprova-
ção por esta Câmara, mas que caducou na sequência da 
demissão do anterior governo. Portanto, esta proposta de 
lei tem, no essencial, os mesmos contornos da anterior, é 
uma proposta em que o Governo da República assume a 
dívida das regiões autónomas e prossegue num esforço de 
redução da dívida pública das mesmas. 
Parece-nos que é importante a existência da solidarie-
dade em todo o espaço nacional e a assunção, por parte do 
Governo da República, das dívidas das regiões e, nesse 
sentido, julgamos que esta proposta de lei não deve ser 
inviabilizada. Contudo, é nosso entendimento que, particu-
larmente numa das regiões, faz cada vez mais sentido a 
disciplina, o rigor e a transparência orçamental. Nesta 
perspectiva, pensamos que o actual Governo, nesta maté-
ria, deveria dar prioridade total à revisão da Lei de Finan-
ças das Regiões Autónomas. 
Por conseguinte, nós, Os Verdes, não inviabilizaremos 
esta proposta, entendemos, no entanto, que o esforço de 
rigor, de transparência e também de autonomia regional 
deve adquirir novos contornos e que o actual Governo 
24 DE MAIO DE 2002 

deveria, nesta matéria, considerar esse esforço como uma 
prioridade sua. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: À laia de conclusão, creio que este debate 
evidencia alguns pontos importantes. 
Quando este «filme» era original, não no remake ou na 
reprise, como aqui já se falou, esteve aqui connosco um 
ministro das Finanças; hoje, não está aqui connosco a Sr.ª 
Ministra das Finanças. Ora, isto tem, obviamente, conteú-
do político. Ou seja, a Sr.ª Ministra das Finanças desvalo-
riza este debate e, sobretudo, distancia-se em relação a 
compromissos concretos. 
O anterior representante do Ministério das Finanças 
disse aqui que, no decurso de 2002, seria revista a Lei de 
Finanças das Regiões Autónomas; hoje, o que ouvimos, 
muito diafanamente, foi que a revisão dessa Lei há-de vir, 
há-de vir… Ficamos à espera, não se sabe até quando, uma 
vez que não há compromisso, não há calendarização. 
Era interessante que a Sr.ª Ministra das Finanças 
pudesse ter estado neste debate connosco, até para que 
ficassem claras algumas das preocupações acerca do rigor 
nas contas públicas, da disciplina orçamental, daquilo que 
precisamos claramente de enquadrar nos parâmetros da 
revisão da Lei de Finanças das Regiões Autónomas para 
que, nas regiões autónomas, não haja uma «girândola» de 
despesas que não são justificadas por despesas de investi-
mento e para que não existissem zonas de lapso em relação 
à cruzada antidespesista, como muitas vezes acontece, 
porque os partidos que vão sustentando os governos regio-
nais vão trabalhando por hiato. 
Nada mais faltaria do que o Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira explicar-nos, com o tom abonatório com que o 
fez, que não se trata de transferir verbas — já todos tínha-
mos tomado nota disso. Mas trata-se de saber que a «tor-
neira» funciona de muitas maneiras e que, verdadeiramen-
te, a questão política é a de saber quem continua a manipu-
lar a «torneira»! 
Se é preciso escrutínio democrático e político, ele não 
poderá ser feito sem um compromisso nacional e sem uma 
lei de finanças regionais que seja clara para todos. Prolon-
gar este exercício é prolongar um jogo onde «todos os 
gatos são pardos». 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. Informo 
que houve um rearranjo dos tempos, mediante cedências 
de tempos de vários partidos. 
Faça favor, Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero começar por agradecer a todos os parti-
dos do arco parlamentar o facto de nos terem concedido 
tempo para uma segunda intervenção. 
Como fecho de intervenção por parte do Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista, gostaria de recordar o que se 
trouxe a este debate, aproveitando esta revisão do artigo 
47.º da Lei de Finanças das Regiões Autónomas, que defi-
ne os montantes da assunção da dívida por parte do Gover-
no da República (na economia geral do diploma, é essa a 
função do artigo 47.º). 
Portanto, foi pelo facto de o Governo da República ter 
assumido o compromisso tomado pelo governo do Partido 
Socialista de assumir, em termos de dívida e não de trans-
ferência financeira, 6,5 milhões de contos para cada uma 
das regiões, que me permiti ir um pouco mais além, como 
o Sr. Presidente se deu conta, e tentei colocar no centro do 
debate a questão dos tectos do endividamento para as regi-
ões autónomas. E fi-lo, porque penso que faz parte da 
essência da autonomia financeira uma maior flexibilização 
dos montantes que as regiões autónomas podem manejar 
como actos de gestão pelo recurso aos empréstimos. 
De certa maneira, isso já estava ínsito na proposta apre-
sentada pelo então ministro Guilherme d’Oliveira Martins, 
porque, no artigo 26.º, são definidos critérios gerais para o 
endividamento das regiões autónomas, embora se mante-
nha aquela pecha burocrática, tão própria do nosso Minis-
tério das Finanças, que é a tentativa de fixação de um mon-
tante anual muito preciso e, além disso, restritivo… 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Mas essa é a questão! 

O Orador: — … e que eu considero que, mais cedo 
ou mais tarde, terá de ser alterado, e espero que o seja na 
próxima revisão geral da Lei de Finanças das Regiões 
Autónomas. Digo isto, porque o endividamento é uma 
responsabilidade das regiões e, em princípio, na sua gene-
ralidade, é pago pelas regiões, portanto, trata-se de um acto 
de gestão das próprias regiões. 
Ainda bem que o Sr. Deputado Victor Cruz se assume, 
na Assembleia, como o garante da acção futura do Gover-
no de Durão Barroso e do PSD nesta matéria, porque eu 
vejo a ênfase que coloca nessa garantia como a necessida-
de de prender o Governo de Durão Barroso a compromis-
sos que talvez não estejam tão assegurados quanto isso. 
Mas eu confio na sua palavra, sei que irá defender, certa-
mente, as regiões autónomas, quando a proposta de lei 
chegar à Assembleia. 
Também tenho a certeza de que compreenderá por que 
razão foi injusto na apreciação que fez sobre a proposta 
que apresentei este ano, aquando da discussão do Orça-
mento rectificativo, de atribuição de uma verba de 4 mi-
lhões de contos, dado que, recordo, o governo do Partido 
Socialista já tinha contribuído para o estado de emergên-
cia, em 1998, com cerca de 8 milhões de contos. 
Como sabe, esses 8 milhões de contos, somados a mui-
tos outros milhões de contos que já foram empregues pelo 
Governo Regional, deveriam ter por base medidas legisla-
tivas tomadas na Assembleia Legislativa Regional quando 
o PSD era determinante para a formação de maiorias na 
Assembleia Legislativa Regional dos Açores, e o Governo 
Regional viu-se obrigado a despender, nomeadamente no 
que diz respeito à reconstrução do parque habitacional das 
ilhas do Pico e do Faial, uma verba superior à que estava 
prevista. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe para concluir. 

70 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Como também sabe, uma das componentes que poderia 
permitir-nos ultrapassar as dificuldades dessa reconstrução 
seria o recurso a fundos comunitários, mas, infelizmente, 
no que diz respeito ao parque habitacional, não é possível 
a comparticipação de tais fundos. 
Por conseguinte, não fiz uma proposta ao actual Gover-
no que já não tivesse tido, de certa maneira, uma similitude 
às que apresentei aos governos do Partido Socialista. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Victor Cruz. 

O Sr. Victor Cruz (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Muito rapidamente, quero dizer ao Sr. Deputa-
do Medeiros Ferreira que compreendo o seu esforço argu-
mentativo. 
Mas onde estava o Sr. Deputado nos últimos Orçamen-
tos do Estado? Por que é que não fez essa proposta de 
atribuição de uma verba de 4,5 milhões de contos em três 
Orçamentos do Estado que se aprovaram, nesta Casa, a 
seguir ao sismo? Onde estava o Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira quando se discutiram os dois Orçamentos rectifi-
cativos que o seu partido aprovou? Por que não teve a 
mesma vontade, a mesma coragem, a mesma urgência – a 
urgência que o Governo Regional dos Açores e o Sr. 
Deputado têm agora mas que não tiveram antes –, uma vez 
que houve Orçamentos rectificativos quase até à demissão 
do Eng.º António Guterres?! Essa é que é a questão! 
Os senhores foram sempre dizendo que havia solida-
riedade, que ela estava garantida, que o Governo da Re-
pública era solidário para com os Açores em matéria de 
reconstrução. Passaram-se os Orçamentos e o Sr. Depu-
tado nunca se lembrou de apresentar uma proposta e 
agora, aquando da discussão de um Orçamento rectifica-
tivo, apresenta uma proposta, depois de o Presidente do 
Governo Regional dos Açores ter dito, à saída de uma 
reunião com o Primeiro-Ministro, que estava satisfeito 
com a reunião. 
Ora bem, o Sr. Presidente do Governo Regional estava 
satisfeito com o quê? Justamente com o compromisso 
pessoal do Primeiro-Ministro de que envidaria os melhores 
esforços para dar o contributo do Governo da República 
para o Orçamento do Estado para 2003. 
Portanto, é uma história mal contada, é uma solidarie-
dade não cumprida aquela que o senhor quis fazer prevale-
cer aqui. 
Na verdade, pela nossa parte, para além de outras pro-
messas, essa promessa para 2003 terá de ser cumprida. 
Mas não quero acabar este debate sem citar o Secretá-
rio Regional das Finanças do Governo do Partido Socialis-
ta dos Açores, que, falando nas dificuldades financeiras do 
orçamento da Região para 2002, disse, pura e simplesmen-
te, o seguinte: «Porém, no processo negocial com o Gover-
no da República, que prosseguiu para além da data de 
apresentação do orçamento e plano na Assembleia Legisla-
tiva Regional dos Açores,…» — dizia o Secretário Regio-
nal das Finanças sobre o Governo da República, do PS — 
«… o Governo Regional conseguiu que fosse assegurada, 

por transferências extraordinárias do Orçamento do Esta-
do, a cobertura da totalidade dos programas de investimen-
to relativos a calamidades, no valor de 28,8 milhões de 
euros.» 
Afinal, Sr. Deputado Medeiros Ferreira, o Sr. Secretá-
rio Regional das Finanças disse que o problema estava 
resolvido, mas o problema nunca se resolveu. Penso, mes-
mo, que esta assunção da dívida é, em certo sentido, um 
sucedâneo desta tentativa de solução do problema do or-
çamento de 2002, pelo que, também por isso, pode o Sr. 
Deputado crer que esta solução, a que hoje aqui se encon-
tra, a par da outra de que este Governo também já lançou 
mão, de fazer com que os governos regionais possam con-
tratar com o Instituto Nacional de Habitação para efeitos 
de habitação social, já são uma resposta, reconheço, ainda 
que parcial, ao problema da reconstrução. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Repito aquilo que o Primeiro-Ministro 
terá dito ao Sr. Presidente do Governo Regional: nós, Par-
tido Social Democrata, vamos resolver o problema da 
solidariedade nacional para com os sinistrados muito mais 
depressa do que os senhores, que começaram por dar um 
contributo e, entretanto, esqueceram-se, durante cerca de 
três anos, que era urgente reconstruir as ilhas do Faial e do 
Pico. Não faremos, também nessa matéria, o mesmo que os 
senhores fizeram, e nessa diferença reside a mais-valia da 
governação do Partido Social Democrata. 
Para terminar, quero dizer-lhe apenas que eu não 
garanto nada em nome do Governo, porque sou humilde 
para não o fazer. O que garanto são os meus esforços no 
sentido de defender sempre – e os Srs. Deputados sabem 
bem isso – os interesse dos Açores, mas também estou 
convencido de que esses interesses serão absolutamente 
coincidentes com os da Região Autónoma da Madeira e 
também com os do Governo da República. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Espero que assim venha a ser. Estou se-
guro de que assim vai ser! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Victor Cruz, no Orçamento do Estado para 
2002, que V. Ex.ª, se calhar, não conhece em detalhe, 
porque, nessa altura, não era ainda Deputado, existe um 
dispositivo que permite ao Orçamento do Estado as trans-
ferências que venham a ser necessárias para o cumprimen-
to da revisão da Lei de Finanças das Regiões Autónomas. 
Portanto, o Governo do Partido Social Democrata po-
derá, a qualquer momento, aprovar essa proposta, porque 
já tem a autorização do Parlamento para proceder às trans-
ferências adicionais que a revisão possa implicar. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 
24 DE MAIO DE 2002 


O Orador: — Por outro lado, quero dizer-lhe que te-
nho a certeza, e é aqui que suscito a minha questão, que V. 
Ex.ª não ficaria desagradado se o Governo de Durão Bar-
roso tivesse esclarecido se, dentro das rubricas relaciona-
das com o Ministério das Obras Públicas e, mais particu-
larmente, com os programas de recuperação de habitações, 
estaria disposto a transferir 4 milhões de contos para os 
Açores. Tenho a certeza de que V. Ex.ª, apesar de tudo, 
compreende o meu esforço de clarificação dessa matéria e 
teria aplaudido a aprovação dessa medida. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao Sr. Deputado Victor Cruz, para responder, 
informo que o Sr. Deputado Medeiros Ferreira usou da 
palavra em virtude de uma cedência de tempo por parte do 
PCP. 
Para responder, usando, para o efeito, 1 minuto conce-
dido pela Mesa, tem, então, a palavra o Sr. Deputado Vic-
tor Cruz. 

O Sr. Victor Cruz (PSD): — Muito obrigado, Sr. Pre-
sidente, o tempo que me concede é o suficiente, porque 
vou dizer aquilo que já tinha dito. 
O Sr. Primeiro-Ministro disse ao Presidente do Gover-
no Regional dos Açores que tudo faria para, no Orçamento 
do Estado para 2003, dar o contributo deste Governo para 
esta matéria específica. Entretanto, a verdade é que esta 
solução se conjuga com uma outra iniciativa, a que tam-
bém já fiz referência, que é a de os governos regionais 
poderem agora contratar também com o INH, o que pode 
ser aproveitado para dar uma resposta, que reconheço ser 
parcial, ao problema da reconstrução. 
Portanto, Meu Caro Amigo, Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira, ao fazer-me perguntas sobre aquilo que eu já 
havia dito, não preciso, sequer, de 1 minuto para lhe res-
ponder, além de que isto já estava, de resto, respondido 
pelo Sr. Primeiro-Ministro. O que espero e em que acredi-
to é que tal seja cumprido no Orçamento do Estado para 
2003. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Tem de estar aten-
Pedro Silva Pereira. 

to, Sr. Deputado Victor Cruz! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais ins-
crições, pelo que está encerrado o debate, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 3/IX, a qual será votada na próxima 
semana, nos termos regimentais. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Da próxima vez, o 
Dr. Miguel Frasquilho vem cá falar do choque fiscal! 

O Sr. Presidente: — Vamos passar à apreciação, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 99/VIII — Altera o 
Decreto-Lei n.º 468/71, de 5 de Novembro, relativo ao 
regime jurídico dos terrenos do domínio público hídrico 
(ALRM). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A proposta de lei n.º 99/VIII, da iniciati-
va da Assembleia Legislativa Regional da Madeira, visa 
alterar, para aquela região autónoma, algumas regras fun-
damentais do regime jurídico dos terrenos do domínio 
público hídrico. 
O que aqui se propõe, quero começar por dizê-lo, com 
todas as letras, é muito grave e tem a frontal oposição do 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista. 
O que é que a proposta pretende? Pretende reduzir, na 
Madeira, a área do domínio público marítimo. E o meca-
nismo escolhido é simples: à regra actual, que classifica 
como domínio público a margem, isto é, uma faixa de 50 
m contígua ao limite do leito das águas do mar, passaria a 
sobrepor-se, na Madeira, e apenas na Madeira, uma outra 
regra, a de que o domínio público terminaria na primeira 
via rodoviária regional ou municipal existente ou a cons-
truir no futuro, ainda que daí pudesse resultar que a mar-
gem tivesse menos do que os ditos 50 m. 
Mais: como não há um limite mínimo, poderia até 
acontecer que deixasse de existir qualquer protecção da 
margem. Bastaria, para tanto, que a tal via rodoviária esti-
vesse colada ao limite do leito das águas do mar. E isto é 
mesmo confessado no novo regime das zonas adjacentes, 
que existem quando se torna insuficiente o tal limite dos 
50 m. Para as zonas adjacentes, na proposta, o limite das 
mesmas pode contar-se do limite do leito e já não da mar-
gem, porque essa margem pode, pura e simplesmente, 
deixar de ser protegida, de acordo com aquilo que se pre-
tende consagrar. 
O que se pretende é, portanto, claro: reduzir o domínio 
público hídrico na Madeira, e reduzi-lo sem limite até ao 
próprio leito das águas do mar. 
Importa, então, fazer uma pergunta simples: porquê? E, 
já agora, outra pergunta: porquê tanta pressa? Porquê tanta 
pressa em alterar um regime com mais de 30 anos? Porquê 
um processo de urgência da Assembleia Legislativa Regio-
nal da Madeira? Porquê este debate na generalidade, antes 
mesmo de os órgãos de governo próprio da Região Autó-
noma se pronunciarem? Porquê tanta pressa? Uma pressa 
que contrasta, aliás, com a demora na elaboração dos pla-
nos de ordenamento da orla costeira na Madeira, que tar-
dam e que o Governo Regional da Madeira não submeteu 
ainda, sequer, à discussão pública e muito menos aprovou. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isto é grave! 

O Orador: — Ora, basta ver as graves consequências 
da aprovação desta proposta para se perceberem as suas 
motivações e a razão de tanta pressa. 
A consequência desta proposta não é, como tenho ou-
vido dizer, eliminar a presunção de dominialidade nem 
sequer simplificar os procedimentos para o reconhecimen-
to da propriedade privada. A consequência desta proposta 
é outra: terrenos que, hoje, são do domínio público deixa-
rão de o ser, no futuro, o que significa que passam, facil-
mente, a poder constituir-se ou consolidar-se direitos de 
propriedade privada nesses terrenos. Fica, assim, aberta a 
porta, e isto é que é grave, à proliferação de novas constru-
ções na orla costeira madeirense, com novos empreendi-
mentos imobiliários onde a edificação é hoje proibida. 
72 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

Ora, a concentração demográfica no litoral, as pressões 
imobiliárias para ocupação da orla costeira, tudo isto, são 
tendências que devem ser contrariadas e não promovidas. 
É por isso que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
se opõe a esta proposta. 
É certo que há especificidades na orografia madeirense 
que devem ser atendidas e que podem até justificar regras 
especiais que se compatibilizem com a salvaguarda dos 
fins de utilidade pública visados com a classificação de 
domínio público. Mas tais regras têm de ser equacionadas 
no âmbito de um adequado ordenamento da orla costeira, a 
consagrar nos planos de ordenamento da orla costeira que 
o Governo Regional da Madeira tarda em aprovar. 
Ora, não é nada disso que esta proposta visa! O que se 
pretende fazer é admitir decisões discricionárias das auto-
ridades regionais e das autarquias locais quanto à constru-
ção de uma qualquer via rodoviária valer como instrumen-
to de definição dos limites do domínio público e de gestão 
da orla costeira. Mas esta discricionariedade na efectiva 
definição dos bens do domínio público contraria também, 
além do mais, o que está disposto na Constituição, que 
reserva à Assembleia da República a competência para a 
definição dos bens do domínio público. Por conseguinte, a 
proposta hoje em discussão é, além do mais, materialmente 
inconstitucional. 
Por outro lado, não se diga que a existência de vias ro-
doviárias assegura o livre acesso às aguas do mar, que é o 
que se pretende corrigir com o domínio público, porque 
isso, de todo, não é verdade. O livre acesso às águas do 
mar está longe de ser o único fim visado com a classifica-
ção destas áreas como áreas do domínio público. A salva-
guarda das águas públicas, a segurança das pessoas e dos 
bens — aqui, gravemente ameaçada —, a própria preser-
vação destas áreas para fins económicos, como o turismo, 
ou até para fins ambientais ou de ordenamento do territó-
rio, tudo isso, são objectivos da classificação de domínio 
público. A própria salvaguarda destas áreas como áreas de 
fruição pela colectividade são fins visados pelo domínio 
público. Tudo isto e mais! 
A Comissão do Domínio Público Marítimo emitiu um 
parecer sobre esta proposta de lei que não pode ser ignora-
do nem por esta Assembleia nem pelo Governo. Este pare-
cer é fortemente desfavorável à proposta de lei hoje em 
discussão e a Comissão do Domínio Público Marítimo 
sustenta que as alterações aqui propostas subvertem o 
princípio incontornável da aplicação ao todo nacional das 
mesmas disposições legais respeitantes ao sistema de defe-
sa nacional. É, portanto, esse, outro fim da margem como 
instrumento do domínio público que está em causa e não é 
possível que o Governo da República ignore esta questão. 
Como o Governo de Portugal, que diz querer manter e 
até levar mais longe a política firme dos últimos anos para 
a defesa do litoral e orla costeira, pode agora ignorar esta 
iniciativa legislativa que ameaça o sucesso de uma qual-
quer política verdadeiramente nacional de ordenamento do 
território?! 
O Grupo Parlamentar do Partido Socialista está, por 
tudo isto, frontalmente contra esta proposta de lei, em 
nome da salvaguarda de um património como o litoral, que 
é de todos e deve estar ao serviço de todos e que, numa 
palavra, é e deve continuar a ser do domínio público. 


Aplausos do PS e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: De facto, o que se pretende é alterar legis-
lação que, desde 1972, contempla, e bem, que é do domí-
nio público a faixa de 50 m a contar da linha de maré cheia 
e da linha máxima do caudal dos cursos de água. E repare-
se que esta legislação tinha precisamente como objectivos 
impedir a privatização das praias e situações que pusessem 
em causa a segurança das populações. Basta que se cons-
trua no leito ou próximo do leito de um ribeiro ou de um 
rio para que essas populações estejam ameaçadas, seria-
mente ameaçadas, em caso de cheia. Sabe-se que isso tem 
acontecido, sabem-se as consequências trágicas dessas 
situações e, por isso mesmo, temos de apostar, acima de 
tudo, na prevenção, não cedendo ao imediatismo dos inte-
resses, que é o que está aqui em causa. 
De facto, esta proposta de lei vem, claramente, favore-
cer os interesses da construção civil e da hotelaria, bastan-
do, na prática, haver um caminho municipal junto à linha 
de maré cheia para que se possam aí construir hotéis, mes-
mo sobre o mar, e para que, no fundo, possam existir 
praias privadas, o que não é possível no Portugal do século 
XXI. 
Por isso mesmo, porque não queremos colocar em cau-
sa o acesso público a um bem público, a um domínio pú-
blico, porque não queremos, além do mais, colocar as 
populações em perigo, em situação de cheias, porque so-
mos a favor da preservação do litoral, porque somos a 
favor do interesse público, opor-nos-emos, obviamente, a 
esta proposta, quando for o caso, e saudamos o bom senso 
que houve em fazê-la baixar à comissão. 
Parece que, hoje, estou fadado para salientar as contra-
dições do CDS-PP — perdoar-me-á, Sr. Deputado Telmo 
Correia — mas espero que o CDS-PP seja coerente e que, 
mais tarde, em comissão, se esta proposta persistir, vote 
contra, tal como vota na Região Autónoma da Madeira,… 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Por razões diferentes! 

O Orador: — … porque também aí, juntamente com 
os outros partidos da oposição, é vítima, como se sabe, de 
um regime e de uma política que cerceia as liberdades e o 
interesse público. 

Vozes do BE e do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Desde há mais de 30 anos que estava 
estabilizado o conceito de «margem de terreno contígua ou 
sobranceira à linha que limita o leito das águas», segundo 
o texto legal. 
24 DE MAIO DE 2002 

Desde há mais de 30 anos, portanto, que a extensão da 
margem das águas do mar está legalmente fixada em 50 
metros. 
Desde há mais de 30 anos que essas margens são con-
sideradas do domínio público marítimo ou hídrico, excep-
ção feita às parcelas objecto de desafectação ou, no caso 
das regiões autónomas, dos terrenos tradicionalmente 
ocupados junto à crista de arribas costeiras. 
Vem, agora, a Assembleia Legislativa Regional da 
Madeira apresentar uma proposta de lei para alterar este 
enquadramento legal. São duas as razões que, no dizer da 
proponente, determinam esta iniciativa. Por um lado, as 
dificuldades do processo de reconhecimento legal da titu-
laridade privada sobre parcelas dessas margens, sem pre-
juízo da presunção de dominialidade relativamente a tais 
terrenos, e, por outro lado, a questionável extensão fixada 
para essas margens das águas do mar (50 metros), face à 
pequenez, à orografia do território e às pressões demográ-
ficas e urbanísticas em presença na Região Autónoma da 
Madeira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Urbanísticas, espe-
cialmente! 

O Orador: — Estas duas razões, em tese, parecem me-
recedoras de análise e reflexão e aconselhariam — caso 
essa análise assim o determinasse — novos dispositivos 
legislativos destinados à sua superação e resolução. 
Seria sempre possível — e, eventualmente, recomen-
dável — intervir nos procedimentos de reconhecimento da 
titularidade de parcelas de terreno situadas nessas margens, 
particularmente quando se trata de pequenos proprietários 
locais. Seria sempre possível — e porventura desejável — 
aligeirar tais procedimentos e tornar viável o reconheci-
mento legal da posse privada dessas terras. Seria sempre 
possível eliminar burocracia desnecessária e anquilosada, 
sem prejuízo de manter, insisto, sem prejuízo de manter a 
globalidade das margens sob a tutela administrativa do 
domínio público marítimo. 
Noutro plano, seria sempre possível e, porventura, re-
comendável atender às condições objectivas de área e 
orografia das ilhas da Região Autónoma da Madeira e 
alterar, eventualmente, os limites legais fixados para a 
extensão das margens das águas do mar para valores técni-
ca e ambientalmente recomendáveis e compatíveis com a 
preservação da orla marítima. Só que, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, nada disto foi ensaiado na proposta legislativa da 
Assembleia Legislativa Regional da Madeira, nada disto é 
proposto. 
Ora, se o enquadramento até pode ser entendível mas 
as propostas legislativas nada têm que ver com a necessi-
dade de resolver as questões enunciadas, é legítimo supor 
que, afinal, as soluções propostas não visam resolver esses 
problemas. Pelo contrário, visam resolver situações diver-
sas, quiçá dar assentimento a grupos de pressão e/ou a 
interesses de natureza privada bem diversa. 
De facto, o que se pretende é que, pura e simplesmente, 
deixem de pertencer ao domínio público marítimo, isto é, 
deixem de ser tutelados administrativamente pelas regras 
de gestão desse domínio público, todos os terrenos situa-
dos para o interior de vias municipais ou regionais. Assim, 
em ilhas onde, por necessidades evidentes de dimensão, 
houvesse estradas regionais e municipais muitas vezes 
fronteiras ao mar, tudo aquilo que estivesse para o interior 
dessas rodovias deixaria de pertencer ao domínio público. 
Mas não se trata apenas, porventura, da situação dos terre-
nos situados para o interior das estradas há muito tempo 
construídas. Pretende-se agora que qualquer nova via regi-
onal ou qualquer caminho municipal a construir defronte 
ao litoral marítimo madeirense passe a constituir os novos 
limites para a definição das extensões das margens do mar. 
Está mesmo a ver-se no que isto vai dar! Está mesmo a 
ver-se o cortejo de «messias salvadores» que, à porta do 
Governo Regional ou à porta das autarquias da Região 
Autónoma da Madeira, se vão oferecer para construir gra-
ciosamente vias, rodovias, estradas e caminhos de cabras 
situados bem junto ao mar, o mais próximo do mar, sem 
encargos para o erário público, graciosamente e, com toda 
a certeza, a pretexto do benefício das populações. 
Estamos também a ver a especulação imobiliária que 
logo a seguir se vai instalar em todos esses terrenos que, 
com a construção dessas «obras de caridade e altruísmo», 
vão deixar de pertencer ao domínio público. 
Até podia admitir-se alguma bondade, Sr.as e Srs. 
Deputados, neste novo dispositivo legal se ele se limitasse, 
parcimoniosamente, a propor colocar fora do domínio 
público hídrico, eventualmente, tudo o que ficasse para o 
interior de estradas regionais já existentes e construídas. 
Enfim, até poderíamos dar-lhe o benefício da dúvida e das 
boas intenções… Mas não é isso que se quer! O que se 
quer é fazer com que, em alguns anos, deixe de haver 
domínio público hídrico marítimo na Região Autónoma da 
Madeira, o que se pretende é criar uma espécie de nova 
mina de ouro na região autónoma, entregue, desta vez de 
mão beijada – se calhar, mais uma vez —, à voragem da 
especulação imobiliária. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não se atendem às novas questões de 
segurança que o aquecimento global, a subida das águas do 
mar e esta política de permitir urbanizar tudo sobre dunas e 
praias vão, certamente, colocar no futuro próximo. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Dunas na Madeira?! 
Praias na Madeira?! 

O Orador: — Em Porto Santo, Srs. Deputados! A Re-
gião Autónoma da Madeira tem duas ilhas: uma com 
praias, outra sem praias! 
Muito menos se cuida de criar políticas racionais de 
ordenamento que avaliem e aliem a preservação do litoral 
e da orla costeira com as reais necessidades de desenvol-
vimento da região autónoma. O que se cria, para parafra-
sear um Deputado do CDS-PP na Assembleia Legislativa 
Regional da Madeira, é uma «lei sem critério algum», onde 
o critério passa a ser «uma estrada junto à costa para que o 
domínio público, que o era, deixe de o ser». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O que se pretende, afinal, não é resolver 
os problemas dos proprietários dos terrenos nem os pro-
blemas específicos da Madeira. O que se visa com esta 
74 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

proposta é apenas destruir alguns obstáculos jurídicos que 
ainda existem para impedir, limitar ou condicionar a cons-
trução e a especulação imobiliária junto ao mar na Região 
Autónoma da Madeira. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Rodrigues. 

O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, gostaria de cumprimentar V. Ex.ª e os 
restantes Deputados, visto que é a primeira vez que estou a 
intervir nesta Assembleia. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, eu tinha preparado 
uma intervenção formal mas, pelos vistos, parece que vou 
ter de explicar o que é a Madeira… 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Ah! 

O Orador: — …e o que está em causa na proposta de 
lei de alteração do Decreto-Lei n.º 468/71. 
Primeiro, tenho de registar as diferenças do PS nacio-
nal em relação ao PS regional. O PS regional, em termos 
de substância, estava de acordo com a proposta em discus-
são, apenas exigindo – e foi por isso que votou contra – 
que nela fosse incluída referência a que esta alteração só 
dizia respeito às estradas existentes. Portanto, queria ga-
rantir esta situação, mas, de resto, em termos de substân-
cia, estava perfeitamente de acordo com a iniciativa. 
Uma das razões para este pedido de alteração prende-se 
com o desenvolvimento regional. Gostava de dizer aos Srs. 
Deputados que cerca de dois terços do território da ilha da 
Madeira – não falo da Região da Madeira, mas, sim, da 
ilha da Madeira – são ocupados por parque natural e área 
protegida. Assim, só temos um terço para proceder ao 
desenvolvimento regional e a todo o desenvolvimento que 
tem sido efectuado pelo Governo do PSD ao longo de 28 
anos, o qual pegou numa ilha em que o PIB per capita 
representava cerca de 28% da média europeia e que, neste 
momento, está prestes a atingir os 75%. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem lembrado! 

Aplausos do PSD. 

O Orador: — Isso significa que, em apenas um terço 
do território, conseguimos proceder a este desenvolvimen-
to. 
O que queremos com a alteração agora proposta é não 
coarctar a continuação desse desenvolvimento, que permi-
tiu que a população se fixasse, lhe deu mais estabilidade, 
melhor qualidade de vida e impediu a «sangria» dos anos 
40, 50 e 60, que obrigaram os madeirenses a ir para a Ve-
nezuela e para a África do Sul, onde, infelizmente, hoje em 
dia são vítimas de atentados. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Isso é 
verdade! 


O Orador: — Em relação aos problemas e às preo-
cupações manifestadas pelo Sr. Deputado Honório Novo, 
gostaria de lembrar que, em termos do interesse público e 
da segurança, a situação está salvaguardada ao introdu-
zir-se um n.º 4 no artigo 13.º do Decreto-Lei n.º 468/71 a 
dizer que na Região Autónoma da Madeira pode ser 
classificada como zona ameaçada pelo mar, nos termos 
do n.º 3 do artigo 4.º, sempre que se preveja o avanço das 
águas do mar sobre terrenos particulares situados para 
além da margem. 
As questões de segurança de pessoas e bens estão per-
feitamente salvaguardas. Se se previr o avanço do mar, o 
Governo regional actuará e considerará essas áreas não 
passíveis de desenvolvimento. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Há coisas imprevisí-
veis e, depois, a culpa é da chuva! 

O Orador: — Esse foi exactamente o argumento utili-
zado por um Sr. Deputado no Parlamento Regional. Vejo 
que lê o Diário da Assembleia Legislativa Regional. 
No que diz respeito à construção das novas vias, lem-
brou bem o Sr. Deputado que, se não tivermos cuidado, 
pode acontecer que qualquer «caminho de cabras» seja 
considerado via rodoviária. No entanto, passo a ler o se-
guinte: «Não se coloca qualquer tipo de problema em 
relação às novas vias, uma vez que, de acordo com o n.º 2 
do artigo 12.º do Decreto-Lei n.º 309/93, de 2 de Setem-
bro, se verifica que, até aprovação dos planos de ordena-
mento da orla costeira a ocupação, o uso e transformação 
das zonas terrestres de protecção devem obedecer aos 
princípios estabelecidos no anexo referido no número 
anterior». 
Esse anexo diz, no n.º 7 do seu primeiro ponto, que 
«devem evitar-se a abertura de estradas paralelas à costa». 
Continuando, refere ainda que «o acesso ao litoral deve ser 
promovido através de ramais perpendiculares, e não para-
lelos à linha da costa, localizados em pontos criteriosamen-
te escolhidos para o efeito». Logo, o problema de aparecer 
o «caminho de cabras», a vereda ou a leveda paralela à 
costa deixa de existir, porque há esta norma que obriga que 
qualquer situação de acesso público à costa seja feito atra-
vés de ramais perpendiculares e não através de estradas 
paralelas. 
Todas as situações levantadas pelos diferentes partidos 
estão perfeitamente salvaguardadas com a alteração desta 
situação. Aquilo que pretendemos é corrigir um anacro-
nismo que já em 1971 não podíamos aceitar, mas na altura 
as leis eram feitas sem conhecer, sem saber, porque as 
ilhas, que ainda não eram regiões autónomas, eram pura e 
simplesmente consideradas ilhas adjacentes, apêndices do 
Estado. 
É por isso que digo que a alteração proposta, ou seja, o 
encurtamento em profundidade da margem sempre que a 
mesma atingir uma via rodoviária pública, reveste-se de 
uma importância primordial no que diz respeito aos an-
seios e desejos da população madeirense, que poderá ter 
assim a oportunidade de continuar a difícil missão, realiza-
da ao longo destes 28 anos, de desenvolver a região, mis-
são essa preconizada pelo Governo regional do PSD, que 
24 DE MAIO DE 2002 

tem merecido a confiança ininterrupta de grande maioria 
da população madeirense ao longo destes anos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados João Teixeira Lopes e Pedro 
Silva Pereira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes, 
dispondo de 3 minutos. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Rodrigues, gostava de referir que V. Ex.ª, 
provavelmente, confunde desenvolvimento regional e 
desenvolvimento de qualidade com construção que fere, 
com impacte ambiental, mas são conceitos bem diferentes, 
bem distintos. 
O Sr. Deputado parece querer colocar em questão 
aquilo que a Madeira tem de melhor, ou seja, precisa-
mente a sua riqueza paisagística, a sua riqueza natural, 
sendo que com esta medida será vítima certamente de 
uma urbanização desenfreada e que fere aquilo que a ilha 
tem de melhor. 
Sr. Deputado, permita-me que cite um seu colega da 
Assembleia Regional. O Sr. Filipe Silva, Deputado do 
PSD, afirmou o seguinte quando esta mesma questão foi 
discutida nessa Câmara: «Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
o que está aqui em causa não é a construção de estradas. O 
que está aqui em causa é a defesa dos interesse legítimos 
dos particulares, e é por isso que estamos com esta medida, 
é para obviar a todas as dificuldades que os particulares 
têm no reconhecimento das suas parcelas de terreno». Este 
é o busílis da questão: é o interesse dos privados o que os 
senhores querem defender,… 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Legítimo! 

O Orador: — … sacrificando com isso o que a nossa 
região autónoma tem de melhor, que é precisamente a sua 
riqueza natural. Reconheça isto, Sr. Deputado, porque é 
este o cerne da questão! 
Já agora, Sr. Deputado, permita-me que lhe coloque 
uma questão muito precisa: se estão tão convictos das boas 
intenções desta proposta, por que baixa ela à comissão? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Rodrigues, para responder. 

O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, no que respeita ao desen-
volvimento que tem sido feito e à arquitectura que tem 
sido escolhida, trata-se de uma questão de gosto. 
O desenvolvimento não tem sido desenfreado, aliás, 
somos a região do País com o maior número de hotéis de 
cinco estrelas, os quais, para verem averbadas as cinco 
estrelas, têm de manifestar qualidade. Somos talvez das 
regiões do País que, em percentagem, protege mais o seu 
ambiente e a sua paisagem. Não se esqueça que foi reco-
nhecida pela UNESCO a laurissilva, a floresta autóctone 
da Madeira. Não se esqueça também que, de todo o territó-
rio da Região da Madeira, temos ainda dois conjuntos de 
ilhas que são parque natural e temos a protecção a espécies 
indígenas. Portanto, em termos de protecção ambiental, em 
termos de protecção da paisagem, estamos perfeitamente à 
vontade. 
Relativamente a assegurar os acessos, grande parte das 
obras feitas junto ao mar têm permitido o acesso à zona 
costeira em melhores condições, quer para deficientes, 
quer para jovens, quer para crianças, quer para idosos; 
estamos a falar da salvaguarda do interesse público. 
Em relação aos direitos dos privados, em 1971 presu-
miu-se o domínio público, não se retirou o direito dos 
privados. Aquilo que queremos repor e garantir é que os 
privados não sejam obrigados a atravessar sagas autênticas 
para provar o direito da sua propriedade, pois são obriga-
dos a provar documentalmente que aquele terreno era 
domínio privado antes de 1836. 

A Sr.ª Elisa Ferreira (PS): — Então, e cá? 

O Orador: — Minha senhora, a situação da região não 
corresponde à da Madeira. Como expliquei, dois terços da 
ilha da Madeira — e não da região — são zona protegida 
e, assim, todo o desenvolvimento tem de ser feito num 
terço do território. Dentro desse um terço está o domínio 
público. Sr.ª Deputada, como pode entender, a população 
da Madeira merece muito mais e um melhor desenvolvi-
mento. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso, sim, mas é 
preciso mudar primeiro de governo regional! 

O Sr. Presidente: — Também para um pedido de es-
clarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Silva 
Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Rodrigues, lamento que logo na sua pri-
meira intervenção nesta Assembleia retome aqui uma con-
cepção de desenvolvimento que julgávamos afastada. A 
ideia de que temos uma percentagem de área protegida 
extensa, temos uma área de domínio público muito extensa 
e, portanto, não podemos desenvolver-nos, essa concepção 
de desenvolvimento, não é certamente aquela que esta 
bancada partilha. 
Quero dizer-lhe também, Sr. Deputado, que não é ver-
dade que nos processos de reconhecimento da propriedade 
privada seja necessário fazer prova documental. 

O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — É sim! 

O Orador: — Como sabe, é possível fazer prova da 
posse na ausência de documento comprovativo. Isso hoje é 
reconhecido. É certo que o processo é moroso, mas garan-
to-lhe que não é mais moroso para a Madeira do que para o 
conjunto do território nacional. 
Depois, Sr. Deputado, no debate feito na Assembleia 
Legislativa Regional da Madeira foi lançado ao PSD Ma-
deira o desafio de escrever no texto da proposta aquilo que 
diz ser a sua intenção, isto é, a referência às estradas exis-
tentes, mas a verdade é que o PSD Madeira não aceitou 
76 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

esse desafio e, pelos vistos, também aqui o PSD não se 
mostra disponível para o aceitar. Por alguma razão é!… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — «Gato escondido com 
rabo de fora». 

O Orador: — Mas sempre lhe digo, Sr. Deputado, que 
as estradas que aí estão em causa não são necessariamente 
aquelas de que fala a proposta, porque esta refere-se não a 
estradas mas, sim, a qualquer via rodoviária de âmbito 
regional ou municipal. Isto é, qualquer via que permitisse 
o trânsito rodoviário contava para o efeito de limitar o 
domínio público. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — O caminho dos jeeps! 

O Orador: — Não era esse, certamente, o espírito da 
sugestão que foi feita na Assembleia Legislativa Regional 
da Madeira. 
Sr. Deputado, o Decreto-Lei n.º 309/93, que citou 
como tendo princípios que podem limitar a construção 
destas vias, é, com certeza, um diploma útil, já que diz que 
se deve evitar a construção destas estradas em certas con-
dições. Mas a própria fórmula do preceito explica bem por 
que é que, apesar do que aí está escrito, continuam a ser 
construídas estradas em sentido diferente, ou seja, percor-
rendo a margem ao contrário daquilo que era o espírito 
desse diploma. 
Finalmente, o Sr. Deputado disse aqui que o problema 
da segurança das construções e das pessoas está resolvido 
por via da figura das zonas adjacentes, mas este mesmo 
argumento revela o absurdo da proposta. O que o Sr. 
Deputado está aqui a dizer é que nós podemos agora tirar 
estas áreas do domínio público porque depois, um dia mais 
tarde, podemos classificá-las como zonas ameaçadas pelo 
mar. Ó Sr. Deputado, se estas são zonas ameaçadas pelo 
mar, não faz sentido tirá-las do domínio público! 
Além do mais, entretanto, enquanto se classifica e não 
se classifica estas zonas como ameaçadas pelo mar — o 
que exige, com certeza, peritagem técnica complexa —, 
vão-se criando os direitos adquiridos dos particulares… 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — É isso o que eles 
querem! 

O Orador: — … e são estas situações de facto consu-
mado que temos de evitar. Ora, para evitá-las é preciso ter 
uma oposição firme à proposta que o Sr. Deputado apre-
senta e defende nesta Assembleia. 
E digo-lhe mais, Sr. Deputado: não é apenas a seguran-
ça das pessoas e das construções, que é certamente um 
valor muito importante, o que está aqui em causa. Há 
outros fins em causa e a Comissão do Domínio Público 
Marítimo, que responde perante o Ministério da Defesa 
Nacional, teve a ocasião de dizer que não admite que o 
Ministério da Defesa Nacional ignore que estas zonas de 
margem são também relevantes para o sistema de defesa 
nacional. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Rodrigues. 


O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente e Sr. 
Deputado Pedro da Silva Pereira, quero dizer, muito rapi-
damente, que aqui há uma diferença, a de que é preciso 
conhecer a Madeira e a região em causa,… 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Lá tinha isso de 
vir à baila!… 

O Orador: — … para perceber as alterações que pro-
pomos. E em relação à situação de segurança que aludiu, 
lembro-lhe que estamos a falar de situações futuras. Aliás, 
se conhecesse a Madeira sabia perfeitamente que muitas 
das estradas já estão delineadas e foram alvo de estudos 
importantíssimos — não é por acaso que temos o maior 
túnel e alguns dos maiores viadutos de Portugal – e, por-
tanto, as coisa não foram feitas «em cima do joelho». E se 
as pessoas considerassem que o Governo Regional, nestes 
28 anos, teve uma actuação falhada, já tinham feito o seu 
julgamento. 
Portanto, o que se pretende é que, de uma vez por todas 
e a exemplo de outras leis que existem no quadro legislati-
vo nacional, se passe a olhar a especificidade e as caracte-
rísticas muito próprias das regiões de uma outra forma, que 
para elas não se olhe com esta visão centralista, concentra-
da, quase que colonialista,… 

Risos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

… porque para estes senhores que estão aqui Portugal é 
todo igual. 
Srs. Deputados, tenho de afirmar-lhes que Portugal não 
é todo igual, pois a Madeira e os Açores têm especificida-
des muito diferentes. Daí esta alteração, que procura corri-
gir uma situação que já vem desde 1971. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Estamos hoje a apreciar uma pro-
posta da Assembleia Legislativa Regional da Madeira que, 
pura e simplesmente, de uma penada, liquida o domínio 
público hídrico, aquilo que, há 30 anos, o Estado portu-
guês foi capaz de compreender que era um valor patrimo-
nial a salvaguardar. E essa compreensão de salvaguarda 
tinha, como, aliás, já foi dito neste debate, duas razões de 
ser: por um lado, o propósito muito claro de evitar a priva-
tização tanto do acesso ao mar como das praias, garantindo 
o espaço público e o acesso a esse espaço por parte de 
todos, e tinha, por outro lado, o propósito claro de preser-
vação de pessoas e bens. 
Assim, não deixa de ser curioso que o PSD venha, mais 
de 30 anos depois do reconhecimento do domínio público 
hídrico, quando há, como não havia naquela altura, conhe-
cimento de fenómenos novos, tal como o da mudança 
climática, que, lamentavelmente, com ignorância e total-
mente à margem do mundo, a Região Autónoma da Madei-
ra continua a ignorar, propor um regime que anula a pre-
servação desta faixa, que tem um valor ambiental óbvio 
mas que, mais do que isso, tem um significado e uma van-
24 DE MAIO DE 2002 

tagem evidentes do ponto de vista da preservação da orla 
costeira. 
Não deixa de ser também lamentável a forma como o 
PSD defende esta proposta no Parlamento, porque os Srs. 
Deputados insistem na necessidade de conhecimento da 
Região Autónoma da Madeira. 
Sr. Deputado, porventura todos nós, os que participa-
mos neste debate, conhecemos a Região Autónoma da 
Madeira, todos nós conhecemos hoje, no Lido e na zona 
envolvente, por exemplo, a impossibilidade de acesso ao 
litoral e é verdadeiramente escandaloso, nesta situação, 
que os senhores considerem, pretensamente, ser necessário 
ter em conta a especificidade da região autónoma para esta 
alteração. Aquilo que verdadeiramente se pretende é a 
possibilidade de tudo — a de se construir nas Fajãs e em 
outras zonas de risco, a de betonização do litoral, etc. —, e 
eu penso que é bom dizer-se, de uma vez por todas, que é 
inaceitável que, no todo nacional, a lei não incorpore da-
dos do conhecimento que são hoje reconhecidos em todo o 
lado. 
Ninguém tem o direito de pretender para uma região 
algo que é totalmente absurdo e que só se justifica em 
nome, estritamente, do interesse privado. E, aqui, interesse 
privado deve ser lido como o interesse dos grande hotelei-
ros, porque é a sua defesa que se procura preservar em 
detrimento não só do direito dos pequenos proprietários 
como do da maioria dos madeirenses. Penso que é impor-
tante dizer isto, como penso que é importante dizer, de 
uma vez por todas, que já é tempo de se exigir à comuni-
dade o pagamento das indemnizações e o ressarcimento 
dos prejuízos que a defesa pontual destes direitos tem 
vindo a significar. 
Aliás, penso que não podemos estar a discutir tudo isto 
sem discutir a realidade do que acontece na região autó-
noma. Disse-se aqui, com candura, que ninguém quer 
construir em cima do mar, mas, Srs. Deputados, é bom que 
não nos esqueçamos de projectos que neste momento estão 
em curso, para construir precisamente em zonas de risco, 
em zonas onde tem havido avanço do mar, em zonas, aliás, 
onde a pilhagem de areias… 

O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — Pilhagem de arei-
as?!… 

O Orador: — … continua a ser impunemente feita 
pelos areeiros, o que tem possibilitado o continuado avan-
ço do mar. Para constatá-lo basta o olhar e, portanto, não 
vale a pena iludir aquilo que entra pelos olhos dentro de 
quem visita Madalena do Mar ou Paúl do Mar. 
Por isso, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, opomo-
nos totalmente a esta proposta, por ser absurda e visar 
apenas a criação de condições para que, de uma forma 
completamente irracional, que, por sê-lo, compromete o 
futuro da região numa perspectiva de longo prazo, se crie 
uma forma de turismo que não é sustentável e que, aliás, 
sê-lo-á cada vez menos. 
É, pois, precisamente pelo absurdo desta proposta, 
pelos interesses que quer acolher, contra o interesse da 
comunidade, que a ela nos opomos firmemente e espera-
mos que aqueles que têm um só rosto e uma só cara não 
digam na Região Autónoma da Madeira aquilo que, even-
tualmente, no Plenário da Assembleia da República quei-
ram negar. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Permitam-me que comece esta intervenção 
saudando especialmente, com grande amizade, dois Depu-
tados aqui presentes, os Srs. Deputados João Teixeira 
Lopes e Honório Novo. 
Ao Sr. Deputado João Teixeira Lopes, que tanta vezes 
salienta a coerência do CDS-PP, coisa que o povo portu-
guês já sabe, quero dizer, ultrapassando até um pouco o 
meu líder parlamentar, que esteja perfeitamente à vontade, 
pois será bem vindo sempre que quiser salientar essa mes-
ma coerência. 

Risos do Deputado do BE João Teixeira Lopes. 

Ao Sr. Deputado Honório Novo… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Eu sabia que era para 
mim!… 

O Orador: — Até já adivinha, está a ver? 
Ao Sr. Deputado Honório Novo quero dizer que gostei 
especialmente da parte do seu discurso democrata-cristão. 
Sr. Deputado, possivelmente assistimos aqui a um facto 
histórico: neste momento, no seu partido já não há só orto-
doxos e renovadores, há também democratas-cristãos e, 
com toda a sinceridade, fico contente com a liderança que 
por si foi considerada. 

Protestos do PCP. 

Em relação à matéria que aqui nos traz,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Vai explicar agora o 
critério? 

O Orador: — … considero que a existência de condi-
ções especiais de natureza geográfica no arquipélago da 
Madeira não podem deixar de ser tidas em conta quando se 
pretende determinar a extensão da margem que deve ser 
considerada como domínio público. 
Também não pode merecer qualquer tipo de dúvida a 
determinação de um regime especial quando se está a refe-
rir uma ilha de pequena dimensão, que, naturalmente, terá 
condições bem distintas das sentidas em Portugal continen-
tal. Por esta razão, é perfeitamente defensável a determina-
ção de regimes jurídicos iguais para situações iguais e de 
regimes jurídicos diferente para situações diferentes. 
Por outro lado, deve ter-se também em atenção a gran-
de concentração populacional que se verifica na faixa 
litoral da Região Autónoma da Madeira. É preciso aceitar 
que, objectivamente, existem dificuldades de natureza 
processual para muitos daqueles que querem ver reconhe-
cidos os seus direitos. Há muitas situações em que a pre-
sunção relativa ao domínio público funciona e apenas pode 
ser afastada por via de um procedimento complicado e 
78 
I SÉRIE — NÚMERO 13 

moroso, que pode afastar os cidadãos da tentativa de efec-
tivar uma pretensão que pode ser absolutamente legítima. 
Como já disse, é preciso também ter em atenção a exi-
guidade do território em causa, bem como o seu relevo 
marcadamente acidentado, o que faz com que, de facto, 
sejam diferentes as situações do território continental e as 
desta região autónoma. 
Todas estas razões levam-nos a defender a necessidade 
de se determinar uma legislação especial para esta situação 
muito específica. 
Mas há também outros motivos, aliás, já expressos pe-
los representantes do CDS-PP na Assembleia Legislativa 
Regional da Madeira, que nos levam a colocar um conjun-
to de questões quanto ao problema que aqui nos trás. 
Em primeiro lugar, não se pode esquecer a necessidade 
de encontrar uma solução de equilíbrio relativamente a 
alguns putativos interesses ou apetites de natureza urbanís-
tica, que poderiam acabar por criar uma solução de sentido 
contrário. 
É também necessário defender a identidade das costas e 
margens madeirenses e determinar, sem qualquer ambigui-
dade, o âmbito temporal de aplicação desta nova lei. Isto é, 
as soluções alcançadas terão de ter efeitos para as situações 
de direitos adquiridos, de vias já construídas, sendo duvi-
dosa a mesma posição quanto a vias a construir. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Essa será até uma forma de limitar uma 
certa pressão para a construção que pode fazer-se sentir e 
assim proteger as margens litorais e defender um necessá-
rio ordenamento territorial e também a paisagem da 
Madeira, que tantas vezes aparece em postais e que, com 
toda a certeza, também nos trará muitos turistas. 
Parece ser esta uma forma de defender uma orla costei-
ra que deve ser salvaguardada. Agora, o que deve é existir 
um critério perfeitamente definido que conceda segurança 
às pessoas, defendendo as suas expectativas. Não descon-
fiamos de ninguém, mas esta é uma daquelas matérias em 
que se deve limitar a discricionariedade. 
A legislação deverá ser muito clara na definição dos 
critérios fundamentais, não podendo aparecer conceitos 
como o de «via rodoviária pública», que, aliás, não existe 
como conceito no léxico do plano rodoviário nacional. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É o chamado «caminho 
de cabras»! 

O Orador: — A lei não deve deixar à liberdade do in-
térprete a determinação de conceitos confusos, como o de 
estrada e caminho municipal ou estrada regional. 
Em suma, o CDS-PP pretende uma solução que não 
seja um travão ao necessário desenvolvimento da Região 
Autónoma da Madeira; que tenha em atenção a existência 
de vias rodoviárias públicas já construídas; que possa 
prevenir os efeitos que o avanço das águas pode provocar; 
que aceite a necessidade de conceder outro uso urbano às 
margens; que atenda aos condicionalismos próprios da 
situação; que seja consentânea com as experiências aplica-
das noutros estados perante situações equivalentes. 

Devido a todo este conjunto de dúvidas e sem qualquer 
subterfúgio, assumimos a posição de requerer a baixa à 
comissão desta proposta de lei, sem votação. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Ora aí está a prudência 
a funcionar! Muito bem! 

O Orador: — Mas essa baixa não deverá, com toda a 
certeza, ser apenas para atender a posições expressas por 
esta bancada. Também se deve, por um lado, cumprir o 
quadro legal e ouvir a Associação Nacional de Municípios 
Portugueses e o Governo Regional dos Açores e, por ou-
tro, fazer audições a determinadas instituições especial-
mente competentes nesta matéria, como, por exemplo, e 
seguindo o proposto na informação concedida pelo Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas, o Instituto Marí-
timo Portuário. 
Os problemas por nós descritos serão com toda a certe-
za resolvidos, utilizando o bom senso, e as audiências de 
certas entidades, numa matéria que reveste uma feição 
técnica tão marcada, em consciência, podem levar-nos para 
aquele que é o melhor dos caminhos. 
Espero também que, nessa comissão, os Srs. Deputados 
do Bloco de Esquerda e do PCP continuem a citar as inter-
venções do CDS-PP. 

Vozes do BE: — Não tenha dúvidas! 

O Orador: — Será com toda a certeza um bom sinal. 
A maioria ainda ficará maior. Perde, com certeza, a oposi-
ção, porque perde em liderança, mas, como alguém dizia, 
«é a vida!». 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Maximiano Martins e João 
Teixeira Lopes. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Maximiano Martins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Diogo Feio, quero colocar-lhe algumas questões, 
mas, antes de mais, dizer que conheço bem a Madeira (e há 
mais tempo que o Sr. Deputado Carlos Rodrigues, por 
razão de idade), e reconheço as especificidades da geolo-
gia e da orografia e até de ocupação da orla costeira, pelo 
que, em sede de comissão, teremos sem dúvida muito 
interesse em discutir esses aspectos. Mas há algo que não 
podemos esquecer: tenho comigo as actas de uma reunião 
plenária da Assembleia Legislativa Regional da Madeira, 
de há menos de um ano, que não podem ser ignoradas pelo 
CDS-PP em todo o percurso deste debate. 

Vozes do CDS-PP: — Outra vez?! 

O Orador: — Outra vez, sim! É que há um Deputado 
na assembleia regional que deseja que as actas deste debate 
possam ir para a Assembleia da República e que, porventu-
ra, os Deputados da Assembleia da República venham a 
perceber onde está efectivamente a intenção do PSD e do 
governo regional (governo regional que é do PSD, até 
24 DE MAIO DE 2002 

Outubro de 2004, parafraseando o Deputado Victor Cruz). 
E esse Deputado disse, mais: «oxalá os Deputados da As-
sembleia da República tenham outra concepção de defesa 
da orla marítima que os senhores do PSD infelizmente não 
têm». Notou ainda a ligeireza e a rapidez com que o PSD 
trata estas matérias e mantém sempre a ideia muito clara de 
que o domínio público e a defesa da orla costeira passaram 
a estar dependentes não de um critério legal mas das cabe-
cinhas de um presidente de governo, de um secretário 
regional ou de um presidente de câmara. 

Risos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Este Deputado tem um nome, é o Deputado Cabral Fer-
nandes, do CDS-PP, de resto, um distinto Deputado. É 
bom que o CDS-PP honre a posição dos seus colegas. 
Quero referir um outro aspecto, que o CDS-PP deve ter 
presente, que é a posição do Ministério da Defesa Nacional 
relativamente a esta matéria. Escuso de citar quem é o 
Ministro, mas ele diz (e isso está publicado no respectivo 
boletim) que não parece plausível que o Governo, pelo 
Ministério da Defesa Nacional, aceite prescindir dessas 
áreas, cujo regime jurídico não é susceptível de regionali-
zação. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Mais uma fissura na 
coligação! 

O Orador: — Tudo isto para colocar o CDS-PP peran-
te a realidade, que não pode ignorar. 
Deixem-me que refira… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado o seu tempo esgo-
tou-se. Faça favor de terminar. 

O Orador: — Então, terminei, Sr. Presidente. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Para exercer o di-
reito de defesa da honra da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Qual é o motivo da ofensa, Sr. 
Deputado? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, há, 
em várias intervenções, designadamente nesta última, uma 
insinuação sistemática, baseada em posições do CDS-PP, 
de incoerência do meu partido. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado do PS que acabou de usar da palavra, de 
resto, recorrentemente em relação ao que já tinha sido feito 
por outros Srs. Deputados, ainda que com melhor sentido 
de humor, vem insinuar que há algum tipo de incoerência 
nas posições do CDS-PP, pelo que quero dizer-lhe o se-
guinte: se eu, ou qualquer Deputado desta bancada, algum 
festa! 
dia, não concordar com qualquer posição do CDS-PP na 
Madeira, assumi-lo-ei sem qualquer problema. E é a minha 
voz que fala aqui e a voz deles que fala lá. É que há uma 
coisa que se chama autonomia, que se aplica não só às 
regiões autónomas mas também aos próprios partidos. O 
CDS-PP/Madeira é autónomo, tem posições autónomas e 
eu não mando no CDS-PP/Madeira nem obedeço ao CDS-
PP/Madeira. Que isto fique muito claro na sua cabeça! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — No seu partido, não sei como é; no meu, 
é assim! 

Vozes do PSD: — No PS, é diferente! 

O Orador: — Em segundo lugar, Sr. Deputado, quero 
dizer-lhe outra coisa: o senhor vai ouvir a resposta do Sr. 
Deputado Diogo Feio e vai perceber que na posição do 
CDS-PP há uma total coerência. O que dissemos é que este 
diploma baixará à comissão e as preocupações que nós 
temos serão aí levadas e discutidas entre todos os grupos 
parlamentares. Há, pois, uma total coerência. Portanto, o 
que o senhor fez parece-me um exercício sistemático de 
explorar uma coisa que é um facto político indesmentível e 
do qual nós não fugimos: o CDS-PP, no Governo da Na-
ção, está aliado ao PSD, que tem a sua colaboração; o 
CDS-PP, na Região Autónoma da Madeira, é um partido 
da oposição e disputa com o PSD as eleições na região 
autónoma. Isso é um facto indesmentível, pelo que não 
tente explorá-lo como factor de divisão, lançando fumaça 
ou seja como for. Nós assumimos esse facto, não temos 
dúvidas sobre ele, somos solidários, mantemos as nossas 
solidariedades e mantemos sempre uma palavra, o rosto 
que temos e a coerência que temos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra, por 1 minuto concedido pela Mesa, o Sr. 
Deputado Maximiano Martins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, há uma diferença substantiva 
entre o CDS-PP e o PS: o PS elegeu um Deputado pela 
Madeira ao passo que o CDS-PP não. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não faça muita 

O Orador: — Ora, há aqui uma diferença substantiva. 
E devo dizer-lhe que a minha posição nesta Câmara é 
clara: defendo os interesses da Madeira, intransigentemen-
te, e afirmá-lo-ei sempre que for necessário, pelo que, 
desse ponto de vista, não há qualquer dúvida. 
Sr. Deputado Telmo Correia, esperaria que fosse mais 
claro na posição que tomou, porque ficou no ar a questão 
de uma desautorização relativamente à posição que o seu 
partido tomou na Madeira. Se a posição do CDS-PP, a 
nível nacional, é a de, reconhecendo a autonomia do CDS-
PP, tomar uma posição própria contrária àquela que tomou 
o CDS-PP, então, que o afirme de forma clara. 
80 
I SÉRIE — NÚMERO 13 


O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Nem sequer é uma 
posição contrária! Não percebeu nada! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Diogo Feio, dado 
que o Sr. Deputado João Teixeira Lopes prescindiu de 
fazer o seu pedido de esclarecimento, pelo que lhe agrade-
ço, tem a palavra, para responder ao Sr. Deputado Maxi-
miano Martins. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, cum-
prindo o pedido que implicitamente fez, vou ser muito 
breve nesta minha resposta a um pedido de esclarecimento 
que, afinal, acabei por não perceber. 
Sr. Deputado Maximiano Martins, também tenho a re-
ferida acta (e podemos confirmar se é a mesma), relativa à 
discussão ocorrida na Assembleia Legislativa Regional da 
Madeira. Ora, a partir daí, o Sr. Deputado poderá com 
certeza perceber que aquilo que foram as dúvidas e ques-
tões por nós colocadas são precisamente as mesmas que 
foram colocadas pelo Sr. Deputado Cabral Fernandes. 
Portanto, não percebi qual foi a sua tentativa. Foi tentar 
dizer que, num sítio, governa só o PSD e, noutro, governa 
em coligação? Já toda a gente sabe! E também já toda a 
gente sabe que o PS não governa na Madeira! 

Vozes do CDS-PP: — Nem cá! 

O Orador: — E cá também não! Portanto, esse é um 
problema que tem de resolver com os eleitores e não con-
nosco. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, espero, com toda a since-
ridade, que domine algo que é fundamental nestas ques-
tões: o bom senso. Foi com base nesse mesmo bom senso 
que pedimos a baixa à comissão, para que se possa encon-
trar a melhor solução possível. Não sei se o PS está já a 
pôr-se de fora, mas, se está, lamento muito. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva, para o que dispõe de 
1,33 minutos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, a noite já vai longa, mas é para mim bastante 
gratificante ver que as regiões autónomas obrigam a As-
sembleia da República a trabalhar à noite. 
Srs. Deputados, naturalmente, temos todos a consciên-
cia de que este diploma trata de questões delicadas, trata de 
questões com vertentes várias, designadamente no âmbito 
da Defesa Nacional. Mas há algo muito claro: parece que 
toda a gente perceberá – não será difícil de perceber – que 
o tratamento de uma orla costeira continental é completa-
mente diferente do de uma orla costeira insular, com uma 
orografia própria, uma problemática local própria e os 
problemas aqui referidos pelo Sr. Deputado Carlos Rodri-

gues, nomeadamente o do espaço de região disponível para 
o desenvolvimento. 
Ora, aquilo que aqui se quer consagrar é a diferença 
possível, proporcionalmente possível,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não parece! 

O Orador: — … no que diz respeito àquilo que é a 
extensão pensada para a orla continental, pensada numa 
visão continental, da orla costeira e do domínio público 
marítimo. É esta diferença, fundamentalmente. 
Quero dizer-vos que, naturalmente, também temos co-
metido alguns erros em matéria de desenvolvimento, de 
ordenamento do território e de urbanização. Mas há uma 
preocupação muito grande em termos de qualidade na 
região. 
Todos sabem que o turismo é fundamental no nosso 
desenvolvimento, seria ocultar a verdade se não se dissesse 
que há também aqui uma preocupação relativamente a essa 
vertente, mas quero também dizer-vos que o que se tem 
feito, nos últimos anos, em estâncias de exploração balnear 
para o público em geral… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado o seu tempo esgo-
tou-se. Faça favor de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como dizia, muito se tem feito, nos últimos anos, cada 
vez mais, junto do Funchal e fora dele, em termos de es-
tâncias balneares públicas, as únicas formas de acesso à 
população regional, que não havia e que têm sido preser-
vadas e implementadas. 
É este equilíbrio que queremos consagrar e é esta com-
preensão que vamos pedir, cientes das implicações que 
este diploma tem, adiantando a nossa disponibilidade para, 
em sede de comissão, podermos fazer as melhorias que se 
tornem necessárias para encontrarmos uma solução. Mas 
não gostaria que se formasse aqui a posição cega de que 
«tem de ser igual ao continente», porque «se é assim no 
continente, também tem de ser assim nas regiões autóno-
mas». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É esta questão que temos de… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de concluir. 

O Orador: — Vou já concluir, Sr. Presidente, com 
uma última nota. 
Percebi aqui, da parte do Partido Socialista, a dificul-
dade em pôr à mostra a diferença entre o discurso feito 
aqui e o discurso feito pelos Deputados do Partido Socia-
lista na Assembleia Legislativa Regional da Madeira, ten-
do-se refugiado na diferença de discursos de outros grupos 
parlamentares, o que, parlamentarmente, não se pode dizer 
que seja uma forma de elevar o debate na Assembleia da 
República. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

24 DE MAIO DE 2002 
O Sr. Presidente: — Agora, sim, finalmente chegámos 
ao fim da lista de oradores. 
Quero ainda informar a Assembleia que foi entregue na 
Mesa um requerimento para que esta proposta de lei baixe, 
nos termos do artigo 156.º do Regimento, à 4.ª Comissão 
por um período de 60 dias. Esse requerimento será votado 
oportunamente, nos termos regimentais. 
Pela hora em que terminam tão tardiamente os nossos 
trabalhos, hoje vamos aplicar à risca aquela cantiga da 
Sapateia, de São Miguel: «Ai quantas vezes, ai quantas/O 
jantar serve de ceia». De qualquer modo, fizemo-lo por 
uma boa causa. 
Srs. Deputados, chegámos ao fim dos nossos trabalhos. 
A próxima sessão plenária será amanhã, sexta-feira – 
quase que me atrevo a dizer, mais daqui a bocado –, às 10 
horas, e da ordem do dia consta de uma sessão de pergun-
tas ao Governo. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 23 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 

Partido Socialista (PS): 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 


Partido Comunista Português (PCP): 

Jerónimo Carvalho de Sousa 
Maria Odete dos Santos 

Srs. Deputados não presentes à sessão, por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Almeida Henriques 
José Manuel de Lemos Pavão 

Partido Socialista (PS): 
João Cardona Gomes Cravinho 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
