Quinta-feira, 3 de Julho de 2003 





I Série — Número 140 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 2 DE JULHO DE 2003 














minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. Lino António Marques de Carvalho 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 5 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, da propos-
ta de lei n.º 74/IX — Lei de bases da educação e dos projectos de lei 
n.os 305/IX — Altera a Lei de Bases do Sistema Educativo (BE), 
306/IX — Aprova a lei de bases da educação (PS), 320/IX — Lei de 
Bases do Sistema Educativo (PCP) e 321/IX — Altera a Lei de 
Bases do Sistema Educativo (Os Verdes). Intervieram a diverso 
título, além dos Srs. Ministros da Educação (David Justino) e da 
Ciência e do Ensino Superior (Pedro Lynce), os Srs. Deputados 
João Teixeira Lopes (BE), Ana Benavente (PS), Luísa Mesquita 
(PCP), Isabel Castro (Os Verdes), João Pinho de Almeida (CDS-
PP) — que fez a síntese do relatório da Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura —, Pedro Alves (PSD), Augusto Santos Silva (PS), 
Rosalina Martins (PS), Joana Amaral Dias (BE), Isilda Pegado 
(PSD), Fernando Charrua (PSD) e Bruno Dias (PCP). 
Foram ainda discutidas conjuntamente, na generalidade, as 
propostas de lei n.os 71/IX — Autoriza o Governo a legislar sobre 
um novo regime jurídico dos bens do domínio público ferroviário, 
incluindo as regras acerca da sua utilização, desafectação, permuta 
e, bem assim, as regras aplicáveis às relações dos proprietários 
confinantes e população em geral com aqueles bens e 75/IX — 
Aprova o regime da prevenção e repressão de actos ilícitos pratica-
dos a bordo de aeronaves civis, em voos comerciais. Além dos Srs. 
Secretários de Estado das Obras Públicas (Jorge Costa) e dos 
Transportes (Francisco Seabra), pronunciaram-se os Srs. Deputa-
dos João Gago Horta (PSD), Miguel Coelho (PS), Miguel Anacore-
ta Correia (CDS-PP), António Filipe (PCP), Carlos Rodrigues 
(PSD), Vitalino Canas (PS) e Bruno Dias (PCP). 
A Sr.ª Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 25 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, temos quórum, pelo que está aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 5 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 

I SÉRIE — NÚMERO 140 

José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
3 DE JULHO DE 2003 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 


Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, o primeiro ponto da ordem do dia de hoje consta da 
discussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 
74/IX — Lei de Bases da Educação e dos projectos de lei 
n.os 305/IX — Altera a Lei de Bases do Sistema Educativo 
(BE), 306/IX — Aprova a Lei de Bases da Educação (PS), 
320/IX — Lei de Bases do Sistema Educativo (PCP) e 
321/IX — Altera a Lei de Bases do Sistema Educativo (Os 
Verdes). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Educação. 

O Sr. Ministro da Educação (David Justino): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 80 anos sobre a primeira 
iniciativa de uma lei da reforma da educação e 17 sobre a 
última actualmente em vigor, o XV Governo Constitucio-
nal propõe à Assembleia da República uma nova lei de 
bases da educação. 
Portugal mudou profundamente nos últimos 17 anos, a 
educação nem por isso. Salientemos o que de positivo 
ficou desse período em que vigorou a actual lei de bases: 
O sistema de ensino cresceu; 
A rede escolar abrange, nos seus diferentes patamares e 
modalidades de ensino, a totalidade do território nacional. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 140 

As infra-estruturas escolares registaram uma apreciável 
qualificação; 
Os jovens portugueses atingem níveis educativos 
médios cada vez mais elevados; 
A taxa de abandono no período de escolaridade obriga-
tória baixou de forma significativa. 
A estes aspectos positivos, associam-se aspectos nega-
tivos que convém não esquecer: 
O ensino massificou-se em claro prejuízo da qualidade 
das aprendizagens; 
O sistema desorganizou-se e sobredimensionou-se, não 
obstante a previsível inversão da conjuntura demográfica; 
A escola e a sua função primordial desvalorizaram-se 
socialmente, afastando-se da satisfação das reais necessi-
dades económicas, sociais e culturais do País; 
O aumento significativo da despesa pública em educa-
ção foi acompanhado de proporcional aumento da inefi-
ciência e do desperdício. 
Deste balanço sucinto se compreenderá a razão de ser 
da iniciativa legislativa do Governo. 
Mas a iniciativa resulta, acima de tudo, da necessidade 
de construirmos um projecto nacional para a educação, em 
Portugal. Um projecto que não constitui uma ruptura com 
o passado, naquilo que ele tem de mais positivo, mas 
assume a responsabilidade — que é de todos — de dar um 
sentido, um rumo e um objectivo, a médio e a longo pra-
zos, para a formação das novas gerações. 
A educação em Portugal não pede rupturas; exige rege-
neração com sentido estratégico de futuro. 
Neste sentido, foi nossa preocupação consolidar o 
adquirido e, ao mesmo tempo, abrir novas perspectivas de 
desenvolvimento da educação. 
Trata-se de uma nova lei, expressa num novo texto, 
com uma nova sistemática e com um conjunto de inova-
ções com o maior alcance e significado no enunciar dos 
princípios, dos objectivos, da organização e do funciona-
mento do sistema educativo português. 
É uma proposta de lei que coloca a educação acima do 
sistema educativo. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Destaca os princípios centrados na pes-
soa humana, nos seus valores, na aspiração pelo exercício 
de uma liberdade autónoma, consciente, responsável e 
criativa. 
Elege como desígnio central a educação como expres-
são dessa liberdade. Define como missão fundamental, 
sobre qualquer outra, o propiciar a cada pessoa os meios 
para o desenvolvimento de todo o seu potencial, de modo a 
contribuir para a sua realização pessoal e social. 
Entende-se a educação não só como um direito social e 
cultural, mas também como um dever do cidadão e das 
famílias para com a sociedade. 
Consagra a opção estratégica deste Governo de promo-
ver a integração coerente e progressiva do ensino e da 
formação profissional. 
Educação escolar, extra-escolar e formação convergem 
na ideia da aprendizagem ao longo da vida, orientação esta 
que está presente em todo o texto. 

Os alunos e os cidadãos em geral são o centro das nos-
sas preocupações. Aos educadores e aos professores reser-
va-se o papel de intérprete decisivo e indispensável nesse 
processo. À sociedade portuguesa exige-se que assegure 
em permanência a disponibilização desses docentes, a sua 
formação inicial e contínua, visando a concretização de 
uma educação de qualidade, ajustada aos desafios da 
sociedade da informação e do conhecimento. Ao sistema 
de ensino exige-se que sirva. 

O Sr. João Botelho (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Entende-se, como princípio organizativo 
fundamental, no rigoroso respeito pelo texto constitucio-
nal, a estruturação de uma rede de estabelecimentos de 
serviço público de educação, visando satisfazer as necessi-
dades de toda a população. 
Potencia-se a integração progressiva dos serviços de 
creche com a educação pré-escolar, convergindo para a 
ideia de uma educação infantil. Define-se a educação esco-
lar de nível básico, secundário e superior em função das 
suas competências e objectivos, visando a criação de uma 
identidade própria de cada um desses níveis, destacando o 
primado da sequencialidade e coerência dos trajectos esco-
lares, através do princípio da verticalização dos projectos 
educativos das escolas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Prolonga-se e amplia-se o modelo de escolaridade obri-
gatória. Aumenta-se de 9 para 12 anos, mas reorienta-se 
essa escolaridade para uma visão integrada do ensino e da 
formação vocacional. 
No estrito respeito pelo estatuído na Constituição da 
República, criam-se os instrumentos para uma maior des-
centralização e autonomia das escolas, valorizam-se os 
seus projectos educativos, destaca-se o princípio da efi-
ciência e eficácia na gestão dos recursos públicos, mas 
sempre sujeitos ao primado da qualidade pedagógica e 
científica. 
Relança-se, por último, um novo modelo e uma nova 
concepção do ensino superior, capaz de responder aos 
desafios da sociedade do conhecimento, da crescente inte-
gração dos sistemas europeus e da participação de Portugal 
em espaços mais alargados de ciência e cultura. Ao para-
digma do crescimento extensivo e em quantidade da oferta 
educativa, apomos uma estratégia de desenvolvimento 
assente na qualificação dos recursos e na excelência da 
criação científica e cultural. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estes são os tra-
ços gerais da proposta apresentada pelo XV Governo 
Constitucional à Assembleia da República. Temos cons-
ciência de que pesa sobre todos nós a responsabilidade de 
substituirmos uma lei que reuniu um alargado consenso 
político. Da nossa parte, tudo faremos para que esse con-
senso se renove e se alargue. Não será por falta de debate, 
nem de tempo para o realizar, que ficaremos aquém do que 
foi obtido há 17 anos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

3 DE JULHO DE 2003 

O Orador: — Não nos peçam, porém, que reneguemos 
o voto expresso dos portugueses e a confiança que neste 
Governo depositaram para reformar Portugal. Não nos 
peçam que abdiquemos de convicções e que as sacrifique-
mos aos fantasmas inventados pelo medo de um futuro 
cada vez mais fugidio, de quem quer que tudo fique na 
mesma. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não nos peçam que, em nome do interesse dos que 
estão no sistema, limitemos as expectativas e aspirações 
dos vindouros. Não nos peçam que reneguemos a espe-
rança. 
Esta proposta é, pela sua natureza e pela sua ambição, 
o verdadeiro pacto educativo que muitos defendem como 
indispensável para que as políticas ganhem a coerência, o 
reconhecimento, a estabilidade e o sentido estratégico 
indispensável à mudança. 
Este é o contrato que o País e as novas gerações exi-
gem que, eticamente, façamos com o futuro. Ninguém irá 
compreender que aos fantasmas do passado e às incertezas 
do presente não consigamos sobrepor a esperança e a con-
vicção de um amanhã melhor. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, inscreveram-se oito Srs. Deputados para pedir escla-
recimentos ao Sr. Ministro… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, julgo 
que não há razão para se adoptar um critério diferente do 
que tem sido vulgar: apresentação sucessiva das iniciativas 
legislativas agendadas e pedidos de esclarecimento na 
parte subsequente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
como sabe, esse critério é seguido em processos de inter-
pelação ao Governo, nos quais, depois das intervenções 
iniciais do membro do partido interpelante e do membro 
do Governo indicado, se passa à formulação dos pedidos 
de esclarecimento a ambos. 
Em matéria de apresentação de iniciativas legislativas, 
tem havido critérios diferenciados. Por vezes, têm-se feito 
os pedidos de esclarecimento em conjunto, no final das 
apresentações das iniciativas legislativas, outras vezes, 
têm-se seguido a cada apresentação. 
Em todo o caso, se houver consenso da Câmara no sen-
tido de os pedidos de esclarecimento e respectivas respos-
tas serem feitos apenas no fim da apresentação de todas as 
iniciativas legislativas, a Mesa nada tem a obstar. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é para dar conta da nossa posição. 
Nada temos a objectar ao que foi proposto pelo Sr. 
Deputado José Magalhães, essencialmente por se tratar não 
de agendamentos «a reboque» mas de uma discussão con-
junta, o que, de facto, qualitativamente, torna a questão um 
pouco diferente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Como não há 
objecções, então, proceder-se-á dessa forma, pelo que os 
pedidos de esclarecimento serão formulados no final das 
intervenções de apresentação dos diversos projectos de lei 
em discussão. 
Tem, pois, a palavra o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes, para proceder à apresentação do projecto de lei do 
BE. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: A actual Lei de Bases 
do Sistema Educativo tem 17 anos. Em 17 anos, o acesso 
à escola cresceu e democratizou-se, embora insuficien-
temente. 
Em 17 anos, o País entrou na União Europeia, compe-
tindo com países com os mais elevados níveis de formação 
e qualificação. Na escola, as assimetrias sociais são cada 
vez mais evidentes. 
Em 17 anos, sucederam-se reformas, diplomas, decre-
tos, despachos, despachos conjuntos e parcerias que foram 
sufocando os professores. Sempre que a sociedade esbarra 
com uma dificuldade, sempre que precisa de uma solução 
rápida, aí estão os professores: é para a prevenção rodoviá-
ria, é para a prevenção da toxicodependência, é para a 
prevenção ambiental. Os professores transformaram-se em 
«profissionais da prevenção». Estes «professores preventi-
vos» já não sabem os limites do seu papel e vivem com 
graves problemas de auto-estima e stress profissional. Dos 
professores o Estado espera tudo e está sempre pouco 
disponível para dar. 
Passaram 17 anos e, apesar dos esforços feitos pela 
democracia portuguesa, o País continua a apresentar a mais 
elevada taxa de abandono escolar dos países da União 
Europeia e a população adulta é a menos qualificada dos 
países da OCDE. O lugar cativo que os portugueses tragi-
camente se habituaram a ocupar deixa pouco espaço para 
dúvidas. Algo está mal, algo tem de mudar! 
Em 17 anos, foi todo um país que se transformou: 
mudou a empresa, mudou a família, mudou a rua, mudou a 
televisão; um país que mudou e mudou, sabendo que, para 
mudar, precisava da escola, da qualificação e da mobilida-
de social que só ela permite. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Nunca os portugueses depositaram tanta 
confiança e expectativas na escola e nunca a escola teve 
tão pouco para lhes oferecer. Chegou a vez, portanto, de 
mudar de escola. 
Por isso é tão importante o debate que aqui, hoje, con-
tinuamos. 
A Lei de Bases do Sistema Educativo actualmente em 
vigor foi um importante avanço conceptual e de paradigma 
educativo, mas o País que retrata já não é o mesmo. 
A reflexão sobre as mudanças a introduzir na escola é 
reflexo das mudanças na sociedade, mas é, também, fruto 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 140 

do avanço do conhecimento científico. É por isso que, no 
projecto de lei do Bloco de Esquerda, se propõe um novo 
desenho dos ciclos de ensino, divididos entre ensino bási-
co, médio e secundário. Uma proposta que concentra a 
atenção onde tudo começa: nos primeiros anos de escolari-
dade. Por isso, defendemos que os primeiros seis anos 
correspondam ao ensino básico, reunindo 1.° e 2.° ciclos. 
Esta proposta não é original na União Europeia e é 
defendida por cada vez mais especialistas, como o 
demonstra o relatório sobre Saberes básicos de todos os 
cidadãos no século XXI, apresentado há dois anos no Con-
selho Nacional de Educação. Ela acompanha de forma 
mais rigorosa o desenvolvimento cognitivo e afectivo das 
crianças. A adopção deste modelo implica, necessariamen-
te, uma alteração do regime de docência. O Bloco propõe 
que o professor titular, especialista em monodocência, seja 
auxiliado por uma equipa de docentes especializados, de 
preferência em áreas que estimulem as competências meta-
cognitivas dos estudantes. Este sistema tem como base os 
agrupamentos escolares, assim permitindo racionalizar os 
recursos humanos e educativos actualmente existentes. 
Ao mesmo tempo, indo de encontro aos diversos estu-
dos que realçam a crescente importância da educação para 
a infância como elemento potenciador das suas capacida-
des de aprendizagem e de sociabilização, o Bloco de 
Esquerda entende que o Estado deve assumir como primei-
ra prioridade o alargamento da rede de educação para a 
infância a todas as crianças com mais de quatro anos de 
idade. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Todas as crianças devem ter direito a 
uma educação para a infância, conforme vontade expressa 
da família, podendo ser ministrada em contexto familiar. 
Em zonas desertificadas ou economicamente deprimi-
das, no caso de crianças com famílias com baixos níveis de 
qualificação e de poder económico ou de minorias étnicas 
que falem em casa o português como segunda língua, a 
universalidade da educação para a infância deve ser alar-
gada às crianças com mais de três anos, prevenindo as 
desvantagens educativas. 
Este projecto pretende ser um contributo para que seja 
possível inverter o rumo seguido nas políticas de qualifica-
ção para os primeiros anos de educação, constantemente 
encarados como o «parente pobre» do sistema. Não é no 
fim da escolaridade — para quem lá chega, claro — que se 
combate o abandono ou o insucesso escolar. Este modelo, 
alimentado durante anos, foi configurado para dar resposta 
a uma escola fechada sobre si mesma, habituada que esta-
va a um paradigma de aluno homogéneo e específico: 
jovem, urbano, de classe média e filho de pais instruídos. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Com a massificação das escolas foi o 
mundo que entrou pela escola dentro, de repente. O agra-
vamento dos fenómenos de exclusão social; a desregulação 
dos laços afectivos e culturais das comunidades tradicio-
nais que, entretanto, entraram em ruptura; o agravamento 
das condições de trabalho de mães e pais, que o novo 

Código do Trabalho agrava, sujeitos a agendas de vida 
quotidiana insuportáveis; o crescimento da segregação e da 
xenofobia irrompeu pelas paredes da escola dentro, em 
massa, e tornaram o mandato da escola uma verdadeira 
«missão impossível». 
Importa, pois, encontrar soluções educativas que con-
sigam contextualizar a garantia de um serviço público, 
universal e de qualidade, com a flexibilidade necessária 
que permita a sua contextualização face às situações espe-
cíficas em que opera. 
Tem vindo a ganhar um papel de destaque nas ciências 
da educação, e, em particular, na área do currículo, o con-
ceito de flexibilidade curricular que traduz a possibilidade 
de o currículo ser determinado, em larga medida, pelo 
contexto local, sem prejuízo da existência de uma matriz 
nacional. Uma ideia que se traduz num conceito de currí-
culo que permita uma aprendizagem significativa, relevan-
te, através da adopção de processos de integração curricu-
lar. 
A futura lei de bases deverá consagrar as experiências 
recentes no campo da inovação curricular, reafirmando a 
necessidade de propostas que tornem possível a gestão 
local do currículo, sem perda nem de qualidade, nem de 
unidade, um aprofundamento dos conceitos de autonomia 
da escola e de comunidade educativa, a reafirmação da 
necessidade de formação específica dos professores para 
a adaptação às novas exigências das suas práticas profis-
sionais. 
O projecto de lei apresentado pelo Bloco de Esquerda 
aponta nesse sentido, permitindo a intervenção dos agentes 
educativos locais — e não, meramente, dos actores do 
sistema de ensino — no processo de definição curricular 
local. Esse espaço é o conselho local de educação, ao qual 
compete elaborar o projecto educativo local, a definição 
curricular local e a articulação com as políticas municipais 
de acção social. Estes conselhos terão, ainda, uma equipa 
técnica composta por especialistas ligados ao processo 
educativo, como profissionais de educação, psicólogos, 
sociólogos ou animadores socioculturais. 
O objectivo é o de que esta descentralização de poderes 
não resulte no que tem sido a lógica administrativa patente 
nos últimos anos, criando parcerias que mais não são do 
que a mera reprodução, em cada concelho ou meio local, 
da lógica administrativa e política emanada da Avenida 5 
de Outubro. 
A diversidade dos territórios educativos não é compatí-
vel com uma norma única, cuja engenharia se submete 
exclusivamente ao modelo escolar desenvolvido no início 
do processo de massificação. Torna-se imprescindível que 
a educação se dirija e organize em função da extraordiná-
ria diversidade de intervenientes que se cruzam no espaço 
escolar, numa capacidade de abertura a espaços de apren-
dizagem não «curricularizados», abrindo as portas a for-
madores e a espaços formativos que se estendam para além 
da mera instituição escolar. Entre escola e vida não deve 
haver divórcio. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — A urgência do reconhecimento dos sabe-
res não formais enquanto objecto de aprendizagem prende-
3 DE JULHO DE 2003 

se, justamente, com a riqueza de toda esta diversidade que 
vai desde a ligação com as comunidades imigrantes às 
transformações que estão a atravessar as comunidades 
ciganas; desde a cultura juvenil urbana até à transformação 
do mundo rural. 
Ao mesmo tempo, constituída como um dos recursos 
privilegiados de que as diversas comunidades dispõem, a 
escola precisa de se equacionar enquanto propriedade 
comum, disponível, numa perspectiva de oferta de forma-
ção diferenciada a todos os grupos etários, cobrindo um 
leque abrangente de intervenção comunitária que cruza a 
sua oferta de conhecimento com projectos de animação 
sociocultural dinamizadora das energias próprias de cada 
comunidade. 
Esta escola coloca-se, desde logo, ao serviço da demo-
cracia, não apenas na perspectiva da sua estrutura de orga-
nização e gestão mas também numa perspectiva de envol-
vimento das populações. 
Importa, também, operar mudanças no domínio do 
financiamento, sector no qual os eternos constrangimentos 
orçamentais obrigam a uma aposta prioritária. Dada a 
dimensão do sistema educativo, as elevadas dotações 
financeiras do Estado obrigam à máxima objectividade e 
transparência na gestão dos recursos, razão pela qual o 
Bloco de Esquerda propõe a criação de uma lei de finan-
ciamento para o ensino não superior que, à semelhança do 
que já acontece no ensino superior, respeite uma fórmula 
por todos conhecida e contratualizada. 
Este mecanismo permite, ainda, estabelecer critérios de 
discriminação positiva no financiamento das instituições 
de ensino. Como se viu nos recentes resultados dos ran-
kings escolares, não existe um Portugal educativo. Existe 
um país assimétrico onde, regra geral, as escolas do litoral 
e do centro das grandes zonas urbanas apresentam melho-
res índices de sucesso educativo. Embora reconheçamos 
que o contexto social não é o único factor no sucesso edu-
cativo dos alunos, o facto é que nunca, no nosso país, se 
conseguiu que a instituição escolar deixasse reproduzir as 
desigualdades sociais (um estudo de Bruto da Costa indica 
mesmo que 75% dos portugueses pobres são filhos de 
pobres). 
A proposta que aqui se apresenta traduz uma fórmula 
de financiamento que discrimina positivamente os estabe-
lecimentos escolares localizados em meios socialmente 
desfavorecidos e com uma sobrerrepresentação de mino-
rias étnicas ou contextos familiares de reduzidos níveis de 
escolarização, nomeadamente através do aumento e da 
diversificação dos programas de apoio e complemento 
educativo. 
A territorialização educativa, conjuntamente com a 
adopção de critérios de discriminação positiva, permitirá, 
acreditamos, responder de uma forma mais adequada à 
heterogeneidade existente na instituição escolar. 
Em Inglaterra, foi divulgado um relatório governamen-
tal em que se constata que os estudantes filhos de imigran-
tes melhoram mais os seus resultados ao longo do processo 
de escolarização, melhoram-nos mesmo mais do que os 
filhos de pais ingleses. 
Em Portugal, pelo contrário, um estudo do Departa-
mento de Educação Básica indica que 30% dos jovens de 
diferentes origens étnicas manifestam um domínio não 
satisfatório da língua portuguesa. Exigem-se, por isso, 
medidas de discriminação positiva. 
A necessidade de articular a Lei de Bases da Educação 
com os objectivos de Bolonha não deve reduzir este pro-
cesso legislativo a uma mera reprodução mecânica e eco-
nomicista do que tem sido entendimento mais restritivo 
deste documento. Folgamos por ver que, contrariando 
algumas vozes que se foram levantando, não foi este o 
caminho seguido pelas diversas propostas, assistindo-se 
mesmo a um certo consenso nesta matéria. A harmoniza-
ção de graus, mantendo, no entanto, um sistema binário no 
ensino superior, está também presente neste projecto de 
lei. Uma actualização legislativa que, acreditamos, confere 
maior dignidade institucional e educativa ao ensino supe-
rior politécnico, conferindo-lhe a possibilidade de atribuir 
os graus de mestre e de doutor. 
Estas propostas, em suma, darão um outro significado 
ao aumento da escolaridade obrigatória para os 12 anos, 
que defendemos. Esta medida, por si só, isoladamente, 
constituirá apenas mais uma decisão administrativa, pró-
pria do «Portugal por decreto». Associada a propostas 
inovadoras e socialmente progressistas, ela será o salto de 
que o País precisa para ser outro País. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para apresen-
tar o projecto de lei n.º 306/IX, do PS, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Ana Benavente. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria que 
estivéssemos hoje a debater as propostas de Lei de Bases 
da Educação com os contributos resultantes de um proces-
so intenso de participação cívica. 
Gostaria que os responsáveis políticos, governantes e 
Deputados de qualquer partido, entendessem que a educa-
ção é assunto de todos e que não haverá mais qualidade 
sem o envolvimento dos parceiros educativos e sociais. 
Infelizmente, os tempos não são os de debates informados 
e participados, não são os da valorização da cidadania. 
Sr.as e Srs. Deputados: Se insisto nas circunstâncias 
deste debate é porque quero deixar o meu protesto quanto 
ao modo e quanto ao tempo, numa das grelhas mais 
modestas, com poucos minutos para cada partido, em que 
aqui se inicia a abordagem de diplomas tão importantes, 
sem que nenhum, repito, nenhum, parceiro educativo tenha 
sido ouvido, num agendamento apressado que não se com-
preende. 

Aplausos do PS. 

Não entendo o trabalho dos Deputados como o cum-
primento de rituais políticos e de procedimentos regimen-
tais; lamento, por isso, profundamente, que o debate de 
hoje não incorpore, desde já, a legítima participação de 
todos os que se preocupam com a educação no nosso país. 
Antes de apresentar o projecto de lei do PS, quero assi-
nalar, na proposta de lei do Governo, dois contra-sensos e 
um ruidoso silêncio. 
O primeiro contra-senso prende-se com a política errá-
tica do actual Governo. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 140 


(Neste momento, regista-se algum burburinho na 
Sala.) 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Peço desculpa 
por interrompê-la, Sr.ª Deputada, mas devo solicitar à 
Câmara que faça mais silêncio para se poder ouvir a Ora-
dora. 
Faça favor de prosseguir, Sr.ª Deputada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Primeiro, suspende a revisão curricular 
do ensino secundário, aprovada em 2001 e articulada com 
os nove anos de ensino básico; depois, aprova uma refor-
ma baseada na anterior para os 10.º, 11.º e 12.º anos, que 
entrará em vigor em 2004/2005, e afirma que quanto ao 
básico «logo se verá»; só depois, apresenta o projecto de 
lei de bases, que prevê a profunda alteração do ensino 
secundário, que passará de três para seis anos e que terá, 
forçosamente, de ser revisto no seu desenho curricular. 
Não seria mais sério e mais respeitador da necessária esta-
bilidade da vida das escolas começar pela Lei de Bases, se 
era esta a vossa intenção, e só depois reformular, coeren-
temente, o currículo de cada ciclo? 
E isto, Srs. Ministros, para já não falar da atabalhoada 
entrada em vigor de programas elaborados para a revisão 
curricular de 2001, não na reforma do Governo, o que já 
poderia ser problemático, mas — pasme-se! — no actual 
desenho curricular, que vem de 1989 e que é, em tudo, 
contraditório com tais programas. 
E os exemplos podem multiplicar-se: não estivemos 
aqui, na última semana, a definir como se financia o ensino 
superior, para debatermos agora, afinal, a sua organização? 
Se queremos reformular a Lei de Bases para termos 
mais e melhor educação não podemos nem banalizar a sua 
abordagem, nem pactuar com uma descoordenação política 
que ameaça a qualidade e até a vida corrente das institui-
ções educativas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — O segundo contra-senso prende-se com 
o alargamento da escolaridade obrigatória. Mais educação 
para mais jovens, estamos de acordo. 
Mas sabe certamente o Governo, como todo o País 
sabe, que a consolidação dos nove anos de escolaridade 
obrigatória ainda hoje se confronta com duas dificuldades: 
a do abandono escolar de jovens cujas famílias, por razões 
várias (muitas vezes, de sobrevivência imediata), não dão 
prioridade à escola e a do insucesso provocado por uma 
escola que confunde igualdade com uniformidade e que 
cria, no seu funcionamento pedagógico, a exclusão dos 
alunos mais afastados da cultura letrada. 
Por isso, decretar a obrigatoriedade escolar no papel é 
fácil; criar as condições positivas para a sua efectividade, é 
bem mais difícil. 
Por isso também, gostávamos de saber por que razão 
não se concretiza hoje um mecanismo que está legislado: o 
da educação e formação profissional para todos os jovens 
trabalhadores entre os 16 e os 18 anos. Porquê? 


Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Por tudo isto, Sr.as e Srs. Deputados, 
temos de interrogar-nos sobre se queremos uma escolari-
dade obrigatória de 12 anos para criar mais abandono e 
fuga à escola, mais desistência e mais insucesso, ou se 
queremos criar condições para que todos os jovens prossi-
gam, efectivamente, vias de educação e de formação pro-
fissional até aos 18 anos. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Para isso, é necessário garantir, a 
todos, as competências do actual 9.º ano de escolaridade, 
enriquecer as vias do ensino secundário, reforçar as liga-
ções entre a educação e a formação profissional, certificar 
a formação profissional e garanti-la a todos os jovens tra-
balhadores. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Se no debate da Lei de Bases da Edu-
cação passarmos o tempo «a fazer de conta», se ignorar-
mos a realidade e nos limitarmos ao papel e às palavras, 
estaremos a fazer um exercício de ignorância, que nada de 
bom trará ao País. 

Aplausos do PS. 

Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados da 
actual maioria: Contem connosco para trabalhar em con-
junto para a melhoria da qualidade da educação, mas não 
contem connosco para legitimar opções pouco claras ou 
pouco fundamentadas. Contem connosco para debates 
exigentes dentro e fora do Parlamento e para um trabalho 
rigoroso em comissão, mas não contem connosco para 
acordos em torno de propostas de que não se avaliam as 
consequências. 
Passemos, agora, ao mais ruidoso silêncio da proposta 
de lei que quero aqui referir: a educação e formação de 
adultos. Não se entende que a situação dos adultos apenas 
mereça a afirmação do ensino recorrente, cada vez mais 
sujeito a regras que desvirtuam a sua especificidade para 
públicos adultos. 
Os indicadores, amplamente divulgados, mostram que 
os níveis de escolaridade e de literacia dos adultos portu-
gueses, jovens e menos jovens, é muito insuficiente para as 
necessidades do mundo actual. E se não queremos conti-
nuar à espera de que os indicadores evoluam apenas por 
efeitos geracionais, impõe-se, então, assumir a educação e 
a formação de adultos como um objectivo importantíssimo 
neste novo diploma. Certificar as competências adquiridas 
na vida profissional e social, desenvolver respostas inte-
gradas de educação e formação, abrir as instituições educa-
tivas, em todos os graus de ensino, a novos públicos, eis 
caminhos necessários e urgentes que a Lei de Bases deve 
contemplar. 

3 DE JULHO DE 2003 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — O projecto de lei do Partido Socialista 
baseia-se num diagnóstico realista, centra-se na qualifica-
ção dos portugueses e visa uma sociedade mais culta, mais 
educada, mais justa e mais democrática. 
Assim, sublinho os seguintes aspectos do nosso projec-
to: a consagração do direito à educação e formação, ao 
longo da vida (o que implica uma escola que ensine a 
aprender);… 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — … a articulação entre o sistema educa-
tivo e o sistema de formação profissional; a consolidação 
do ensino básico de nove anos e das competências funda-
mentais que assegura, com pedagogias diferenciadas que 
promovam os jovens e os tornem mais autónomos e res-
ponsáveis nos caminhos do saber; a educação e formação 
profissional obrigatórias para todos até aos 18 anos, com 
efectivas condições para a sua realização; a atenção à 
dimensão educativa dos cuidados com a primeira infância, 
não defendendo a institucionalização da vida dos mais 
pequenos, mas assegurando a qualidade dos cuidados, de 
par com a educação pré-escolar;… 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

A Oradora: — … a clarificação da identidade própria 
e da natureza certificadora do ensino secundário, diversifi-
cando e enriquecendo as suas vias e libertando-o do ónus 
directo do acesso ao ensino superior;… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — … desenvolvimento de formações pós-
secundárias, aumentando e flexibilizando as ofertas; a 
organização do ensino superior em dois ciclos de estudos e 
a clarificação das condições necessárias para ministrar os 
diferentes cursos superiores, desenvolvendo as potenciali-
dades do processo de Bolonha e as mobilidades nacional e 
internacional dos estudantes; a atribuição aos estabeleci-
mentos de ensino superior de maior capacidade na defini-
ção das condições de ingresso nos seus cursos e a sua 
abertura a novos públicos;… 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — … a modernização da concepção e da 
organização da educação à distância, que tem andado mui-
to arredada das preocupações dos governantes;… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem observado! 

A Oradora: — … a extensão, a todos os estudantes, 
do direito à acção social escolar, independentemente da 
natureza jurídica, pública ou privada, dos estabelecimentos 
que frequentem; a articulação dos estabelecimentos de 
ensino e outros recursos educativos numa rede nacional de 
educação e formação; e, finalmente, a flexibilização das 
modalidades de administração e gestão dos estabelecimen-
tos de educação, sempre em obediência aos princípios de 
autonomia e de participação democrática e de primado do 
pedagógico. 
Desta breve abordagem da nossa proposta decorre, Sr.as 
e Srs. Deputados, que são muitos os temas sobre os quais 
os acordos são possíveis. Assim haja vontade para apro-
fundar o debate. 
Quero sublinhar ainda que uma Lei de Bases da Educa-
ção não pode ignorar a importância do desenvolvimento 
científico e tecnológico do País, a valorização e o investi-
mento público na ciência, o combate ao seu isolamento 
social e a busca da qualidade e exigência no trabalho cien-
tífico. 
A prioridade orçamental à educação é, finalmente, a 
condição para que se passe das palavras aos factos e para 
que a qualidade educativa tenha condições para se realizar 
num processo participado que é de todos. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — O Partido Socialista tudo fará para que 
o trabalho em torno da Lei de Bases se traduza numa maior 
consciência social da importância da educação, da cultura 
e da ciência no nosso país. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para apresen-
tar o projecto de lei n.º 320/IX, do PCP, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos 
hoje a discutir alterações relevantes ao mais importante 
instrumento legislativo em matéria educativa. 
Naturalmente que uma substância tão importante como 
esta deveria ter sido objecto de uma abordagem metodoló-
gica exemplar. Abordagem que, necessariamente, deveria 
ter integrado, antes de qualquer discussão e votação em 
sede de Assembleia da República, uma ampla e participada 
discussão pública, sem qualquer limitação, nem condicio-
nalismos temporais desajustados. Uma ampla e participada 
discussão pública que deveria ter sido assumida e coorde-
nada pelo Parlamento, aproveitando a excelente experiên-
cia, aquando da discussão em todo o País e com todos os 
interlocutores interessados, da actual Lei de Bases do Sis-
tema Educativo, que, por isso mesmo, recolheu um dos 
mais amplos consensos, em sede última de Assembleia da 
República. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — De facto, havendo total disponibilidade 
na Comissão de Educação, Ciência e Cultura para assumir, 
com empenho, este trabalho, foi com preocupação que 
verificámos a vontade da maioria, para, de forma inespera-
da, impedir, logo de início, esta ampla e participada ava-
liação dos portugueses. 
Independentemente da legitimidade da Assembleia da 
República para, dentro destas quatro paredes, proceder ao 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 140 

agendamento e à discussão desta matéria, não deixa de ser 
incompreensível que conteúdos tão relevantes tenham este 
tratamento. 
É agora desejável, depois desta primeira apreciação, 
que o País possa conhecer todas as propostas, sem excep-
ção, até porque a Lei de Bases do Sistema Educativo não 
tem constituído obstáculo algum às opções do Governo em 
política educativa. 

Vozes do PCP: — Bem lembrado! 

A Oradora: — Têm sido inúmeras e diversas as maté-
rias alvo de profundas alterações, em todos os níveis do 
sistema. 
O Governo do PSD e do CDS-PP tem pautado a sua 
intervenção como se à sua chegada à 5 de Outubro em 
Abril de 2002 não tivesse por lá passado e permanecido 
quase 20 anos e, portanto, não tivesse enormes responsabi-
lidades nos resultados educativos da população portuguesa 
que, hoje, nos prendem, infelizmente, aos últimos lugares 
da lista dos nossos parceiros europeus. 

Vozes do PCP: — Bem lembrado! 

A Oradora: — Mas o Governo também tem pautado a 
sua intervenção como se os graves problemas da qualifica-
ção dos portugueses dependessem da produção maciça de 
legislação e o sistema tivesse vivido, até hoje, sem leis e 
sem responsáveis. 
Um outro elemento que, na nossa opinião, justifica a 
metodologia que defendemos reside no facto de a proposta 
de lei do Governo sugerir profundas transformações à 
estrutura do sistema, sem avaliação, que se conheça, de 
adequação e capacidade de resposta do diploma legal e 
ainda em vigor. 
É a exposição de motivos que o declara, ao afirmar que 
estamos «perante uma nova lei, (…), perante um novo 
texto global, com uma nova sistemática (…) e com inova-
ções do maior significado nos princípios, nos objectivos, 
na organização e no funcionamento do sistema educativo 
português». 
Consideramos que a actual lei beneficiaria de uma 
apreciação global, que viabilizasse os necessários ajusta-
mentos e permitisse verificar o muito que ficou por cum-
prir e regulamentar, ao longo destes 17 anos de vigência. E 
que os níveis de qualificação e desenvolvimento do País 
não decorrem da melhor ou pior adequação da actual Lei 
de Bases do Sistema Educativo às necessidades e legítimas 
expectativas dos portugueses e das portuguesas, mas resul-
tam das políticas educativas e das acções que os diferentes 
governos puseram em curso. 
Os direitos constitucionais, no que à educação, cultura 
e ciência diz respeito, estão longe de ser cumpridos. 
Os deveres do Estado na promoção da democratização 
da educação, da cultura, da ciência e da investigação têm 
sido e são hoje, particularmente, alvo de atentados e de 
políticas economicistas que põem em causa esses deveres. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 


A Oradora: — Hoje, mais do que nunca, numa socie-
dade sustentada pela presentificação sistemática de saberes 
que incentivam ininterruptamente o conhecimento, o direi-
to ao ensino, com garantia do direito à igualdade de opor-
tunidades de acesso e êxito escolares, é uma questão de 
direitos humanos. 
Por isso, exige-se ao Estado, na realização da política 
de ensino, a universalidade, a obrigatoriedade e a gratuiti-
dade de uma cada vez mais lata escolaridade, porque só 
assim será possível garantir a educação permanente e eli-
minar o analfabetismo. 
E é por isso também que ao Estado cabe criar uma rede 
de estabelecimentos públicos de ensino que responda às 
necessidades de toda a população, independentemente da 
garantia do direito de criação de escolas particulares e 
cooperativas, que o Estado reconhece mas que tem o dever 
de fiscalizar. 
São estes, em síntese, os pressupostos que sustentam 
a apresentação, pelo PCP, de um projecto de lei que 
defina as bases do sistema educativo, do qual relevamos 
13 aspectos. 
Primeiro aspecto — O direito constitucional à educa-
ção é assegurado por um ensino público, gratuito e de 
qualidade para todos. 
É reconhecida a especificidade do ensino particular e 
cooperativo e a sua possibilidade de contratualização pelo 
Estado. 
A iniciativa privada mantém o direito de se constituir 
como alternativa para os cidadãos que a ela, de livre von-
tade, queiram aderir, não podendo, no entanto, ser poten-
ciada pelo constrangimento da rede pública. 
Segundo aspecto — O alargamento da escolaridade 
obrigatória para 12 anos, medida que tem agora a concor-
dância das restantes forças políticas… 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Finalmente! 

A Oradora: — … e que nos apraz registar, como pri-
meiro partido a propô-la. 

Aplausos do PCP. 

A importância desta decisão não pode fazer esquecer a 
necessidade de efectivar todas as acções indispensáveis ao 
cumprimento da actual escolaridade obrigatória de nove 
anos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Os níveis de abandono precoce e de 
insucesso são ainda muito preocupantes. 
Terceiro aspecto — A existência de uma estrutura 
organizativa por ciclos que: reconhece a educação pré-
escolar como a primeira etapa da educação básica, articu-
lada com a rede de creches e também com o 1.º ciclo do 
ensino básico; defende um ensino básico de nove anos, 
com um 1.º ciclo de quatro anos, assegurado por um traba-
lho em equipa educativa, com um 2.º ciclo de dois anos, 
assegurado por professores por áreas disciplinares, e ainda 
um 3.º ciclo, de três anos, de consolidação de saberes e 
competências, através de um plano curricular unificado, 
3 DE JULHO DE 2003 

que integre componentes de formação técnica e artística, 
assegurado por um regime de professor por disciplina ou 
grupo de disciplinas; propõe um ensino secundário de um 
só ciclo de três anos, organizado de formas diferenciadas, 
contemplando a oferta de cursos tecnológicos, profissio-
nais ou orientados para o prosseguimento de estudos, e 
assegurado em regime de um professor por disciplina; e 
ainda um ensino superior que procure a comparabilidade 
europeia, com três ciclos (licenciatura, mestrado e douto-
ramento), admitindo durações variáveis e salvaguardando 
a soberania do nosso sistema educativo. 
Quarto aspecto — A garantia de mobilidade e da per-
meabilidade permanentes entre diferentes cursos, desde o 
terminus do ensino básico. 
Quinto aspecto — A constituição de um sistema único, 
no ensino superior, que integre as actuais universidades e 
politécnicos, sem prejuízo da diferenciação de soluções 
organizativas. 
Propomos ainda que as instituições de ensino superior 
possam articular-se em redes, quer temáticas, quer territo-
riais. 
Sexto aspecto — A eliminação progressiva do numerus 
clausus, enquanto obstáculo às legítimas expectativas dos 
jovens candidatos e às necessidades do País em quadros 
qualificados. 
Só assim é possível garantir, por exemplo, que os por-
tugueses não terão necessidade de recorrer ao sector priva-
do da saúde, na Galiza, e que os nossos jovens não neces-
sitarão de se matricular nas faculdades espanholas para 
responder às necessidades do País que não os quer formar. 

Aplausos do PCP. 

Sétimo aspecto — O nosso projecto de lei garante ain-
da a gratuitidade do ensino até ao final da licenciatura, no 
respeito pelo preceito constitucional, propondo ainda que a 
frequência do curso de formação avançada (mestrado e 
doutoramento) na rede pública seja comparticipada pelo 
Estado. 
Para além da conformidade com a Constituição, estas 
medidas justificam-se quer pelas baixíssimas taxas de 
diplomação da população portuguesa quer pelo contributo 
que poderão dar à democratização do ensino, num quadro 
de origens sociais muito diversas e das evidentes e diferen-
tes condições de frequência que daí resultam. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Oitavo aspecto — Propomos também 
que o Estado assegure condições de organização, de equi-
pamentos e financeiras que garantam a concretização de 
áreas cruciais à efectiva igualdade de oportunidades. Refe-
rimo-nos, nomeadamente: ao ensino especial; ao ensino 
recorrente; à educação sexual e à saúde escolar; à educa-
ção intercultural; aos serviços de psicologia; aos trabalha-
dores-estudantes. 
Nono aspecto — O nosso projecto garante também sis-
temas de formação profissional e de educação ao longo da 
vida, com reconhecimento, validação e certificação das 
competências adquiridas. 
Décimo aspecto — Relativamente aos recursos huma-
nos, a nossa iniciativa assegura a qualificação profissional 
e a formação contínua de todos os educadores, professores 
e outros profissionais da educação. 
Décimo primeiro aspecto — A direcção e a gestão das 
escolas ou agrupamentos orientam-se por princípios demo-
cráticos e de participação de todos os directamente impli-
cados no processo educativo, prevalecendo nesse exercí-
cio, sempre, o critério da natureza pedagógica e científica. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Relativamente aos estabelecimentos de 
ensino superior, é assegurada a autonomia, sem prejuízo da 
acção fiscalizadora do Estado. 
Décimo segundo aspecto — A educação deverá conti-
nuar a ser considerada como uma prioridade nacional. E o 
financiamento deve ser assegurado a todas as escolas 
públicas, através de um orçamento próprio, adequado às 
suas missões e ao seu funcionamento com qualidade. 
Décimo terceiro aspecto — Propomos que o sistema 
educativo seja objecto de uma avaliação continuada, sis-
temática e abrangente, que deverá ser realizada por um 
observatório criado para o efeito. 
Relativamente à proposta de lei do Governo, ela parte, 
na nossa opinião, de dois pressupostos, que merecem a 
total discordância. 
Considera-se que o processo de democratização é um 
dado adquirido para justificar que, agora, a intervenção é 
ao nível da qualidade. 
Não serão necessárias grandes pesquisas para pôr em 
causa esta avaliação; é suficiente ler os elevados números 
relativos ao abandono precoce do sistema e às assustadoras 
taxas de insucesso escolar nos diferentes níveis de ensino. 
Um segundo fio condutor, que articula toda a proposta, 
decorre do primeiro. Concluído o processo de democrati-
zação, na perspectiva do Governo, o Estado desresponsabi-
liza-se dos seus deveres constitucionais no que à educação 
diz respeito e operacionaliza uma rede nacional única, 
onde integra o ensino público e o ensino privado, com 
iguais direitos e deveres. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Está mesmo a ver-se! 

A Oradora: — Propõe-se, assim, a destruição do edi-
fício democrático que a actual Lei de Bases consagra, no 
respeito pelo texto constitucional. 
Estes dados sustentam toda a arquitectura da proposta 
governamental. 
Se lhe anexarmos, pelo menos até 2006, as inúmeras 
medidas de contenção financeira previstas no Programa de 
Estabilidade e Crescimento para todo o sistema educativo, 
entender-se-ão melhor quais os verdadeiros objectivos do 
Governo. E entender-se-á também que muitas das medidas 
propostas não terão condições para se concretizar e que, 
simultaneamente, importantes áreas educativas serão alvo 
de políticas restritivas, pondo em causa o direito à educa-
ção, através de um ensino público, gratuito, de qualidade e 
para todos. 
Vejamos alguns exemplos. 
A educação pré-escolar deixa de ser considerada como 
primeira etapa da educação básica; o Estado descompro-
mete-se na criação de uma rede pública capaz de responder 
às necessidades da população. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 140 

Propõe-se o alargamento da escolaridade obrigatória, 
mas nunca se enunciam medidas conducentes à efectiva 
concretização da actual escolaridade de 9 anos. 
As propostas relativas ao ensino superior agudizam a 
distância entre as universidades e o politécnico. 
Teima-se, sem qualquer sustentação, que as instituições 
de ensino superior politécnico não podem formar os seus 
docentes e não têm direito à investigação — é, de facto, 
uma vergonha! Teimosia esta que só poderá ter uma con-
sequência: um ensino de primeira e outro de segunda qua-
lidade. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

A Oradora: — O numerus clausus mantém-se como 
medida administrativa intolerável, perante o cenário de 
diplomação da população e a falta de quadros qualificados. 
O Governo afirma mesmo que o numerus clausus pode ser 
determinado por directivas comunitárias ou compromissos 
internacionais. Naturalmente o Governo está disponível 
para aceitar quotas no ensino superior, em nome da mer-
cantilização dos saberes e da Organização Mundial do 
Comércio. Depois da agricultura e da pesca, o Governo 
prepara-se para a subserviência em política educativa. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Escandaloso! 

A Oradora: — A educação especial, como modalidade 
fundamental à integração socioeducativa de todas as crian-
ças, jovens e adultos com necessidades educativas espe-
ciais, reduz-se literalmente a dois adjectivos, pondo em 
causa a Declaração de Salamanca, assinada por Portugal. 
O Governo só responderá quando as necessidades 
forem prolongadas e acentuadas; não sendo, poderá ter 
assegurado a modalidade especial do insucesso escolar. 
Finalmente, a proposta do Governo abre a porta ao fim 
da gestão democrática das escolas. 
Já não restam dúvidas. O Governo impôs, de forma 
prepotente e ilegal, às escolas, aos pais e encarregados de 
educação, aos municípios e aos alunos, nos últimos dias do 
mês de Junho, um conjunto de medidas antidemocráticas, 
que pretende concretizar até Setembro, ao arrepio de toda a 
legislação em vigor. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Por tudo o que dissemos, só podemos desejar 
que, dentro e fora desta Casa, se processe um ampla e 
alargada reflexão em torno do sistema educativo nacional e 
dos diversos contributos apresentados e que o Parlamento 
construa um diploma capaz de responder às necessidades 
de Portugal e de todos os portugueses. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para apresen-
tar o projecto de lei n.º 321/IX, de Os Verdes, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Na Lei 
de Bases do Sistema Educativo está inscrito o futuro do 
desenvolvimento de Portugal; na Lei de Bases do Sistema 

Educativo joga-se a igualdade de oportunidades dos cida-
dãos; na Lei de Bases do Sistema Educativo joga-se a 
preparação profissional dos portugueses; na Lei de Bases 
do Sistema Educativo joga-se a capacidade de olhar o 
mundo e a capacidade para o transformar. 
Sr. Presidente, Srs. Sr.as e Srs. Deputados: Estas são as 
questões-chave a que a discussão da Lei de Bases do Sis-
tema Educativo no Parlamento nos traz e que estão no 
centro de debate político que estamos hoje, assim deseja-
mos, tão-só a iniciar. 
O debate sobre uma questão, a educação e a formação 
do nosso capital humano, que é estratégica para o século 
XXI, que constitui um factor de importância decisiva para 
enfrentar os desafios de desenvolvimento que Portugal tem 
de vencer. 
Desafios que, como o Conselho Económico e Social 
reconhece na formulação do seu parecer sobre o Plano 
Nacional de Desenvolvimento Económico e Social, são 
extremamente exigentes, no contexto dos quais a formação 
e a educação assumem um papel-chave. 
Um papel no quadro de um mundo globalizado, de uma 
Europa que nos coloca lado a lado com países com níveis 
de cultura, educação e formação bem mais elevados. 
O desafio que é vital para o nosso país e que, por acres-
cidas razões que decorrem de anos e anos de atrasos estru-
turais, é imperativo vencer e fazer reflectir na alteração da 
trajectória e do paradigma de desenvolvimento para o 
nosso país. 
O desenvolvimento que, nas suas múltiplas dimensões, 
ambientais, sociais e económicas, no contexto particular-
mente exigente do processo de construção europeu, requer 
o empenhamento activo e o investimento do País para 
ultrapassar as deficiências do sistema educativo, para cor-
rigir os efeitos dos atrasos acumulados no passado, para 
corrigir as gravíssimas insuficiências no sistema, para 
alargar o acesso e o sucesso escolares, para melhorar a 
eficácia dos gastos na educação. 
O desafio do desenvolvimento com sustentabilidade 
que requer, em Portugal, um conjunto de medidas integra-
das, entre as quais a educação e a formação entendidas 
como objectivos estratégicos nacionais, não no quadro, 
seguramente, de uma aposta estritamente familiar mas 
enquanto um investimento de interesse para todo o País. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estes são moti-
vos para considerarmos que estamos perante uma lei estru-
turante que, pela sua complexidade, requer um conheci-
mento actualizado da realidade educativa e uma visão 
prospectiva sobre as necessidades de desenvolvimento 
futuras em termos sociais, económicos e culturais. 
Razão para considerarmos que estamos perante uma lei 
que deve ser elaborada na base de um amplo debate, vivo, 
participado e descentralizado que envolva toda a sociedade 
portuguesa, os diferentes sectores e parceiros sociais, uma 
lei capaz de acolher diferentes contributos e visões, incor-
porar propostas dos diferentes partidos, estabelecer áreas 
de consenso sobre conteúdos essenciais. 
Um processo que, para Os Verdes, terá como matriz o 
texto constitucional que consagra o direito à educação, à 
ciência e à cultura como princípios fundamentais cuja 
responsabilidade é do Estado assegurar de forma a estar-
mos perante uma lei com a qual a maioria dos cidadãos, aí 
3 DE JULHO DE 2003 

incluída a comunidade educativa — decisiva, aliás, para o 
seu sucesso —, se possam identificar; uma lei que consti-
tua uma referência impulsionadora das mudanças que, 
entendemos, é vantajoso introduzir no sistema de educação 
e de formação no nosso país. 
Mudanças que estão na ordem do dia, que as transfor-
mações sociais tornam inadiáveis e que a actual Lei de 
Bases, não obstante as virtualidades que conseguiu 
demonstrar ao longo destes 17 anos e a que, seguramente, 
não é estranho o largo consenso que procurou estabelecer, 
em todo o caso aconselha a incorporar e levam o Grupo 
Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes» a apresen-
tar a presente iniciativa política, um projecto tendo em 
conta a súbita iniciativa do Governo tomada nas vésperas 
do encerramento desta sessão legislativa. 
Uma lei perante um desafio de desenvolvimento com 
sustentabilidade que requer um conjunto de medidas inte-
gradas, entre as quais, para nós, a educação é um objectivo 
estratégico nacional. 
Um objectivo tendo em conta aquilo que deve ser a 
necessidade de adequar o nosso país a uma mudança e a 
uma transformação do mundo. 
Uma mudança no sistema educativo que passa pela 
diversificação das aprendizagens, por assegurar um pro-
cesso de formação ao longo da vida, que estimule a pes-
quisa, o gosto pelo conhecimento técnico e científico, a 
criatividade, as capacidades de raciocínio e de crítica, 
capacidades de comunicação, a expressão artística, a par 
de uma abertura em relação ao mundo e ao que é diferente, 
a par de um sentido de responsabilidade e de uma cultura 
de cidadania activa. 
A educação e a formação assim entendidas cada vez 
mais no tempo em que vivemos como um processo dinâ-
mico e contínuo que permite a cada indivíduo, ao longo da 
vida, desenvolver plenamente as suas capacidades no pla-
no da vida profissional, pessoal e cívica e que possibilita 
aos jovens que disponham de instrumentos necessários ao 
seu permanente e pleno desenvolvimento, naquilo que 
constitui um verdadeiro desafio de modernidade face ao 
futuro. 
Um futuro num mundo em que as metamorfoses nos 
diferentes domínios económicos, sociais e culturais se 
sucedem a um ritmo e a uma velocidade sem precedentes. 
Alterações constantes que decorrem do processo de 
globalização da economia, do progresso tecnológico e 
científico, da revolução no domínio da indústria das comu-
nicações, da mobilidade dos mercados, das empresas e do 
trabalho, dos processos migratórios, da emergência de 
novos fenómenos e riscos, do agravamento da crise 
ambiental e social, de modificações ao nível, desde logo, 
da própria família. 
Factores todos eles com consequências a prazo que não 
podem deixar de ser equacionados e reflectidos no sistema 
educativo, o qual deve ser capaz de desenvolver as compe-
tências e a formação diversificada que permitam uma 
melhor relação com os outros, uma melhor adaptação e 
capacidade de resposta em relação ao meio ambiente e ao 
mundo, na sua extrema diversidade, mobilidade e comple-
xidade. 
Um sistema educativo que é imperativo organizar e 
habilitar de meios humanos, técnicos e financeiros que 
assegurem um ambiente pedagógico propício ao desenvol-
vimento de competências necessárias à sociedade do 
conhecimento, novos saberes e saber fazer, no quadro de 
um sistema educativo democrático que garanta a coesão 
nacional, a igualdade de oportunidades e o direito funda-
mental de todos à educação, à ciência e à cultura. 
Um sistema educativo que, como todos os estudos e as 
investigações feitas provam, beneficia para o sucesso das 
crianças e dos jovens em iniciar-se mais cedo e prolongar 
o seu período de duração. É neste sentido, aliás, que vão as 
propostas contidas no projecto de lei de Os Verdes. 
Alterações cujo conteúdo visa definir as finalidades, os 
objectivos e os princípios que devem balizar o sistema 
educativo e o sistema escolar. 
Alterações em termos dos princípios gerais a prosse-
guir, introduzindo, numa leitura actualista da lei actual 
dos objectivos da educação, a promoção dos ideais da 
democracia, da paz, da responsabilidade, da não violên-
cia, da igualdade entre mulheres e homens, da defesa dos 
direitos humanos, do desenvolvimento do espírito demo-
crático e pluralista, respeitador do direito à diferença, 
aberto ao diálogo e à livre troca de opiniões, formando 
cidadãos capazes de julgarem com sentido crítico e cria-
tivo o meio social em que se inserem e de se empenha-
rem na sua transformação, sempre que estes princípios 
estiverem ameaçados. 
Alterações, ainda, em termos dos princípios organizati-
vos visando assegurar, numa óptica não sexista, uma for-
mação aos jovens. 
Alterações tendo em conta, ainda, o princípio da igual-
dade no acesso em todas as regiões do País aos benefícios 
da ciência e da cultura. 
Alterações visando assegurar uma escolaridade de 
segunda oportunidade aos que dela não usufruíram — e 
são muitos no nosso país —, garantindo aos que procu-
ram o sistema educativo por razões profissionais ou de 
promoção cultural a possibilidade de desenvolverem e 
validarem as suas aptidões e saberes, com vista a respon-
der, nomeadamente, às suas necessidades de actualiza-
ção, reconversão ou aperfeiçoamento, decorrentes da 
transformação social ou da evolução dos conhecimentos 
científicos e tecnológicos. 
Um conjunto outro de propostas que fazemos em rela-
ção à educação pré-escolar, entendida como a primeira 
etapa da educação básica, destinada actualmente às crian-
ças com idades compreendidas a partir dos 3 anos. 
Uma educação que deve ter como objectivos, entre 
outros, privilegiar o desenvolvimento da sociabilidade, das 
capacidades de expressão, favorecendo a observação, a 
compreensão e o gosto pelo meio natural e humano das 
crianças de forma a melhorar a sua integração e participa-
ção na sociedade. 
Uma etapa que, entendemos, deve ser articulada de 
forma complementar com a família, uma etapa que, pro-
pomos, seja antecipada e passe de forma obrigatória e 
gratuita a ser destinada a crianças com 4 anos de idade, na 
convicção de que esse acesso antecipado poderá, no futu-
ro, vir a proporcionar vantagens. 
Uma proposta de alargamento que se estende, ainda, ao 
ensino básico, também no nosso projecto previsto, e que 
deverá passar a ter uma duração de 12 anos. 
Um ensino cujo objectivo deve ser o de assegurar uma 
formação geral comum a todos os cidadãos que garanta a 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 140 

descoberta e o desenvolvimento dos seus interesses e apti-
dões, designadamente capacidade de pesquisa, de raciocí-
nio, de comunicação, de espírito crítico, de sensibilidade 
estética, de promoção de valores de solidariedade. 
Medidas múltiplas, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputa-
dos, que se entendem, ainda, ao ensino superior cujo aces-
so, entendemos, deve ser feito com a eliminação gradual 
do numerus clausus e que, julgamos, é vantajoso que se 
estenda a todos aqueles que, não detendo habilitações 
académicas, a possam comprovar através do seu currículo. 
Um ensino superior que deve garantir a investigação 
científica e os seus objectivos tendo em conta a resolução 
dos problemas postos pelo desenvolvimento no plano 
social, ambiental, económico e cultural em termos regio-
nais e nacionais. 
Propostas outras, ainda, que fazemos num domínio que 
nos parece da maior importância: a educação especial, um 
dos sectores mais sensíveis no quadro educacional portu-
guês, tendo em conta o princípio, do qual não abdicamos, 
como faz a proposta do Governo, da integração social e 
escolar das crianças diferentes abrangidas por este sector e 
não abdicando da garantia de respostas pedagógicas ade-
quadas no quadro de uma escola inclusiva. 
Propostas, ainda, não esquecidas em relação ao ensino 
recorrente, permitindo o combate à iliteracia e ao analfabe-
tismo e a formação para todos os cidadãos que a ela pre-
tendam aceder. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Afirmava há dias 
Alain Tourain, num artigo: «Numa sociedade de conheci-
mento, o saber não pode ser separado das condições da sua 
descoberta e da sua aplicação. Se ela ignorar as solicita-
ções da comunidade, ela corre o forte risco de ser rejeitada 
enquanto um instrumento utilizado pelos poderosos e não 
como instrumento ao serviço de todos. 
A sociedade de comunicação reconhece a importância 
extrema da relação entre os que intervêm e os que formam 
o terreno da intervenção, do ensinante e do ensinado. 
O que quer dizer que os resultados obtidos pelas insti-
tuições dependem do seu funcionamento interno, bem mais 
do que das desigualdades adquiridas no início da vida. 
Isto é particularmente verdadeiro para a escola, que não 
pode dispensar uma reflexão crítica sobre si própria». 
Este debate, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é o início 
de uma reflexão que, entendemos, não pode ficar fechada 
neste Hemiciclo. Este é o início de um debate que tem de 
se estender e que toda a sociedade portuguesa tem o direito 
de fazer. Isto para que a educação não seja um «faz de 
conta», uma educação que para o seu sucesso tem de 
garantir as condições que efectivem e corporizem o direito 
à igualdade. 
É, pois, neste sentido que entendemos este debate. Um 
debate sobre uma lei de bases na qual se decide, afinal, a 
igualdade de oportunidades dos cidadãos. A discussão 
sobre uma lei de bases na qual se decide a preparação 
profissional dos portugueses, na qual se decide a capacida-
de de olhar o mundo e a capacidade para o transformar. 
Uma lei que, se vier a ser justa, discutida, participada e 
que respeite a matriz constitucional, terá inscrita o futuro 
do desenvolvimento de Portugal. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, antes de iniciarmos o período de pedidos de esclare-
cimento, dou a palavra ao Relator da Comissão de Educa-
ção, Ciência e Cultura, Sr. Deputado João Pinho de Almei-
da, para apresentar o relatório, para o que dispõe de 3 
minutos. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: A importância 
da matéria que discutimos hoje, penso, justifica a apresen-
tação deste relatório, elaborado na Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura. 
Em primeiro lugar, começo por saudar os Srs. Minis-
tros, os Srs. Secretários de Estado e os Srs. Deputados 
autores das iniciativas legislativas em debate, porque, de 
facto, é importante para o Parlamento termos nesta altura a 
discussão não só de uma proposta apresentada pelo Gover-
no mas, também, de iniciativas apresentadas por partidos 
políticos. 
Assim, passo de imediato a apresentá-las: a proposta de 
lei n.º 74/IX e o projecto de lei n.º 306/IX, do PS, sobre a 
nova lei de bases da educação; os projectos de lei n.os 
305/IX, do BE, e 321/IX, de Os Verdes, que alteram a 
actual Lei de Bases do Sistema Educativo; e, ainda, o pro-
jecto de lei n.º 320/IX, do PCP, sobre a nova lei de bases 
do sistema educativo. 
Este relatório faz uma análise comparativa das várias 
áreas abrangidas por estes diplomas, e convém fazer aqui 
uma síntese para se ficar com uma ideia da estrutura dos 
mesmos. 
Referem-se, nomeadamente, e mencionando algumas 
das áreas, à organização geral do sistema educativo, à 
organização do ensino básico, à organização do ensino 
secundário, ao âmbito e objectivos do ensino superior, ao 
acesso ao ensino superior, aos graus académicos e diplo-
mas, às modalidades especiais de educação escolar, à for-
mação profissional, à formação inicial de educadores de 
infância e professores dos ensinos básico e secundário, à 
administração do sistema educativo e, ainda, à administra-
ção e gestão dos estabelecimentos de educação e ensino. 
Estas são as áreas principais abrangidas pelos diplomas. 
Há um enquadramento constitucional e há várias nor-
mas constitucionais relacionadas com estes diplomas, 
nomeadamente a liberdade de aprender e ensinar (artigo 
43.º), o direito à educação, cultura e ciência (artigo 73.º), o 
direito ao ensino (artigo 74.º) e outros mais específicos 
relativos a esta matéria. 
Quanto à história deste tipo de legislação no nosso Par-
lamento, direi que, em 1923, a Câmara dos Deputados 
aprovou, sob proposta do governo, uma lei de bases de 
reorganização da educação nacional, tendo sido essa a 
primeira iniciativa discutida no Parlamento português. 
Mais tarde, em 1973, a Assembleia Nacional aprovou 
as novas bases da educação, que acabaram por não ter 
qualquer aplicação posterior, e depois, em 1996, foi efecti-
vamente concretizada uma lei de bases do sistema educati-
vo, aprovada com votos a favor do PSD, do PS, do PRD, 
do PCP e da, na altura, Sr.ª Deputada independente Maria 
Santos, votos contra do CDS e do Sr. Deputado B. Carva-
lho (não sei o primeiro nome) e a abstenção do MDP. 
3 DE JULHO DE 2003 

Posteriormente, em 1997, foram aprovadas algumas 
alterações a esta Lei de Bases, tendo tido votos a favor do 
PS, votos contra do CDS, do PCP e de Os Verdes e a abs-
tenção do PSD. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 
O Orador: — Deste modo, entremos na substância 
que, estamos seguros, é também o que mais interessa à 
oposição, sobretudo ao seu maior partido. 
Qual é a concepção de escolaridade básica que está 
presente na proposta de lei de bases da educação? Trata-se 
de um mero prolongamento da escolaridade básica actual-
mente existente, de 9 para 12 anos? Quais as razões cen-
trais para se adoptar estas medidas? Estão já avaliados os 
custos financeiros adicionais que esta medida implica? E 
porquê a meta de 2010? Não seria melhor consolidar a 
actual escolaridade básica, em vez de apostar no seu pro-
longamento? 
E quando se fala de «novo ensino secundário» — 
expressão que o Sr. Ministro da Educação introduziu 
aquando do lançamento do documento orientador da 
reforma do ensino secundário —, estamos a falar apenas 
de uma associação do 3.º ciclo com o actual ensino secun-
dário num ciclo de seis anos? O 3.º ciclo vai deixar de ser 
unificado, à semelhança do actual secundário, ou será, 
como muitos dizem, que vamos ter um sistema mais selec-
tivo e, portanto, mais exclusivo em termos sociais? 
Termino com uma palavra de apreço por este Governo, 
que, reformando, o faz em nome das pessoas e de Portugal, 
com rigor, premiando o mérito e buscando a excelência. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro fez saber à Mesa 
que responderá por grupos de quatros pedidos de esclare-
cimento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Srs. Secretários de Estado, na intervenção 
de apresentação da proposta de lei, o Sr. Ministro da Edu-
cação chamou a atenção para um objectivo que é comum 
às várias forças aqui representadas: o de tentar chegar a um 
consenso social e político alargado, baseado em princípios, 
sobre a nova lei de bases. Essa também é a nossa opinião 
e, portanto, nada melhor do que examinar os pontos críti-
cos que podem dificultar esse consenso e sobre o qual 
temos de trabalhar doravante. 
Coloco-lhe algumas questões que têm a ver com pontos 
críticos em termos da organização geral do sistema, sendo 
certo que a minha colega Rosalina Martins colocará ques-
tões relativas à administração e gestão das escolas e do 
sistema educativo. 
O primeiro ponto crítico prende-se com a concepção de 
«novo ensino secundário» apresentada na proposta do 
Governo. A questão essencial tem a ver com o problema 
da unificação curricular — que não uniformização — 
versus diversificação curricular, designadamente em vias 
separadas, no 3.º ciclo do ensino básico, isto é, no 1.º ciclo 
do ensino secundário, se vencer a proposta do Governo. 
Como o Sr. Ministro sabe, a nossa posição tem sido 
muito claramente expressa: nós não concebemos a unifica-
ção curricular como uniformização curricular, mas não 
aceitamos que a lógica actual do ensino secundário seja, de 
algum modo, recuada para as crianças dos 13 aos 15 anos. 
Do meu ponto de vista, há alguma oscilação no texto 
da proposta de lei. Enquanto a «Exposição de motivos» vai 
claramente no sentido de dizer que é consubstancial ao 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. 

O Orador: — Sr. Presidente, esta é a história da lei e 
este relatório, as conclusões e o parecer foram aprovados 
na Comissão de Educação, Ciência e Cultura por unanimi-
dade. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
passar aos pedidos de esclarecimento ao Sr. Ministro da 
Educação. 
O primeiro orador inscrito é o Sr. Deputado Pedro 
Alves, que dispõe de 3 minutos. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Pedro Alves (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, o Governo, ao 
tomar a iniciativa de apresentar à Assembleia da República 
a proposta de lei de bases da educação, entendeu que a 
actual Lei de Bases do Sistema Educativo está desadequa-
da aos desafios da sociedade portuguesa e às necessidades 
de qualificação dos portugueses. 
Esta proposta pretende incutir uma nova concepção 
educacional com uma designação diferente, deixando de 
ser uma lei de bases do sistema educativo para passar a ser 
lei de bases da educação. Esta nova concepção demonstra 
que para este Governo a educação não se esgota de forma 
redutora no sistema e que existem outros objectivos glo-
bais de qualidade no tecido educativo do País, não fosse o 
processo educativo dinâmico e transversal e um dínamo de 
valores. 
O Governo, na pessoa do Sr. Primeiro-Ministro, mos-
trou claramente que não pretende que esta discussão pro-
mova qualquer tipo de ruptura; pelo contrário, tratando-se 
de uma lei fundamental, é importante que sejamos magnâ-
nimos e não nos percamos em questões de lana caprina. 
Não faz qualquer tipo de sentido estarmos de acordo na 
substância e no conteúdo e prejudicarmos as decisões por 
meras e insignificantes questões de forma, de estilo ou de 
calendário. 
Com esta proposta, o Governo demonstra que nem só 
de preocupações orçamentais ou financeiras vive a gover-
nação — e faça-se justiça! —, por isso sempre dissemos 
que tinha razão o Sr. Presidente da República ao afirmar 
que há mais vida para além do Orçamento. E nós somos a 
prova viva disso mesmo!… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Risos do Deputado do BE João Teixeira Lopes. 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 140 

ensino secundário novo a existências de vias vocacionais e 
de vias gerais diversificadas, separadas, do articulado já 
não se retira o mesmo. Gostaria que o Sr. Ministro expri-
misse claramente qual é a concepção do Governo sobre a 
questão da diversificação curricular e da unificação curri-
cular (uma versus a outra) no que diz respeito ao ensino 
das crianças e adolescentes entre os 13 e os 15 anos. 
O segundo ponto crítico tem a ver com a extensão da 
escolaridade obrigatória. Aparentemente, somos todos 
favoráveis à extensão da educação para todos os jovens até 
aos 18 anos. O Partido Socialista entende que só podemos 
ganhar essa batalha se, ao mesmo tempo, soubermos diver-
sificar as vias de educação e formação do nível secundário. 
Portanto, não se trata de ter uma leitura redutora de pro-
longamento da escolaridade tal qual até ao 12.º ano de 
escolaridade mas, sim, de ter uma leitura muito mais aber-
ta, de construção progressiva da universalização da fre-
quência de formação profissional ou ensino escolar até aos 
18 anos. 
O terceiro ponto crítico — o último que queria conside-
rar neste momento — tem a ver com as questões do ensino 
superior. O Sr. Ministro da Educação fez a apresentação 
global da proposta de lei, portanto dirijo ao Governo essa 
questão. 
Do meu ponto de vista, há demasiada rigidez na pro-
posta de lei que apresentam. Há uma visão demasiado 
administrativista, demasiado centralista e demasiado rigidi-
ficadora,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que dis-
punha esgotou-se. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
… nomeadamente na fixação do número de anos curricu-
lares para a licenciatura, do número de anos e semestres 
para os mestrados, na criação dos centros de estudos 
superiores. Pergunto se essa rigidez é de «fim de linha» 
ou de «partida». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, obviamente não queremos diaboli-
zar o ensino privado, mas também não o queremos mistifi-
car, e queremos, em particular, que os preceitos constitu-
cionais sejam cumpridos. Aliás, no ensino superior, é bem 
sabido que a rede de ensino superior público é a única que 
cobre todo o País; o ensino privado está claramente con-
centrado no litoral, nas grandes áreas metropolitanas e nas 
áreas das letras, das ciências socais e, em algumas institui-
ções, na medicina. 
Ora, na «Exposição de motivos» da proposta de lei, os 
senhores referem que «a rede de estabelecimentos de ser-
viço público de educação e de ensino, destinada a cobrir as 
necessidades de toda a população, possa, numa perspectiva 
de racionalização de recursos e de promoção da qualidade 
da educação, ser constituída não apenas por escolas do 
Estado, mas também por escolas particulares e cooperati-

vas.» Confronto estas palavras com o que estatui o artigo 
75.º da Constituição: «O Estado criará uma rede de estabe-
lecimentos públicos de ensino que cubra as necessidades 
da toda a população.» Há aqui, naturalmente e de forma 
muito clara, uma descoincidência! 
Gostava de saber se pretendem, de facto, nivelar ensino 
privado e ensino público, desresponsabilizando o Estado, 
ou se afirmam — e, nesse caso, esta seria uma redacção 
errónea — que o ensino privado tem um carácter mera-
mente supletivo. Também gostava que os senhores nos 
dessem uma garantia da assunção das responsabilidades do 
Estado em matéria educativa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, começo por colocar uma questão 
relativa à administração e gestão das escolas. 
A proposta de lei em discussão refere a presença do 
carácter democrático na administração e gestão das escolas 
e a participação dos seus intervenientes mais directos. 
Neste momento, a sua tutela, em particular o Sr. Secretário 
de Estado da Administração Educativa, está a fazer chegar 
às escolas de todo o País um despacho (sem número) e 
uma circular que obriga as escolas a criar mega-
agrupamentos, alguns com mais de 50 escolas e mais de 
2000 alunos, forçando as escolas a prescindir das eleições 
que realizaram recentemente e a iniciarem um processo 
eleitoral que terá de terminar, obrigatoriamente, até ao dia 
20 de Julho, para que estes mega-agrupamentos estejam 
consolidados e prontos no início de Setembro a fim de que, 
então, tenhamos estes agrupamentos a funcionar. Isto é 
feito sem conhecimento dos pais e encarregados de educa-
ção, sem conhecimento dos municípios, sem conhecimento 
dos órgãos de gestão da escola e sem que nenhuma destas 
propostas tenha sido subscrita por algum destes interlocu-
tores! 
Como o Sr. Ministro sabe, este procedimento é contrá-
rio ao que está escrito no decreto-lei que organiza os agru-
pamentos e é contrário à proposta de lei que o Sr. Ministro 
hoje apresentou. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — É gravíssimo! 

A Oradora: — Sr. Ministro, isto é ilegal, isto contraria 
os diplomas em vigor. É necessário que o Sr. Ministro 
explique se está de acordo com a lei, se está de acordo com 
o decreto-lei ou se está de acordo com as medidas adminis-
trativas que está a fazer chegar às escolas! 
A segunda questão prende-se com os ensinos público e 
privado. Na «Exposição de motivos» da proposta de lei, 
refere o Sr. Ministro que o processo de democratização 
está praticamente concluído. Daí o encerramento de muitas 
escolas e a extinção de muitos cursos no ensino superior, 
porque desnecessários; daí as medidas de contenção finan-
ceira, fundamentalmente através do Programa de Estabili-
dade e Crescimento; daí a confirmação da diminuição do 
número de alunos; daí, também, a diminuição do número 
de vagas no ensino superior. Face a este panorama, gosta-
ria de saber como é possível que o Sr. Ministro, a sua tute-
3 DE JULHO DE 2003 

la e o Governo estejam a impor aos portugueses que, para 
além do ensino público, passem a pagar também, com esta 
proposta, o ensino privado e o ensino confessional, inde-
pendentemente de o texto constitucional estatuir que o 
ensino é laico. 
As questões relativas ao ensino superior serão coloca-
das mais à frente ao Sr. Ministro Pedro Lynce. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Ministro da Educação, 
que dispõe de 5 minutos para o efeito. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, dado que há temas que são comuns aos vários 
pedidos de esclarecimento, começaria precisamente por 
um deles: o problema da compatibilização da oferta públi-
ca e da oferta privada no quadro da rede da oferta educati-
va geral. 
Em primeiro lugar, não há — e tivemos muito cuidado 
quanto à interpretação que se faz da Constituição — qual-
quer desvio relativamente ao que está estatuído no texto 
constitucional e, em segundo lugar, não há qualquer desvio 
em relação à realidade que está instalada na oferta e na 
rede da oferta pública e privada existente em Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — De duas, uma: ou queremos continuar a 
olhar apenas para o lado público ou, então, consideramos 
que existe oferta privada integrada numa lógica de rede, 
financiada pelo Estado há muitos anos, quer através de 
contratos de associação, quer através de contratos de patro-
cínio, quer através de contratos simples — tudo isso faz 
parte da rede da oferta privada. 
Portanto, o texto que introduzimos, precisamente para 
dar alguma lógica e coerência a este tipo de situação, vem 
dizer que existe um serviço público de educação nos mol-
des e nos termos previstos na Constituição. É tão simples 
quanto isto! 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Um segundo aspecto que julgo ser 
importante destacar prende-se com o problema da escola-
ridade obrigatória, nomeadamente da articulação entre o 
aumento da escolaridade obrigatória e a integração do 3.º 
ciclo no actual ensino secundário. 
Não nos passa pela cabeça… Aliás, estou farto de dizer 
— ando a dizê-lo há muitos anos e, portanto, essa dúvida 
não tem sentido, mas há sempre que acautelar — que não 
tenho, nem este Governo tem, uma visão passadista da 
educação, portanto não queremos voltar à velha norma de 
discriminação à entrada do chamado «ensino secundário 
antigo», liceal! Assim, o único ponto que temos de assen-
tar é o seguinte: o 1.º ciclo do novo secundário tem de ser 
unificado e o 2.º ciclo do novo secundário tem de ser 
diversificado, nos termos que o Sr. Deputado Augusto 
Santos Silva teve oportunidade de explicitar. 
Também fico surpreendido com a crítica à ausência 
de debate, uma vez que este debate foi anunciado pelo 
Sr. Primeiro-Ministro há uns tempos atrás, logo em 
Outubro. Ou seja, lançámos a discussão em Outubro do 
ano passado. Outubro do ano passado! Tenho participado 
em discussões em escolas, associações, etc., desde Outu-
bro do ano passado, sobre o problema dos grandes objec-
tivos da lei de bases da educação. Mais: o Governo nem 
se sente à vontade para impor qualquer limite à discussão 
sobre estas matérias. 
Nessa perspectiva, relativamente ao 3.º ciclo, até jul-
go que é importante destacar que temos de aproveitar 
uma medida tomada pelos governos socialistas e que 
considero positiva, e refiro-me aos currículos alternati-
vos. Ou seja, deve permitir-se que se consolide e institu-
cionalize os currículos alternativos não na perspectiva até 
agora existente, de «dar menos do mesmo», mas, acima 
de tudo, na perspectiva de dar os currículos alternativos 
como uma alternativa real, abrindo para a formação e 
para a inserção no mercado do trabalho, permitindo sem-
pre os mecanismos de permeabilidade e de mobilidade 
entre essas diferentes vias. É esta a nossa concepção, é 
isto que está no articulado, é isso que se diz no próprio 
preâmbulo, ainda que permita, eventualmente, ter outras 
leituras. Mas nós não fazemos segundas leituras daquilo 
que, numa leitura objectiva, se diz. 
Em relação ao problema do secundário, quero chamar a 
atenção para o seguinte: queremos uma reforma, decorren-
te da aprovação desta lei, que seja feita com tempo, pla-
neada e que vá muito para além da actual legislatura, pelo 
que é necessário encontrar aqui algum sentido de conver-
gência, de concertação, relativamente àquilo que deve ser a 
educação, porque isto é algo que vai prolongar-se para 
além de 2010. A minha preocupação é a de poder, relati-
vamente ao caso do ensino secundário, dar sustentabilida-
de financeira a esta reforma. O aumento do número de 
anos da escolaridade obrigatória (e já foi aqui focado o 
problema do impacto financeiro desse aumento), infeliz-
mente, está garantido — e digo «infelizmente» pela razão 
simples de que até 2010, quando começarem a existir efei-
tos desse aumento, já perdemos cerca de 80 a 100 000 
discentes devido à recessão demográfica. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o tempo de que dis-
gestão das escolas, Sr. Ministro? 

O Orador: — A Sr.ª Deputada Luísa Mesquita apro-
veitou esta oportunidade para trazer a questão dos agrupa-
mentos e da administração das escolas que nada têm a ver 
com a lei de bases. De qualquer maneira, posso responder-
lhe: está de acordo com a lei de bases, está de acordo com 
a legislação existente, porque nesse aspecto não há altera-
ção profunda nem superficial. Aquilo que estamos a fazer 
é a concretizar o que já está na legislação. Agora, não 
vamos ficar à espera que os agrupamentos se possam fazer 
punha esgotou-se. 

O Orador: — Vou, então, acabar, Sr. Presidente. 
Portanto, a viabilidade financeira está garantida. 
Relativamente a outros pontos críticos… Quanto à pri-
vatização da educação, nem falo nela porque não vale a 
pena. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — E a administração e 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 140 

a pouco e pouco, como há muitos anos se anda a fazer. De 
uma vez por todas, temos de apostar e de decidir sobre este 
problema. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, retomo uma questão que foi colocada e em 
relação à qual não me parece haver grande clareza, pelo 
que gostava que clarificasse. Esta questão, que se prende 
com um aspecto que suscita enorme controvérsia, designa-
damente entre a comunidade educativa, é a gestão profis-
sionalizada. 
A gestão profissionalizada significa que deixaremos de 
ter a construção da comunidade educativa no projecto 
educativo, e tem sido algumas vezes referido como neces-
sidade para justificar esta proposta do Governo, que é um 
proposta polémica, o facto de os professores não estarem 
capacitados para corresponder ao exercício destas funções. 
A pergunta que lhe faço, Sr. Ministro, é esta: há professo-
res que foram, como pós-graduação, habilitados para a 
gestão e para a administração das escolas. Sendo essa uma 
vantagem e sendo esse um património adquirido de conhe-
cimento, porque não mantê-lo e alargá-lo, sendo que esta é 
uma questão de enorme conflitualidade? 
A segunda questão, Sr. Ministro, prende-se com a edu-
cação especial. É referido no diploma, quando se alude à 
educação especial, um conjunto de medidas que não tor-
nam claro ser prioridade do Governo encontrar soluções 
para crianças com necessidades educativas especiais ou 
crianças diferenciadas, no quadro da escola regular, numa 
perspectiva de escola de todos e para todos, numa perspec-
tiva inclusiva. Pergunto, então, que entendimento exacto é 
que deve ser dado à formulação tal qual é feita na proposta 
de lei. 
Por último e ainda em relação à educação especial, per-
gunto se o Governo admite passar a ter, no quadro das 
escolas, lugares para colocação específica de professores 
com formação adequada para o ensino especial. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Ministros, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e 
Srs. Deputados: Apenas algumas perguntas relativamente a 
áreas que me parece que ainda merecem alguns esclareci-
mentos. 
Em primeiro lugar, em relação à extensão da escolari-
dade obrigatória até ao 12.º, e para se esclarecer de uma 
vez por todas, para que não fiquem alguns fantasmas, 
porque é uma medida importante, principalmente pelo 
desafio e pelo assumir do desafio que é feito nesta propos-
ta de lei, gostaria de saber, uma vez que é reconhecida 
alguma dificuldade que há ainda, hoje em dia, em cumprir 
com a escolaridade obrigatória até ao 9.º ano, como é que, 
dando-se este salto para o 12.º ano, não fica só o objectivo 
e a ambição do seu desenvolvimento, conseguindo-se 

também fazer alguma coisa em matéria de insucesso esco-
lar. 
Por outro lado, relativamente a uma das grandes defi-
ciências da educação em Portugal, que é a falta de prepara-
ção de quadro médios e a inexistência de um ensino que 
prepare para esta área, gostaria de saber como é que esta 
extensão da escolaridade obrigatória até ao 12.º ano pode 
influir no sentido da existência desses quadros médios e 
das formas alternativas de ensino. 
Outra questão, ainda relacionada com esta, tem a ver 
com outro dos objectivos desta proposta de lei, o objectivo 
de aproximar a educação do emprego. Sabemos que, mui-
tas vezes, o problema da educação, em Portugal, foi tam-
bém o não estar adequada às necessidades e às solicitações 
do mercado de emprego, não conseguindo preparar os 
profissionais de que o mercado português necessitava. Até 
que ponto é este assumir, na proposta de lei de bases da 
educação, de uma maior inter-relação entre o emprego e a 
educação pode fazer com que se cumpra este objectivo? 
A última questão tem a ver com outra matéria que tam-
bém tem sido muito falada em relação à discussão desta 
proposta de lei e dos outros projectos de lei, ou seja, com o 
diálogo e a questão do consenso. Em relação ao diálogo, 
sabemos que o diálogo, só por si, não é solução para abso-
lutamente nada. Ora, se o diálogo que se pretende com esta 
discussão é o dos últimos anos, então, obviamente, esse 
diálogo não será frutífero, como não o foi no passado, e, 
portanto, será desejável (e é em relação à filosofia que 
preside a este diálogo que queria questioná-lo) uma filoso-
fia de diálogo diferente. 
Em relação aos consensos, é exactamente a mesma coi-
sa e pergunto se os consensos pretendidos são daquele tipo 
em que cabe tudo, todas as filosofias, e o que se tem no 
fim é que não há filosofia nenhuma inerente à lei que se 
aprova, porque é um aglomerado de várias ideias de várias 
proveniências que não conseguem, só por si e em conjun-
to, fazer um sistema. 
O diálogo e o consenso são diálogos e consensos que 
estão dispostos a limitar-se e, por exemplo, a não pôr em 
causa uma das principais preocupações que temos em 
relação à educação, neste momento, que é aquela perspec-
tiva de que, em relação à educação, tudo são direitos e não 
há deveres inerentes a esses mesmos direitos? Essa é uma 
das concepções filosóficas que achamos que não pode 
caber nesta proposta de lei. De uma vez por todas, a edu-
cação tem de ter direitos mas tem de ter deveres. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
Rosalina Martins. 

tou-se. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Um outro valor que, para nós, é fundamental que esteja 
nesta proposta de lei e que não pode ser posto em causa é o 
valor do mérito, que, obviamente, também não pode sair 
dela e não pode ser alvo de consensos frágeis. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
3 DE JULHO DE 2003 

A Sr.ª Rosalina Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, vou começar exactamente pelo 
facto de considerar que esta discussão está a ser enviesada, 
e já aqui foi referido que começámos a discutir esta lei de 
bases ao contrário, pois na semana passada discutimos o 
financiamento do ensino superior e hoje a sua organização. 
Embora o Sr. Ministro tenha referido, em resposta a 
uma pergunta da Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, que a 
questão dos agrupamentos não se prende com a lei de 
bases, consideramos que a questão dos agrupamentos se 
prende com esta lei, porque esta questão, que neste 
momento se coloca e está a ser amplamente discutida, 
merecendo um grande protesto dos parceiros, decorre do 
Decreto-Lei n.º 115-A/98. Ora, sabemos que esse decreto 
foi uma iniciativa pioneira no sentido de tentar promover a 
articulação entre os vários ciclos do ensino básico e de 
contribuir, de certa forma, para quebrar o isolamento de 
muitas escolas do 1.º ciclo, dispersas geograficamente, 
tendo em vista a melhoria da qualidade das aprendizagens. 
Porém, sabemos também que não é o Decreto-Lei n.º 115-
A/98 que impõe a verticalização dos agrupamentos, a qual 
já está a ser feita à medida de uma lei de bases que ainda 
não está aprovada. 
Assim, reforçando a mesma questão, pergunto porquê 
tanta pressa, até 20 de Julho, sobretudo quando há órgãos 
eleitos que vão manter os direitos inerentes aos cargos. E 
quanto é que isto custa, numa altura em que falamos de 
racionalização de meios? 
Sr. Ministro, outra questão a que gostava que me res-
pondesse é a seguinte: considera que estes mega-
agrupamentos, de 30, 40 ou mais escolas, que, do nosso 
ponto de vista, têm também um cariz exclusivamente eco-
nomicista, vão concretizar os objectivos da qualidade e da 
eficácia do sistema educativo que estão plasmados aqui, 
nesta proposta de lei? 
Relativamente à gestão democrática das escolas, diz-se, 
no artigo 44.º, n.º 1, que a gestão se orientará por princí-
pios de participação democrática, para depois se dizer, no 
n.º 4, que os titulares dos órgãos são escolhidos mediante 
um processo público, com indicação de alguns critérios um 
pouco diáfanos. Pergunto: em que ficamos? Na gestão 
democrática ou na escolha/nomeação à luz destes critérios 
que já enunciei? 
Temos algumas dúvidas relativamente a esta questão, 
sobretudo quando olhamos para o Decreto-Lei n.º 7/2003, 
de 15 de Janeiro, sobre os Conselhos Municipais de Edu-
cação, que, aliás, mereceu uma apreciação parlamentar 
nesta Casa. Considera o PS que há uma transformação dos 
Conselhos Municipais de Educação em órgãos das autar-
quias muito cheios de funcionários, que representam, local 
ou regionalmente, os organismos centrais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Ainda para um pedido de esclare-
cimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, os cidadãos portugueses continuam 
a ter o mais baixo nível de qualificação da OCDE e a 
maior taxa de abandono e de insucesso escolar. Um estudo 
de 2001 indica que cerca de 44% dos jovens portugueses 
entre os 18 e os 24 anos não só não tinham concluído o 
ensino secundário como também não estavam a frequentar 
nenhuma escola. O Sr. Ministro conhecerá, com certeza, 
esse estudo. 
Os jovens abandonam a escola e parece também que a 
escola lhes diz pouco. Estamos habituados a ouvir, em 
todas as entrevistas feitas a jovens na comunicação social 
— e peço desculpa pela expressão —, os jovens a dizerem 
que «a escola é uma seca! É uma chatice! Aqui não apren-
demos!» E têm razão, de certa maneira, porque a escola 
não tem conseguido incorporar aquilo que é a vida e o que 
se passa lá fora, estando de costas voltadas para a socieda-
de e para aquilo que se passa fora dos seus portões. 
Não estamos aqui, obviamente, a defender que o acto 
de aprendizagem seja facilitista ou que deva ser uma brin-
cadeira, mas sustentamos que a escola deve estar aberta à 
participação e ao envolvimento dos agentes educativos, no 
sentido lato da palavra, e também às especificidades locais. 
É por isso que defendemos várias medidas, de entre as 
quais destacaríamos a flexibilização curricular, introduzin-
do dinâmicas locais que acrescentem e complementem 
uma oferta educativa de matriz nacional. 
É verdade que o País mudou, Sr. Ministro, mas a escola 
nem por isso! As novas realidades sociais com que uma 
escola massificada se depara exigem, obviamente, novas 
soluções que se constituam como propostas diversas para 
públicos diversos. 
Dou-lhe um exemplo: Portugal é, agora, um destino de 
imigrantes e deve contemplar estas situações. Por isso, 
defendemos um sistema de financiamento do ensino não 
superior feito de uma forma transparente e objectiva e que 
introduza mecanismos de discriminação positiva que per-
mitam que as escolas situadas em zonas socialmente 
deprimidas recebam meios extra, permitindo-lhes dispor de 
mais medidas de apoio educativo como forma de combater 
o abandono e o insucesso escolar. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Assim, a pergunta que queria deixar-
lhe, Sr. Ministro, é no sentido de saber — e gostaria que 
me respondesse claramente — se concorda ou não com a 
introdução de medidas complementares de apoio educati-
vo, por forma a que o alargamento da escolaridade obriga-
tória não passe apenas de mais uma boa intenção que fica 
no papel. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, res-
pondo à Sr.ª Deputada Isabel Castro invocando precisa-
mente o n.º 4 do artigo 44.º da proposta de lei, relativo ao 
problema da gestão das escolas. O que dele consta é a 
profissionalização de procedimentos, normas e princípios, 
não é a profissionalização dos agentes de gestão. Basta ler, 
não é preciso ir mais além! Até porque há uma limitação 
constitucional, e, para além de tudo isso, onde e que eu ia 
arranjar tantos gestores e dinheiro para lhes pagar? 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 140 

Protestos do PCP. 

Basta pensar nisso para ver que, na verdade, este pro-
blema e a forma como o colocam não tem qualquer sentido! 
Já ando a dizer isto há muito tempo, mas o que é certo é 
que, quando se lança uma mentira na opinião pública, é 
muito mais difícil removê-la do que propriamente corrigi-la. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Cá estaremos para 
ver! 

O Orador: — O segundo aspecto que considero 
importante tem a ver com o facto de saber como é que 
conseguimos avançar para um aumento da escolaridade 
obrigatória tendo as taxas de abandono que temos. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): —Isso é bem verdade! 

O Orador: — Neste caso, tenho de dizer que, entre 
1991 e 2001, a taxa de abandono na escolaridade obrigató-
ria, de 9 anos, baixou de 12,5 para 2,7%. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Ao contrário do 
que dizia o Deputado David Justino! 

O Orador: — Não, não era ao contrário, Sr. Deputado! 
O Deputado David Justino só queria saber quanto é que 
era e o Sr. Ministro Augusto Santos Silva não sabia res-
ponder! Esse é que era o problema! 

Aplausos do PSD. 

Eu perguntava e os senhores não me sabiam responder, 
porque não tinham números. O Ministério agora já tem os 
números, já fiz por isso, não há problema absolutamente 
nenhum. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Os números estavam 

O Orador: — Não estavam, não, Sr. Deputado! Tive 
que os construir e esse é que o problema. 
Vamos à questão do abandono na escolaridade obriga-
tória, que julgo ser um dos aspectos importantes que des-
taquei na minha intervenção. 
A baixa na taxa de abandono na escolaridade obrigató-
ria foi um aspecto positivo da evolução do sistema educa-
tivo e, portanto, penso que poderemos adoptar o mesmo 
sistema precisamente para ir mais além, o que não dispensa 
a existência de medidas complementares, nomeadamente 
as que a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias focou, relativa-
mente ao apoio educativo, visando que o combate ao 
abandono escolar se faça não só quase que por inércia mas 
por medidas pró-activas. 
Estas medidas de combate ao abandono passam tam-
bém, em grande parte, por medidas a desenvolver no seio 
da escola. Não é necessariamente a partir da 5 de Outubro 
ou da Assembleia da República, tem que ser a própria 
escola e as próprias comunidades a responsabilizarem-se 
neste combate contra o abandono escolar. 
lá! 

Estamos a projectar estas medidas até 2010, pelo que 
temos sete anos para ganharmos esse combate, e estou 
convencido de que o vamos ganhar. 
O terceiro aspecto que esteve aqui presente, que foi, 
aliás, focado pelo Deputado João Pinho de Almeida, pren-
de-se com o seguinte: querer esconder a posição do Gover-
no por detrás da posição dos parceiros é a negação da 
política. Penso que os políticos se automutilam, deixando 
de defender aquilo em que acreditam, deixando de defen-
der as suas opções, deixando de defender o que está nos 
programas para defender a posição com os parceiros. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O diálogo, o debate e o combate, se for 
necessário, têm que se fazer nas instâncias e no tempo 
próprio. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Aquilo que o Governo fez foi muito 
simples: foi tomar a iniciativa, desencadear o processo, 
dizer qual era a sua opinião e que estamos abertos a discu-
tir, a debater e a concertar. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — E, depois, a fechar a porta! 

O Orador: — Mais do que isto penso que vai para 
além do próprio funcionamento das instituições democráti-
cas. Mas não me peçam para corporatizar o debate político, 
porque isso não faço. 
O último aspecto (se não me esqueci de nenhum) tem a 
ver com a educação especial. 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, não sei o que são crianças 
diferenciadas, pois parto do princípio de que todas as 
crianças o são. Não conheço o conceito, pelo que agradeço 
se me puder explicar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Relativamente às necessidades educati-
vas especiais, a fundamental preocupação deste Governo é, 
acima de tudo, definir prioridades, estabelecer critérios, ser 
rigoroso na despistagem precoce dos problemas, das 
necessidades educativas especiais, e encontrar as melhores 
soluções para cada um desses problemas. Não há soluções 
standard para a diversidade de problemas colocados nas 
necessidades educativas especiais. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — Vou acabar, Sr. Presidente. 
Por isso, não vamos estar aqui a debater o problema da 
generalidade das necessidades educativas especiais, pois 
elas são muito diferenciadas, precisando de respostas dife-
renciadas. É isso que este Governo está a fazer. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

3 DE JULHO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Deputada Ana Benavente, inscreveu-se a Sr.ª Deputada 
Isilda Pegado. 

A Sr.ª Isilda Pegado (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Ana Benavente, pretender reformar Portugal 
sem apostar no processo educativo, social e cultural com 
inovação e competitividade é um logro. A educação pela 
educação é uma falácia. Educa-se para criar, formar e dar 
fruto. 
O sistema educativo português não serve. É sintomática 
a apresentação de quatro projectos de lei de base. 
Cabe-nos interpelar o Partido Socialista e recordar os 
anos gastos na burocratização do sistema de ensino, na 
«engorda» desmesurada do Ministério da Educação, nos 
currículos ideológicos aprovados e nas questões fracturan-
tes de valores. 
Mas hoje estamos diante do futuro e de uma causa 
nacional. Certamente teremos divergências técnicas, de 
forma e até de conteúdo. Para essas deixemos o debate em 
comissão, onde teremos oportunidade de auscultar as insti-
tuições e de esgrimir opções, com trabalho sério e profí-
cuo. Em sede de generalidade, há que falar em valores e 
em grandes linhas de opção. 
Como defendemos uma educação de valores e para os 
valores, apelamos aqui à grande tradição do Partido Socia-
lista, que vem de finais dos anos 70. Falo do Partido Socia-
lista que enfrentou, com discernimento, o estatismo centra-
lista recém-criado em 75; falo do Partido Socialista de 
Sottomayor Cardia, que cortou o laxismo do ensino supe-
rior para ter uma universidade com autonomia e responsa-
bilidade; falo do Partido Socialista com políticos de cravei-
ra como António Reis e Teresa Ambrósio, e tantos outros 
que nesta Casa se bateram pela liberdade de aprender e de 
ensinar; falo do Partido Socialista de Mário Soares, que, 
nos anos mais confusos, fez, quando primeiro-ministro, a 
lei do ensino superior público, particular, cooperativo e 
concordatário; falo de um Partido Socialista que reconhece 
na Universidade Católica uma referência de qualidade e 
excelência, que, uma vez projectada, desencadeia a con-
corrência de outros pólos universitários, os quais, por 
virtude disso, se tornam igualmente reconhecidos pelo 
mérito; falo do Partido Socialista, que, vindo de uma tradi-
ção revolucionária, é capaz de dizer, nesta Assembleia, a 
19 de Janeiro de 1979, o seguinte — e passo a citar: «Para 
nós, socialistas, a efectividade do direito de liberdade de 
aprender e ensinar só se atingirá através do pluralismo 
educativo, e este só se constrói evitando monolitismos de 
ensino, quer das escolas públicas, quer das privadas.» 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — «O monolitismo no campo do ensino, 
quer se baseie em princípios de neutralidade ideológica, 
quer confessionais, é sempre expressão de sistemas cultu-
rais fechados, arcaicos, fixados no passado e não no futu-
ro.». 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. 
A citação que acabo de fazer é de Teresa Ambrósio, no 
Diário da Assembleia da República, a que se seguiu um 
«Muito bem!» do Sr. Deputado António Reis. 

Aplausos de alguns Deputados do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados, pergunto se o Partido 
Socialista, atento o princípio da subsidiariedade, está dis-
posto a correr connosco este risco e a proclamar a liberda-
de de educação como um dos princípios do nosso sistema 
educativo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Ana Benavente. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, agradeço a sua intervenção e os elogios que fez 
ao Partido Socialista,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — As citações! 

A Oradora: — … dizendo, embora, que a história é 
sempre um pouco perigosa de invocar, porque, como aqui 
recordavam alguns Srs. Deputados, o actual Primeiro-
Ministro, na altura dos responsáveis socialistas que invo-
cou e que tiveram uma intervenção tão positiva para o 
ensino superior, tinha, na Faculdade de Direito, uma inter-
venção que ia num sentido bastante diverso. 
Gostaria de lhe dizer também que pronunciou uma fra-
se com a qual não posso estar mais de acordo, dizendo que 
a reforma sem inovação é um logro. E, por isso, lamenta-
mos que o actual Ministério da Educação tenha dissolvido 
o instituto de inovação educacional e que dê tão pouca 
importância à inovação, ao contrário do que acontece 
internacionalmente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem dito! 

A Oradora: — Penso que a burocratização do sistema 
e as questões fracturantes de que falou são lugares comuns, 
sem conteúdo, porque não disseram quais eram esses valo-
res. São as tais palavras em que esta Câmara é muitas 
vezes fértil, sem fundamentar. 
Quando estivemos no governo, assegurámos a univer-
salização do ensino básico até aos 15 anos, os currículos 
alternativos, de que aqui se falou, e o agrupamento de 
escolas, que foi uma medida de carácter pioneiro, e, por 
isso, estou plenamente à vontade para lhe dizer que, duran-
te os seis anos em que tivemos responsabilidades, muito 
caminho foi percorrido. 
Agora, como tive ocasião de dizer, estamos disponíveis 
para trabalhar em conjunto com todos os que queiram a 
melhoria da educação em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Fernando Charrua. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 140 

O Sr. Fernando Charrua (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Chega hoje 
formalmente ao conhecimento dos portugueses e à sua 
apreciação, nos precisos termos das democracias represen-
tativas, a nova lei de bases da educação, perspectivada de 
diferentes ângulos e pontos de vista. Temos, por um lado, 
a proposta de lei n.º 74/IX, do Governo, e, por outro, os 
projectos de lei de todos partidos da oposição representa-
dos nesta Câmara. 
Registamos a disponibilidade de todos os partidos da 
oposição em contribuir com os seus projectos para um 
diploma que é, seguramente, decisivo para o futuro do 
País. 
Sobre a inevitabilidade de repensar a educação neste 
início de século, há consensos alargados. Desde o cidadão 
comum, aos pais e encarregados de educação, estudantes 
dos diversos graus, passando por profissionais de educa-
ção, docentes, dirigentes sindicais e da administração edu-
cativa, políticos e até o Sr. Presidente da República, todos 
entendem que — e cito, este último —, «o debate em torno 
desta lei de bases deve ser o mais consensual e amplo 
possível, de forma a não produzir legislação de difícil 
aplicação e inadaptada à realidade portuguesa»… 

A Sr.ª Isabel Pires de Lima (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … «e que «deverá envolver parceiros na 
procura de consensos e soluções credíveis e exequíveis». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A tarefa não é simples, 
mas é, seguramente, concreta e objectiva. 
Da parte do Partido Social Democrata é garantida a 
imprescindível disponibilidade dos elementos da Comissão 
de Educação, Ciência e Cultura para a discussão, quer na 
sua sede, quer fora dela, das questões que necessariamente 
são perspectivadas de modo diverso. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Não seria de 
esperar outra coisa! 

O Orador: — Não percamos de vista o sério risco de 
produzir magnas orientações que possam vir a desorientar 
quem, no terreno, dá continuamente o seu melhor, todos os 
dias, que são naturalmente os docentes, discentes, adminis-
trativos e reguladores do sistema educativo a níveis cen-
tral, regional e local. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não percamos também a ideia de exe-
quibilidade, garante primário do sucesso que todos, repito, 
todos, ansiamos, através do diploma que nos pretendemos 
analisar. 
Façamos todos o exercício mental antecipativo das 
práticas pedagógicas e organizacionais com os estabele-
cimentos de ensino que temos e que temos possibilidade 
de vir a ter. 
Claro que não basta apelar ao consenso face às políti-
cas educativas enunciadas na proposta de lei do XV 
Governo Constitucional, de resto também em parte verti-
das nos projectos de lei dos partidos da oposição, sem 
tentar demonstrar a bondade que delas emana, para que a 

concertação, em matérias tão estruturantes como um pro-
jecto educativo para Portugal, aconteça. 
No campo dos princípios, pretende-se assegurar uma 
educação que proporcione a cada pessoa os meios para o 
exercício de uma liberdade autónoma, consciente, res-
ponsável e criativa. Aprender a ser e a viver junto, apren-
der a estar, a conhecer, a fazer, a pensar, a desenvolver 
os saberes e competências são os frutos que cada cidadão 
tem o direito de colher de um sistema educativo dese-
nhado especialmente pelos actuais Ministros da Educa-
ção e da Ciência e do Ensino Superior, durante meses a 
fio, articulando políticas educativas de acordo com o 
Programa do Governo. 
No campo das estratégias, destaca-se, desde logo, a 
coragem, pela primeira vez assumida, de garantir um sis-
tema paralelo aos curricula regulares, agora apelidado de 
formação vocacional, para onde os alunos transitarão obri-
gatoriamente, caso não concluam o ensino básico até à 
idade limite de 15 anos. O mesmo é estipulado para o novo 
ensino secundário, nas vertentes vocacional ou profissio-
nal, caso os alunos não concluam este nível de ensino até à 
data limite de 18 anos. 
Esta aspiração dos pais e encarregados de educação, 
escolas, professores e de fazedores de opinião pública e 
publicada, vem agora, pela mão deste Governo, ver a luz 
do dia. 
Verão alguns nesta política uma imposição precoce de 
preparação para o mundo do trabalho. Nós preferimos 
evitar o penoso arrastamento do insucesso escolar ano após 
ano, sem que as medidas de apoio pedagógico surtam 
qualquer efeito, com a subsequente e crescente desmotiva-
ção do aluno, descrédito público do sistema de ensino, 
revolta pela falta de resposta a situações problemáticas, 
investimento perdido no ensino dito regular e, simulta-
neamente, o não aproveitamento dos recursos humanos, 
físicos e materiais existentes nas escolas, muitas delas de 
tudo muito bem fornecidas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se de proporcionar a esses alunos 
o usufruto dos direitos que lhes assistem, numa cultura de 
liberdade e de responsabilidade. 
Acreditamos que não sejam mais do mesmo, ou seja, os 
tais currículos alternativos, mas que sejam verdadeiras 
alternativas de currículo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Uma outra estratégia é a separação do 
3.º ciclo do actual ensino básico, ao agregá-lo ao ensino 
secundário. Tal estratégia serve inteligentemente várias 
finalidades. A primeira é permitir a convivência da educa-
ção pré-escolar com os 1.º e 2.º ciclos, em envolvimento 
de projectos educativos, em instalações progressivamente 
unas do ponto de vista físico. 
Vamos proporcionar aos alunos do 1.º ciclo o conforto, 
o usufruto de apoios, actividades de tempos livres, biblio-
tecas, material didáctico, acompanhamento em horário 
pós-lectivo e a coadjuvação em áreas curriculares específi-
cas, como quer o Partido Ecologista «Os Verdes». 
3 DE JULHO DE 2003 

A segunda finalidade e prende-se com a esperada eli-
minação dos brutais insucessos escolares verificados nos 
5.º e 10.º anos de escolaridade. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Conviria passar de relance as mais significativas 
alterações à actual Lei de Bases do Sistema Educativo, 
para conhecimento de toda a Câmara e para sustentação da 
nossa convicção, que passa pelo apoio incondicional a esta 
mesma proposta de lei. 
Reconhece-se, expressamente, o valor do ensino parti-
cular e cooperativo, avaliando-o e fiscalizando-o pedagó-
gica, técnica e financeiramente, assegurando o desenvol-
vimento dos seus projectos educativos. Nos termos consti-
tucionais dá-se, assim, corpo efectivo à liberdade de ensi-
nar e de aprender. 
O ensino básico passa a comportar dois ciclos de 4 e 2 
anos, respectivamente. 
O ensino secundário é obrigatório e gratuito e com-
preende dois ciclos de três anos cada. O ensino secundário 
tem a dupla, mas distintiva funcionalidade de qualificação 
para prosseguimento de estudos e para inserção no merca-
do de trabalho. 
O conceito de escolaridade obrigatória passa para 12 
anos, concretizando-se sequencialmente a partir do ano de 
2005-2006, no percurso dos alunos que se inscreverem no 
primeiro ano do segundo ciclo do ensino básico (actual 5.º 
ano). 
O ensino superior compreende três ciclos de estudos. O 
1.º ciclo, com a duração de oito semestres, no mínimo, 
passa a conferir o grau de licenciatura. O grau de bacharel 
é suprimido. O 2.º ciclo, com duração de quatro semestres, 
confere o grau de mestrado. O 3.º ciclo confere o grau de 
doutoramento, atribuível por universidades. 
Além das já existentes, passam a figurar como moda-
lidades especiais de educação escolar o ensino artístico 
especializado e o ensino de indivíduos privados de liber-
dade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O audiovisual terá expressão na educa-
ção extra-escolar. Definir-se-ão a natureza e os objectivos 
da formação profissional. A avaliação do sistema educati-
vo passa a ser pública e esta passa a ser um instrumento 
essencial de definição da política educativa. 
A administração do sistema educativo contará com 
melhor identificação, caracterização e articulação aos 
vários níveis: central, desconcentrado, descentralizado e 
autónomo das escolas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A direcção executiva de agrupamentos 
de escolas será assegurada por órgãos próprios, sendo os 
titulares escolhidos por processo público. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Eis, no essencial, o que esta proposta de lei avança 
em matéria de inovação, e que, do nosso ponto de vista, dá 
resposta às críticas que nós próprios vínhamos fazendo, 
muitas delas compaginadas com críticas da oposição. 
Creio firmemente estarmos perante uma base sólida 
sobre a qual construiremos o futuro da qualificação dos 
cidadãos deste País. 
Inicia-se hoje um debate de extrema importância, que 
necessita dos contributos de todos, sem qualquer excepção. 
É com isso que contamos, e todos os outros portugueses 
também. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Em 
representação do Grupo Parlamentar do CDS-PP, quero, 
em primeiro lugar, relevar o importante momento que 
vivemos aqui, hoje. 
Ao fim de 17 anos, esta Câmara está novamente a 
debruçar-se sobre a Lei de Bases da Educação, está de 
novo a preocupar-se com todo o sistema educativo e com 
toda a realidade da educação em Portugal, revendo a sua 
lei fundamental. 
A questão ora em discussão é tão importante que tanto 
o Governo como todos os partidos da oposição apresenta-
ram as suas iniciativas e contribuíram para o debate. 
A primeira questão que tem de ficar esclarecida tem a 
ver com a necessidade desta revisão. Como dizia hoje José 
Manuel Fernandes, no jornal Público, a revisão era impe-
riosa. Mais: era urgente! Opinião com a qual concordamos 
e na qual nos revemos. Era, de facto, fundamental mudar a 
lei mais importante da educação em Portugal. 
Mas José Manuel Fernandes não se fica por aqui. Diz 
também que não têm faltado debates sobre a educação. E 
tem razão! Diz que o que tem faltado com frequência é 
decisão. E que nos últimos anos faltou muita decisão rela-
tivamente à educação em Portugal. 
Mas vamos analisar a capacidade de decisão nos últi-
mos tempos — isto é, nos tempos deste Governo e desta 
maioria —, referindo, apenas, aquelas iniciativas que pas-
saram por esta Assembleia da República. 
Discutimos, votámos e aprovámos o Estatuto do Aluno 
do Ensino Superior; a Lei da Avaliação do Ensino Não 
Superior, a Lei da Qualidade e Desenvolvimento do Ensi-
no Superior, a Lei de Bases do Financiamento do Ensino 
Superior, e discutimos agora a Lei de Bases da Educação. 
Portanto, tem havido decisão e continuou a haver dis-
cussão. De facto, este Governo é diferente, não pelo que 
discute mas, sim, pelo que decide. 
Mas há ainda muito a fazer para mudar a realidade da 
educação em Portugal. Por exemplo, continuamos a ter de 
resolver o problema de adequar o investimento orçamental 
feito na educação com os resultados que depois são apre-
sentados. Portugal continua a ser um dos países que mais 
gasta do seu Orçamento em educação e que piores resulta-
dos apresenta. 
Na verdade, se tomarmos como exemplo os países 
competitivos e importantes neste momento, como é o caso 
de todos os países do alargamento, concluímos que Portu-
gal gasta mais do que esses 10 países em educação. Só a 
Bulgária, país que nem sequer faz parte dos 10 países do 
alargamento, sendo antes um dos dois países que poderão 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 140 

vir a aderir à União Europeia posteriormente, apresenta 
piores resultados do que Portugal nos indicadores da edu-
cação. 
Os mesmos indicadores encontram eco na OCDE, por 
exemplo, no que diz respeito aos conhecimentos na área de 
matemática, área em que Portugal envergonha, se obser-
varmos as estatísticas, porque aparece sempre nos últimos 
lugares! 
Mas há ainda outros problemas que resultam de erros 
que foram cometidos no âmbito da administração do sis-
tema e que têm também de ser considerados. Por exemplo, 
falta explicar por que é que no nosso ensino, num período 
de 25 anos, a percentagem de alunos aumentou 27% e a 
percentagem de professores aumentou 90%. O que é que 
justifica esta diferença de rácio entre o aumento do número 
de alunos e o aumento do número de professores? Isto terá 
ou não contribuído para algumas deficiências na adminis-
tração do nosso sistema de ensino? 
Por fim, há que realçar as grande medidas tomadas no 
âmbito da proposta de lei ora em apreço. 
A ambição do alargamento da escolaridade obrigatória 
até ao 12.º ano, no sentido de promover um maior sucesso 
escolar e no sentido de promover uma maior formação, 
adequada não só ao mercado de trabalho mas também à 
capacidade dos portugueses subirem nos mesmos indica-
dores e estatísticas que já referi. 
A reformulação dos graus e diplomas académicos, no 
sentido de, finalmente, nos pormos no caminho de Bolo-
nha e não estarmos a limitar os estudantes portugueses na 
competição, que é hoje inevitável, com os estudantes de 
todos os países da União Europeia. 
A clarificação da realidade do ensino superior em Por-
tugal, com a dignificação do ensino superior politécnico e 
com a clarificação e potenciação de um sistema binário 
que tem todas as condições para ser eficaz e produtivo. 
O fim da estigmatização do ensino particular e coope-
rativo, no sentido da liberdade de aprender e de ensinar, 
sem complexos ou privilégios, fazendo do ensino particu-
lar e cooperativo aquilo que é, ou seja, uma parte integran-
te do sistema, que não dever ser nem privilegiada nem 
prejudicada. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O estado em que este Governo e a maioria encontra-
ram a educação pode ser resumido numa frase lapidar de 
Heather Mac Donald: «O professor torna-se um facilitador, 
um conselheiro, e nunca um transmissor de um corpo pree-
xistente de ideias, de textos ou, pior do que tudo, no enten-
der desta filosofia, de factos». 
Esta era a filosofia que presidia à educação em Portu-
gal há pouco tempo. É por isso que é imperioso mudar! 
Segundo o Prof. Valadares Tavares, a história da edu-
cação de cada país representa sempre a evolução da sua 
própria estrutura idiossincrática, dos seus valores e das 
suas ambições, das suas preocupações e opções quanto ao 
futuro a trilhar. 
É exactamente isto! Uma educação assente em valores, 
valores esses que se traduzam, naturalmente, em preocupa-
ções que originem ambições e opções que permitam, de 
uma vez por todas, que o futuro de Portugal seja um futuro 
de sucesso e que Portugal saia dos últimos lugares das 
estatísticas e dos indicadores internacionais. 


Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Gonçalo Capitão. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Sr. Presidente, que-
ro apenas anunciar formalmente algo que já é sabido. 
Procurando corresponder ao repto do Sr. Primeiro-
Ministro, para sermos impecavelmente democráticos e 
porque é essa a nossa convicção, vamos viabilizar a passa-
gem de todos os diplomas da oposição. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior 
(Pedro Lynce): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Em cumprimento de um plano calendarizado, após a apro-
vação do Programa do Governo pela Assembleia da Repú-
blica, apresentamos hoje a esta Câmara as disposições da 
proposta lei de bases da educação relativa ao ensino supe-
rior. 
Permitam-me que exprima a minha satisfação, por-
quanto a proposta apresentada constitui, efectivamente, 
mais um passo na direcção dos compromissos assumidos 
pelo Governo no plano de mudança do ensino superior. 
Por outro lado, poderá actuar como um meio transmis-
sor de confiança junto das instituições do ensino superior, 
docentes e discentes, pelo modo determinado como enca-
ramos os desafios que temos pela frente, constantemente 
adiados no passado, nomeadamente a adaptação à socieda-
de do conhecimento e ao espaço europeu da ciência e da 
educação, visando a melhoria dos recursos humanos por-
tugueses. 
A chamada Declaração de Bolonha trouxe a toda a 
Europa uma dinâmica reformadora da qual Portugal não 
pode ficar alheado, sob pena de perder competitividade, 
remetendo-se a uma condição periférica. 
É sabido que a Declaração de Bolonha implica refor-
mas concretas em dois aspectos bem marcados: assegurar a 
comparabilidade das qualificações oferecidas pelas insti-
tuições de ensino superior e facilitar a mobilidade de estu-
dantes e de professores. 
Em toda a Europa têm vindo a ser aprovadas reformas 
legislativas para recepção destes princípios. Nem sempre 
concordantes e coerentes entre si, estas reformas demons-
tram, contudo, a preocupação dos legisladores europeus 
com a competitividade dos respectivos sistemas de ensino 
superior e dos seus graduados, reforçando a sua capacida-
de para atraírem os melhores estudantes, docentes e inves-
tigadores. 
É necessário considerar a livre circulação de pessoas na 
Europa e a dimensão europeia do mercado de trabalho. A 
duração dos ciclos de estudo não pode ser substancialmen-
te distinta em Portugal dos restantes sistemas educativos 
europeus. Assim, propusemos um modelo estruturado do 
ensino superior em «três ciclos de estudos», para a atribui-
ção de graus: licenciado, mestre e doutor. O modelo agora 
3 DE JULHO DE 2003 

apresentado tem de ser enriquecido com acréscimo de 
atribuição de diplomas, tanto a nível pós-secundário como 
a nível de reciclagem ou requalificação, assentes em tem-
pos de estudo de intensidade e de duração variável que 
permitam o aperfeiçoamento constante dos cidadãos atra-
vés da aprendizagem. 
Às instituições de ensino superior abre-se um novo 
leque de oportunidades, pois para além do lugar frequenta-
do para a obtenção dum grau, são doravante, para usar uma 
expressão antiga, a alma mater, um lugar onde regressa-
mos, frequentemente, ao longo da vida, procurando melho-
rar a formação humanista, científica e cultural dos portu-
gueses. 
Esta nova concepção de educação superior é exigente 
para as instituições. A atribuição de graus ou diplomas 
académicos não é um direito das instituições. É, acima de 
tudo, uma faculdade cujo exercício exige qualidade no 
respeito da respectiva natureza institucional. 
Esta é, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a concep-
ção que consagra a determinação constitucional de 1997, 
segundo o qual a autonomia das instituições decorre da 
avaliação de qualidade. 
Daí a necessidade de estabelecer requisitos objectivos 
de qualidade prévios ao registo dos cursos de licenciatura, 
mestrado e doutoramento. 
O pluralismo educativo e a autonomia do ensino supe-
rior só podem ser entendidos de acordo com este paradig-
ma de qualidade e de avaliação permanente. 
Só assim teremos a garantia de que o ensino é efecti-
vamente superior. Só assim teremos a certeza de que a 
missão fundamental das instituições universitárias e poli-
técnicas está ao serviço da sociedade portuguesa e da visão 
estratégica de que o País necessita. Só assim realizaremos 
uma educação centrada na pessoa e nas suas aspirações 
intelectuais, morais e sociais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ao legislador 
cabe criar as condições que melhor assegurem o cumpri-
mento da missão atribuída efectivamente a cada institui-
ção. Estamos certos de que o fará, com a visão estratégica 
que a educação reclama, com sentido de abertura que esta 
matéria exige, com a firmeza de convicções que a prepara-
ção do futuro requer. E é do futuro dos jovens e da socie-
dade que estamos a falar. Investir na formação dos jovens 
é investir no futuro dos portugueses, numa sociedade mais 
justa, mais competitiva e mais culta, sempre em nome de 
Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Ciência e do Ensino Superior, uma primeira palavra 
sobre o entendimento do Governo quanto aos processos de 
intervenção e decisão política e legislativa e sobre a impor-
tância que o Governo atribui à participação alargada, à 
discussão aprofundada e ao carácter efectivamente demo-
crático destes processos, para dizer que temos perante nós 
a oportunidade e a indesmentível responsabilidade, face à 
importantíssima e valiosa experiência de discussão que 
resultou na lei actualmente em vigor — também temos 
essa responsabilidade histórica —, de fazer deste processo 
um momento exemplar de decisão e de pedagogia demo-
crática. 
Este processo, efectivamente, começou mal, Sr. Minis-
tro! Não podemos esquecer a afirmação que o Sr. Ministro 
da Educação fez há pouco, dando nota da forma como este 
processo foi abordado pelo Governo, que, em Janeiro, 
lançou um desafio aos estudantes e a todos os parceiros em 
geral neste processo, dizendo: «A nossa posição de princí-
pio é esta e é esta a nossa base de trabalho; apresentem as 
vossas opiniões e os vossos entendimentos». Mas, depois, 
em Março e em Abril, fechou a porta,… 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — … não tendo havido uma porta aberta à 
participação e à intervenção dos parceiros neste processo e 
muito menos dos estudantes. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — E agora, dentro das quatro paredes da 
Assembleia, naturalmente que é necessário aprofundar esta 
matéria. Vamos ver se o processo, que começou muito 
mal, continua melhor. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Não é verdade! 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, diga ao seu colega que 
não é verdade! 

O Orador: — Outra questão, Sr. Ministro, tem a ver 
com as duas concepções que temos perante nós na discus-
são da estrutura e da filosofia geral do sistema educativo 
para o nosso país, que é uma discussão que atravessa, 
aliás, não só o nosso país mas de um modo geral a Europa 
e todo o mundo. 
Temos, por um lado, a concepção da Constituição da 
República Portuguesa, texto que o PSD votou favoravel-
mente nos anos 70, que é a de o Estado garantir e defender 
o direito dos jovens portugueses à educação, aos mais 
diversos níveis, não como um fardo e muito menos como 
um negócio mas, sim, como um direito e, acima de tudo, 
como uma estratégia de desenvolvimento do País, e, por 
outro, a concepção que a OMC tem vindo, nos últimos 
dois anos, a trazer para os vários países — e Portugal, 
pelos vistos, ao nível do poder governamental assumiu de 
braços abertos essa Directiva — de assumir um novo prin-
cípio e uma nova estratégia, que é o serviço público de 
educação e a concepção do Estado como regulador do 
mercado que, a este nível, se possa movimentar. E, então, 
teríamos perante nós aquilo que já hoje acontece, por 
exemplo nos transportes colectivos, que era a existência de 
um monopólio de fundações, de um monopólio de empre-
sas, as tais que seriam membros da associação mundial das 
empresas de educação. 
Não é isto que a lei de bases prevê, Sr. Ministro? Não é 
isto que está na estratégia do Governo? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que con-
clua, porque já terminou o seu tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 140 

Não é isto a falência, do ponto de vista técnico e con-
creto, da acção social escolar? Não se está a caminhar, 
efectivamente, para negar um direito fundamental e uma 
estratégia de desenvolvimento do País e a assistir-se, cada 
vez mais, Sr. Ministro, à educação como um excelente e 
atractivo nicho de mercado para empresas, que do estran-
geiro já começam a dirigir-se para o nosso país? 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — O mundo muda e 
vocês estão sempre na mesma! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Augusto Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior, quero colo-
car-lhe três questões telegráficas. 
A primeira é uma pergunta repetida: para quê tanta 
rigidez na definição regulamentar da lei de bases? Chega-
se ao cúmulo de definir qual é a duração máxima, em 
semestres, da parte escolar dos cursos de doutoramento. 
A segunda questão tem a ver com um ponto, que pode 
parecer lateral, mas é crítico, da proposta de lei de bases da 
educação, que é a previsão de cursos directos de mestrado 
nos estabelecimentos do ensino superior, isto é, ciclos de 
formação sequenciais, que podem terminar, desde logo, 
com o mestrado, não exigindo, portanto, previamente a 
concepção de cursos de licenciatura. 
A terceira questão tem a ver com uma surpresa que 
gostaria que o Sr. Ministro explicasse, que é a ausência de 
qualquer referência na proposta de lei à formação de nível 
pós-secundário. Nem no capítulo relativo ao ensino secun-
dário nem no capítulo relativo ao ensino superior há qual-
quer referência a esta matéria. Devo atribuí-la a uma falta 
de articulação entre os dois ministérios? Devo atribuí-la a 
uma opção do Governo? O Governo quer terminar com o 
desenvolvimento dos cursos de especialização tecnológica 
e com a possibilidade que eles dão de encontrar novos 
públicos para a frequência do ensino superior? O que é que 
se passa com esta ausência na proposta de lei? 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior, a questão 
que gostaria de lhe colocar, dado que existe a situação 
bizarra de estarmos a discutir a lei de bases da educação 
sem, primeiro, discutirmos o seu financiamento, é no sen-
tido de saber como é que concilia a investigação científica, 
que é suposto ser um dos objectivos que as universidades e 
os politécnicos devem fomentar, sem um quadro de finan-
ciamento próprio. Porventura, está subjacente a este pro-
pósito alguma transferência de outras instituições que neste 
momento fazem parte dos institutos e laboratórios de Esta-
do? 

O Sr. Presidente: — Igualmente para pedir esclareci-
mentos, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 


O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior, a minha pergun-
ta é também uma reprise, se quiser, mas é inevitável que 
assim seja. 
O Sr. Ministro, na sua intervenção, falou em justiça 
social, e eu gostava de ouvir um comentário seu ao comu-
nicado do Conselho de Reitores, onde expressamente se 
refere que quer o aumento de propinas previsto quer o 
regime de prescrições penalizam objectivamente os estu-
dantes deste país. Gostava que nos dissesse algo sobre este 
comunicado, porque parece-me que ele é de uma grande 
clareza. 
Já agora, que estou no uso da palavra, seja-me permiti-
do dizer que espero possa haver um debate extraordina-
riamente franco e aberto sobre estas questões,… 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Foi isso que o Sr. 
Ministro disse! 

O Orador: — … mas que esse debate, o debate que se 
vai seguir à aprovação, na generalidade, destes diplomas, 
não esconda o conflito, não dissimule consensos e não seja 
adocicante em relação a tudo aquilo que deve ser frontal e 
absolutamente coerente. 
Esse debate tem de ser a porta aberta para a clarifica-
ção, e, nesse caso, estamos preparados para o fazer, apesar 
dos arautos que vêem no diálogo a anestesia e que pensam 
que o diálogo serve, meramente, para anestesiar as ideias. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Foi precisamente isso 
que o Sr. Ministro disse na intervenção inicial! 

O Sr. Presidente: — Ainda para pedir esclarecimentos, 
em tempo cedido pelo Grupo Parlamentar de Os Verdes, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior, quero, muita 
rapidamente, colocar-lhe três questões sobre o ensino 
superior. 
Está ou não o Sr. Ministro disponível para permitir que 
o ensino politécnico forme os seus docentes? Está ou não o 
Sr. Ministro disponível para que o ensino politécnico possa 
ter direito à investigação? Está ou não o Sr. Ministro dis-
ponível para explicar hoje aqui, com toda a clareza, o que 
significa o numerus clausus ter de responder a compromis-
sos internacionais e a directivas comunitárias? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr. Presidente, registei, segundo me parece, dez perguntas. 
Vai ser, pois, difícil, no tempo de que disponho, responder 
a todas, pelo que limitar-me-ei a responder apenas a três ou 
quatro. 
Começo por chamar a atenção do Sr. Deputado Bruno 
Dias para o seguinte: considero exemplar o processo que 
foi utilizado. Que isso fique perfeitamente claro! 
3 DE JULHO DE 2003 

Já disse aqui várias vezes, e volto a repetir, que, ofi-
cialmente, esse processo foi iniciado pedindo a todos os 
parceiros que, a partir do dia 12 de Junho, contribuíssem 
para o debate. E foi acompanhado por três livros altamente 
considerados neste momento… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Não tiveram tempo 
para os ler! 

O Orador: — … e por um livro branco, em que foram 
apresentadas mais de uma centena de propostas, que têm 
entre 500 a 600… 
Um dos Srs. Deputados disse há pouco que, nos perío-
dos de exames, não se pode discutir. Então, em termos de 
Ministério da Ciência e do Ensino Superior, só posso 
actuar durante cinco meses, nada podendo fazer durante os 
outros sete meses?!. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não pensem nisso, Srs. Deputados! 
Este é um problema muito sério, um problema que toda 
a gente conhece e cujo diagnóstico é mais do que conheci-
do, só que nunca houve coragem para tomar medidas — 
esta é a realidade —, porque elas são impopulares. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Quero garantir-lhe, Sr. Deputado, que a falência da 
acção social escolar não é um facto. De tal maneira que há 
instituições que conseguem comprar estádios! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, provavelmente, ela está bastan-
te reforçada. 
Posso garantir que, neste momento, há um compromis-
so do Governo no sentido de reforçar e alargar a acção 
social escolar. Que eu saiba, até este momento, cumprimos 
tudo em relação à acção social escolar. 
Sr. Deputado Augusto Santos Silva, é possível que 
exista alguma rigidez. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Ah!… 

O Orador: — É possível. Admito perfeitamente. Sem-
pre tivemos a humildade de reconhecer isso e não nos 
parece que saibamos tudo. Por isso, é natural que, através 
das vossas propostas, possa haver melhorias. Admitimos 
isso perfeitamente e dissemo-lo desde o primeiro minuto! 
Mas quero também chamar a sua atenção para o 
seguinte: o Sr. Deputado sabe que há situações perfeita-
mente escandalosas nas nossas instituições de ensino supe-
rior, como é o caso de teses de doutoramento que demoram 
imenso tempo, etc., etc. De qualquer maneira, parece-me 
que esse é um problema de somenos importância e que se 
pode discutir. 
Há, contudo, um problema para o qual eu gostava de 
chamar a atenção, porque, provavelmente, o Sr. Deputado, 
como neste momento… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que con-
clua, porque já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como dizia, há, contudo, um problema para o qual gos-
tava de chamar a atenção, que já existe hoje e que tem a 
ver com o mestrado sequencial. Ele já existe nas nossas 
universidades, só que, se calhar, o Sr. Deputado, como 
esteve afastado nos últimos cinco ou seis anos, foi ultra-
passado por essa situação, que, na nossa perspectiva, 
merece ser acarinhada, porque tem sido um êxito. Posso 
lembrar-lhe, por exemplo, o caso do Instituto Superior 
Técnico, onde os mestrados sequenciais já vêm acontecen-
do. É dentro dessa filosofia que se considera esta situação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
como o Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior, 
visivelmente, não respondeu à questão que lhe coloquei 
sobre o comunicado do Conselho de Reitores, que conside-
rava que o pagamento de propinas e as prescrições eram 
um grave atentado aos direitos dos alunos, o Grupo Parla-
mentar do Bloco de Esquerda cede ao Sr. Ministro o minu-
to de tempo que ainda lhe resta para que ele, se assim 
entender, possa responder a essa pergunta. 
Aliás, há outras que também ficaram por responder. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esse tempo já foi 
absorvido e a Câmara não tem de prolongar o debate. 
Srs. Deputados, declaro encerrado o debate conjunto, 
na generalidade, da proposta de lei n.º 74/IX e dos projec-
tos de lei n.os 305, 306, 320 e 321/IX, a cuja votação se 
procederá amanhã. 
Peço à Sr.ª Vice-Presidente Leonor Beleza que me 
substitua na condução dos trabalhos, dado ter de estar 
presente no lançamento de um livro na Livraria Parla-
mentar. 

Neste momento, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão conjunta, na generalidade, das propostas de lei 
n.os 71/IX — Autoriza o Governo a legislar sobre um novo 
regime jurídico dos bens do domínio público ferroviário, 
incluindo as regras acerca da sua utilização, desafectação, 
permuta e, bem assim, as regras aplicáveis às relações dos 
proprietários confinantes e população em geral com aque-
les bens e 75/IX — Aprova o regime da prevenção e 
repressão de actos ilícitos praticados a bordo de aeronaves 
civis, em voos comerciais. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 140 

Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas (Jor-
ge Costa): — Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Venho hoje 
apresentar à Assembleia a proposta de lei de autorização 
legislativa que visa aprovar o regime da prevenção e 
repressão de actos ilícitos praticados a bordo de aeronaves 
civis, em voos comerciais. 
O actual cenário internacional, bem como o alerta ver-
melho lançado pelo ataque terrorista às Twin Towers, 
tornaram imperativo que todo e qualquer acto ligado à 
aviação civil se revista de precauções extraordinárias, 
tendo em conta a salvaguarda, não só das companhias e 
das tripulações mas, essencialmente, da segurança dos 
passageiros. 
É neste contexto que o Governo apresenta a presente 
proposta de lei de autorização legislativa, cumprindo a 
deliberação da 33.ª Assembleia Geral da ICAO (Organiza-
ção Internacional de Aviação Civil), realizada em 2001, 
relativa à legislação-tipo a ser adoptada por todos os Esta-
dos contratantes dessa organização internacional para as 
infracções praticadas pelos internacionalmente designados 
«passageiros desordeiros». 
Sublinhe-se que, na mesma linha de orientação, e evi-
denciando as constantes e crescentes preocupações com o 
problema da segurança na aviação civil, foi publicado o 
Regulamento (CE) n.º 2320/2002 do Parlamento e do 
Conselho, de 16 de Dezembro de 2002, relativo ao estabe-
lecimento de regras comuns no domínio da segurança da 
aviação civil. 
Que inovações traz esta proposta de lei? Vejamos, 
então. 
O ordenamento jurídico português apenas permite a 
aplicação da nossa lei penal ou contra-ordenacional às 
infracções praticadas a bordo de aeronaves portuguesas, 
qualquer que seja o espaço aéreo que esteja a ser sobre-
voado, no momento da prática da infracção. Isto, porque 
vigora o chamado princípio do pavilhão ou bandeira. 
A nossa lei considera, ainda, que o espaço aéreo nacio-
nal é uma extensão do território nacional. Todavia, o prin-
cípio da aplicação da lei portuguesa no espaço, previsto no 
artigo 4° do Código Penal e no artigo 4° do Regime Geral 
das Contra-Ordenações, não tem uma extensão que permi-
ta, respectivamente, a aplicação da nossa lei penal ou con-
tra-ordenacional a factos ilícitos praticados a bordo de 
aeronaves estrangeiras fora do espaço aéreo português. 
Com a presente proposta de lei, pretende-se atribuir 
ao comandante de uma aeronave estrangeira o poder de 
entregar esse «passageiro desordeiro» às autoridades 
portuguesas, ainda que a infracção tenha sido cometida 
fora do espaço aéreo português, e desde que a próxima 
aterragem seja, naturalmente, em território nacional, 
obviando, assim, a necessidade, até agora inultrapassá-
vel, de a viagem ter de prosseguir até ao seu destino final 
com esse passageiro a bordo, apesar do perigo que essa 
situação pode representar para a segurança do voo e das 
restantes pessoas transportadas. 
É, portanto, este o objectivo da presente proposta de 
lei. 

Para tanto, torna-se necessário consagrar a extensão do 
referido princípio geral da aplicação da lei no espaço, o 
que requer a intervenção desta Assembleia da República. 
Desta forma, a proposta de lei em apreço contempla as 
condutas comportamentais assumidas por passageiros 
desordeiros que se reconduzam à prática de infracções que 
preencham certos tipos de ilícitos criminais, abrangidos 
pelas categorias dos crimes aí elencados. Sublinhe-se que é 
só para as categorias de crimes elencados na proposta de 
lei que se pretende a referida extensão da lei portuguesa. 
Estabelece-se também o agravamento de um terço dos 
limites mínimos e máximos das penas aplicáveis a esses 
crimes, nos casos em que da sua prática resultar um perigo 
para a segurança da aeronave. Porém, a pena aplicada em 
resultado desse agravamento não pode, naturalmente, 
exceder os 25 anos, no caso da pena de prisão, ou os 900 
dias, no caso de pena de multa. 
Pretende-se, ainda, consagrar como crime a desobe-
diência a uma ordem ou instrução legítima, dada pelo 
comandante da aeronave, ou por qualquer membro da 
tripulação em seu nome, destinada a garantir a segurança e 
a boa ordem a bordo. É contemplado também o crime de 
difusão de falsa informações sobre o voo, quando tal pro-
voque alarme ou inquietação entre os passageiros. 
Em síntese, a presente proposta de lei visa obter autori-
zação desta Assembleia para estender a certos tipos de 
crimes e às contra-ordenações consagradas no decreto-lei, 
respectivamente, a aplicação da lei penal e contra-
ordenacional portuguesas, nas seguintes circunstâncias: ou 
quando sejam cometidos a bordo de aeronave civil regista-
da noutro Estado, em voo comercial fora do espaço aéreo 
nacional, se o próximo local de aterragem seguinte for em 
território português, e o comandante da aeronave entregar 
o presumível infractor às autoridades portuguesas compe-
tentes; e, na outra situação, quando sejam cometidos a 
bordo de uma aeronave alugada, com ou sem tripulação, a 
um operador que tenha a sua sede em território português. 
Esta última previsão da proposta de lei visa abarcar a 
aplicação da lei portuguesa a infracções cometidas a bordo 
de aeronaves de registo estrangeiro, mas que são alugadas 
a outras companhias aéreas pelos operadores com sede em 
território nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para apresentar 
o texto da proposta de lei n.º 75/IX, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado dos Transportes. 

O Sr. Secretário de Estado dos Transportes (Fran-
cisco Seabra): — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
apresentação, pelo Governo, à Assembleia da República 
desta proposta de lei de autorização legislativa tem como 
objectivo assegurar a racionalização da gestão do domínio 
público ferroviário, tendo presente a necessidade de obter 
a sua melhor utilização social possível e, dessa forma, 
conseguir a obtenção de recursos financeiros, destinados 
aos investimentos na melhoria das infra-estruturas ferro-
viárias. 
Pretende-se que as entidades que detêm bens do domí-
nio público ferroviário possam proceder à sua desafectação 
3 DE JULHO DE 2003 

quando aqueles já não se encontrem adstritos à satisfação 
das necessidades colectivas que determinaram a sua domi-
nialização. Contudo — e desejo salientar este aspecto —, 
estas entidades ficam obrigadas a aplicar as verbas obtidas 
na modernização da infra-estrutura ferroviária, cuja gestão 
lhes está legalmente cometida. 
Para a prossecução destes fins importa estabelecer 
mecanismos ágeis mas rigorosos — de desafectação e 
venda, permuta, concessão de uso privativo ou promoção 
imobiliária — que as entidades que detêm tais bens pos-
sam utilizar, seja com vista à sua reconversão para outros 
fins de interesse público, seja para proceder à sua rentabi-
lização com vista à obtenção de meios para suprir as 
necessidades financeiras de modernização da rede ferro-
viária nacional. 
A relevância da matéria aconselha, sublinho, a criação 
de um regime célere que permita a colocação no mercado 
de bens do domínio público ferroviário sem utilidade para 
a actividade. 
A desafectação destes bens, tendo presente a obrigação 
do Governo de assegurar a prossecução do interesse públi-
co e a gestão eficiente dos recursos ao seu dispor, está, em 
qualquer circunstância, sujeita a parecer prévio da entidade 
reguladora do sector ferroviário nacional, o Instituto 
Nacional do Transporte Ferroviário. 
Pretende-se também, com esta proposta de autorização 
legislativa e respectivo anteprojecto de decreto-lei, regular, 
em termos modernos e claros, a relação dos proprietários 
confinantes com o domínio público ferroviário e estabele-
cer as regras relativas a atravessamentos. 
Na perspectiva do Governo, estes objectivos devem ser 
alcançados através da criação de um regime legal que 
proceda ao tratamento integrado num único diploma de 
matérias conexas, mas hoje em dia dispersas, facilitando o 
seu conhecimento, interpretação e aplicação, potenciali-
zando, desta forma, o melhor aproveitamento dos recursos. 
A criação de um tal regime implica a revisão e actuali-
zação do regime jurídico contido no Decreto-Lei n.º 39 
780, de 21 de Agosto de 1954, e no Decreto-Lei n.º 
269/92, de 28 de Novembro. 
A oportunidade desta revisão pode ser constatada face 
aos importantes desenvolvimentos ocorridos entretanto no 
sector ferroviário, de que relevo: a criação, em 1997, da 
REFER, E. P., a entidade gestora do domínio público fer-
roviário; a especialização da CP, E.P., como operadora do 
sistema ferroviário, também desde 1997; e a instituição, 
em 1998, do Instituto Nacional do Transporte Ferroviário, 
a entidade reguladora do sector. 
Neste contexto, impõe-se, portanto, a revisão destes 
dispositivos legais, com vista ao alcance dos objectivos 
pretendidos. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Na perspectiva 
do Governo, está demonstrada a oportunidade e relevância 
da apresentação a esta Casa da presente proposta de lei de 
autorização legislativa. 
Seja-nos, no entanto, permitido ainda destacar, no 
essencial, os seguintes aspectos: a definição dos bens do 
domínio público ferroviário, até aqui tratados de forma 
parcelar, sobretudo devido à separação vertical operada em 
1997 com a criação da REFER, ficando esclarecido o seu 
regime de protecção jurídica; a definição e esclarecimento 
dos mecanismos de delimitação do domínio público ferro-
viário e da constituição das servidões de protecção ao 
caminho-de-ferro, nomeadamente no tocante às proibições 
de construção e de realização de actividades potencialmen-
te perigosas, entre outras, sendo de registar o alargamento 
do perímetro de protecção, as zonas non aedificandae, que 
passam de 1,5 m para 10 m e para 25 m, no caso de linhas 
de velocidades elevadas; a definição de regras claras em 
matéria de atravessamento do domínio público ferroviário 
por terceiros; a criação de mecanismos de rentabilização 
do conjunto dos bens do domínio público ferroviário, 
afectando as verbas daí resultantes à modernização do 
próprio caminho-de-ferro. Estabelecendo, por regra, que 
quando estas operações envolvam particulares sejam 
seguidos procedimentos concursais adequados, garantindo 
a celeridade e transparência dos processos. 
A terminar, Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a 
presente proposta de lei de autorização legislativa visa 
habilitar o Governo a criar mais e melhores condições para 
a dinamização e desenvolvimento do sector ferroviário 
nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Gago Horta. 

O Sr. João Gago Horta (PSD): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo 
apresentou à Assembleia da República a presente proposta 
de lei de autorização legislativa que tem por objectivo 
autorizá-lo Governo a legislar sobre um novo regime jurí-
dico dos bens do domínio público ferroviário, incluindo as 
regras acerca da sua utilização, desafectação, permuta e, 
bem assim, as regras aplicáveis às relações dos proprietá-
rios confinantes e população em geral com aqueles bens. 
Esta apresentação foi efectuada nos termos da alínea d) 
do n.º 1 do artigo 197° da Constituição da República Por-
tuguesa e ao abrigo do artigo 131° do Regimento da 
Assembleia da República, reunindo os requisitos formais 
previstos nos n.os 2 e 3 do artigo 165° da Constituição da 
República Portuguesa bem como os previstos nos artigos 
138.º e 197.º do Regimento. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo jus-
tifica a presente proposta de lei, porquanto «ao longo dos 
anos o domínio público ferroviário tem vindo a responder 
a necessidades em mutação», facto este que não se enqua-
dra nos conceitos e nas exigências actuais. 
Aproveita-se para, em jeito de resenha histórica, lem-
brar que as zonas de protecção confinantes com as linhas 
de comboio se destinavam, no tempo das máquinas a 
vapor, a constituir uma reserva de madeira para as caldei-
ras. Por outro lado, a reserva de protecção colocava os 
caminhos-de-ferro como um dos maiores produtores de 
cortiça nacional. Lembro, ainda, que o Decreto de 1864 e o 
Regulamento de 1868 tinham por objectivo principal nor-
malizar o património a utilizar, uma vez que, nesse tempo, 
a maioria da rede ferroviária era privada, nomeadamente o 
caminho-de-ferro de Entre-Douro e Minho, o do Vale do 
Vouga, o do Sul e Sudeste, entre outros. 
Voltando à proposta de lei, o Governo ancora a mesma 
na «necessidade de obter a melhor utilização social possí-
vel desses bens de domínio público, bem como de proce-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 140 

der à reestruturação do sector ferroviário», o que determi-
na a necessidade de «regular, de novo, o regime jurídico», 
de modo a permitir a desafectação dos bens do domínio 
público ferroviário, desde que não se encontrem «adstritos 
à satisfação das necessidades colectivas» que levaram à 
sua integração no domínio público. 
Por outro lado, impõe-se regular as restantes formas de 
«rentabilização dos bens do domínio público ferroviário», 
assim como actualizar o acervo das normas que enquadram 
o regime de protecção destes bens públicos. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Neste contexto, 
o Governo, face à relativa «desactualização» das normas 
que têm vindo a reger esta matéria, em especial o Decreto-
Lei n.º 39 780, de 21 de Agosto de 1954, e o Decreto-Lei 
n.º 269/92, de 28 de Novembro, e considerando que estas 
matérias relativas ao domínio público ferroviário devem 
merecer um tratamento integrado, vem requerer autoriza-
ção para criar um novo enquadramento jurídico que garan-
ta a «racionalização da gestão do domínio público ferro-
viário» e, simultaneamente, a «obtenção de recursos finan-
ceiros destinados aos investimentos na melhoria das infra-
estruturas ferroviárias». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Analisada a evolução da legislação portuguesa sobre a 
matéria em apreço, a mesma encontra-se plasmada nos 
seguintes diplomas: Decreto n.º 11 928, de 21 de Julho de 
1926; Decreto n.º 12 800, de 7 de Dezembro de 1926; 
Decreto n.º 39 780, de 21 de Agosto de 1954 e Decreto-
Lei n.º 269/92, de 28 de Novembro. Ou seja, verifica-se, 
sem que tal envolva qualquer crítica à técnica legislativa, 
um manifesto desenquadramento das novas realidades 
económicas e das novas realidades urbanísticas e de apro-
veitamento dos bens afectos ao domínio público ferroviá-
rio, numa perspectiva de rentabilização, que, não pondo 
em causa o caminho-de-ferro, poderá contribuir para a 
melhoria do material circulante. 
No enquadramento jurídico interno, importa realçar 
que os Decretos n.º 11 928, de 21 de Julho de 1926, e n.º 
12 800, de 7 de Dezembro de 1926, visaram fazer o enqua-
dramento jurídico do regime das concessões, fazendo 
retornar à esfera jurídica patrimonial dos caminhos-de-
ferro os bens concessionados. 
O Decreto n.º 39 780, de 21 de Agosto de 1954, visou 
a reformulação de toda a legislação aplicável a esta área 
específica, uma vez que a fonte de direito ainda era o 
Decreto de 1864 e o Regulamento de 1868, pelo que houve 
necessidade de fazer «a adaptação às novas condições e 
circunstâncias». 
O Capítulo III do citado diploma, que agora será revo-
gado, regulava as relações entre o caminho-de-ferro e os 
proprietários confinantes, definindo a área de protecção do 
domínio público e a proibição de edificação nos perímetros 
ali estabelecidos, a chamada zona non aedificandi, a qual, 
na proposta de lei, passa para 10 m. 
Anteriormente, as áreas de protecção chegavam a atin-
gir os 15 m, dependendo de cada caso, ou seja, existia uma 
multiplicidade de regulamentação avulsa que determinava 
casuisticamente a distância à área non aedificandi. 

Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No uso da auto-
rização legislativa, concedida pelos n.os 5 e 6 do artigo 63° 
da Lei n.º 2/92, de 9 de Março (Orçamento do Estado para 
1992), foi publicado o Decreto-Lei n.º 269/92, de 28 de 
Novembro, que teve na sua estrutura conceptual a necessi-
dade de efectuar uma «adequada gestão e rentabilização do 
património ferroviário na sua parte imobiliária». 
Para a rentabilização desses activos imobiliários, o 
citado diploma estabeleceu o quadro legal da desafectação 
de bens do domínio público ferroviário, bem como deter-
minava a afectação das verbas resultantes da alienação 
desses bens a investimentos na «modernização de infra 
estruturas e material circulante». Ou seja, já em 1992 esta 
questão era essencial para o equilíbrio financeiro dos 
caminhos-de-ferro portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
De essencial a reter no diploma proposto importa referir 
que, além da alteração do perímetro de protecção (zonas 
non aedificandi que passam para os 10 m), a proposta de 
lei trata a desafectação de bens do domínio público ferro-
viário, integrando-os no património privado da REFER, 
E.P. 
Essa desafectação apenas pode ocorrer se os bens se 
destinarem à alienação ou aproveitamento urbanístico ou 
imobiliário e as verbas apuradas sejam afectas, na totalida-
de, a investimentos na modernização de infra-estruturas 
ferroviárias. 
Importa relevar que a alienação pode efectuar-se no 
regime de propriedade plena, constituição de direito de 
superfície ou outro meio jurídico adequado. 
No entanto, os imóveis destinados a empreendimentos 
imobiliários afectos às funções terciária e comercial, a 
localizar em zonas contíguas à infra-estrutura ferroviária, 
não podem ser alienados em propriedade plena. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A iniciativa 
apresentada, que visa «Autorizar o governo a legislar sobre 
um novo regime jurídico dos bens do domínio público 
ferroviário, incluindo as regras acerca da sua utilização, 
desafectação, permuta e, bem assim, as regras aplicáveis às 
relações dos proprietários confinantes e população em 
geral com aqueles bens» é uma iniciativa que tem em con-
sideração a adaptação às novas circunstâncias económicas, 
financeiras e legais, pelo que deve merecer a aprovação da 
Assembleia da República, porquanto irá contribuir para a 
redução dos problemas financeiros que afectam o sector 
ferroviário e contribuir para a melhoria da prestação dos 
serviços aos utentes. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Coelho. 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Permitam-
me que, a propósito destas autorizações legislativas, e no 
âmbito de questões que têm também a ver com o domínio 
ferroviário, aproveite as minhas primeiras palavras para 
3 DE JULHO DE 2003 

lamentar os recentes incidentes que ocorreram em passa-
gens de nível sem guarda e que, infelizmente, provocaram 
vítimas mortais. Quero chamar a atenção para que, desde 
que o Governo nomeou, de uma forma um bocado apres-
sada e intempestiva, esta nova administração da REFER, a 
verdade é que o plano de recuperação de passagens de 
nível diminuiu sensivelmente em relação àquilo que vinha 
sendo executado já nos tempos do anterior governo. Exis-
tia uma média de recuperação de uma passagem de nível 
por dia e estamos agora numa média de meia passagem de 
nível por dia, o que é significativo, pelo que espero, since-
ramente, que a tutela acompanhe esta questão e se possa 
inverter este estado de coisas. 
O Partido Socialista não tem, à partida, nada a opor 
quanto a este pedido de autorização legislativa. Na verda-
de, temos consciência de que a actual legislação sobre a 
matéria, dispersa por vários decretos-leis, está desenqua-
drada, em face das exigências actuais, quanto mais não 
seja até porque, agora, a libertação dos bens do domínio 
público pertence à REFER e não à CP e, só por isso, seria 
necessário um ajustamento em relação à actual legislação. 
Temos consciência de que muitas das obras que estão 
previstas para recuperação de estações ferroviárias e 
zonas envolventes, como é o caso das estações de Coim-
bra, Aveiro, Viana do Castelo e Guimarães, poderão 
beneficiar com esta nova autorização legislativa, se a 
mesma vier a colmatar as falhas que se detectam e, evi-
dentemente, vier a apresentar os níveis adequados em 
relação às nossas exigências. 
Gostava de dizer que, por estas razões, o Partido Socia-
lista não se vai opor a este pedido de autorização legislati-
va, mas espera pelo decreto-lei, para uma apreciação final, 
porque, pela documentação que nos foi enviada, oferecem-
se-nos algumas dúvidas quanto ao sentido e à extensão da 
proposta em causa. Mas reservamos a nossa opinião final 
para a apreciação do decreto-lei, se tal for necessário. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel 
Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr.ª 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: A proposta de lei n.º 71/IX, sob a forma de autoriza-
ção legislativa, visa a desafectação de bens do domínio 
público ferroviário, ou seja, o Governo «pede» à Assem-
bleia da República que lhe conceda a possibilidade de 
subtrair ao domínio público ferroviário do Estado certos 
bens aí incluídos, destinando-se a finalidades diversas. 
Esta iniciativa é da maior importância para a REFER, 
considerando quer as suas atribuições estatutárias, quer o 
impacto económico resultante de futuras opções que vie-
rem a ser tomadas, nomeadamente pela agilização da 
metodologia de procedimentos que, garantindo a salva-
guarda da exploração e da segurança ferroviária, permite a 
colocação no mercado de bens do domínio público ferro-
viário sem utilidade directa para a actividade da empresa. 
Por outro lado, esta iniciativa tem a importante conve-
niência de unificar, num único diploma, matérias conexas, 
mas que hoje se encontram dispersas por vários diplomas. 
Isto facilita a sua interpretação e aplicação, além de poten-
ciar um melhor aproveitamento dos recursos, nomeada-
mente no que à modernização e manutenção da rede ferro-
viária diz respeito. 
Subjacentes a esta autorização legislativa temos três 
objectivos distintos: a revisão das normas relativas à defi-
nição, protecção e utilização de bens do domínio público, a 
possibilidade de desafectação e instituição de outras for-
mas de rentabilização desses mesmos bens e a actualização 
das normas gerais que regulam o sector. 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Maximizar a utilidade 
dos bens do domínio público ferroviário «supérfluos», sem 
utilidade directa, tornando-os produtivos e rentáveis, é o 
principal fim desta iniciativa legislativa e, se me permitem, 
chamo a atenção para os exemplos que foram dados na 
intervenção do meu colega João Gago Horta de questões 
que deveriam ter sido resolvidas, há décadas, na racionali-
zação do domínio ferroviário. 
O CDS-PP apoia, logicamente, a iniciativa em aprecia-
ção, vê nela uma fonte de receita para o investimento e 
para a manutenção da rede ferroviária nacional, pelo que 
votará favoravelmente que se conceda ao Governo esta 
credencial parlamentar, porque reforçará o quadro de uma 
gestão que deve ser operacional e que, acima de tudo, deve 
estar em cima do acontecimento. 
A proposta de lei n.º 75/IX visa aprovar o regime de 
prevenção e repressão dos actos ilícitos praticados a bordo 
de aeronaves civis, em voos comerciais. 
Actos simples, como o desrespeito pela tripulação, 
actos decorrentes de abuso de álcool, fumar em voos onde 
é proibido fazê-lo, uso de aparelhos electrónicos que pos-
sam interferir com as comunicações, tudo isto pode ser 
potenciador de situações e mesmo de acidentes graves e ter 
interferência directa na segurança do voo e na integridade 
física de passageiros e tripulação. 
Esta proposta de lei visa harmonizar o direito interno 
com as exigências e práticas recomendadas pela Organiza-
ção da Aviação Civil Internacional (OACI) e com o Regu-
lamento (CE) n.º 2320/2002 do Parlamento Europeu e do 
Conselho, de 16 de Dezembro de 2002, relativo ao estabe-
lecimento de regras comuns no domínio da segurança da 
aviação civil. Ou seja, inserimo-nos, deste modo, em 
regras que foram ou estão a ser aplicadas no domínio 
internacional, que é o domínio onde todas estas operações 
de prevenção de acidentes e reforço da segurança se 
devem situar. 
O Governo reconhece e fomenta, uma vez mais, com 
esta proposta de lei, a segurança no transporte aéreo como 
uma prioridade. 
Nesse sentido, a proposta de lei em apreço procede ao 
alargamento da aplicação da 
lei penal e contra-
ordenacional portuguesa, relativamente a actos cometidos 
por passageiros desordeiros, como são designados interna-
cionalmente, conforme já foi aqui abundantemente expli-
cado pelo Sr. Secretário de Estado e consta da exposição 
de motivos do Governo. 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Esta iniciativa do 
Governo é, obviamente, do interesse de todos, pois visa 
aumentar a segurança do transporte aéreo. 
Pela nossa parte, aplaudimos, apoiamos e incentivamos 
o Governo nesta batalha, numa altura crucial para o trans-
porte aéreo e onde todo e qualquer acto ligado a esta 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 140 

indústria se deverá revestir, obviamente, de precauções 
extraordinárias. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Ainda para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Secretários de Estado: Vou intervir, de 
forma breve, acerca da proposta de lei n.º 75/IX, que apro-
va o regime da prevenção e repressão de actos ilícitos 
praticados a bordo de aeronaves civis, em voos comerciais, 
para dizer que esta proposta de lei de autorização legislati-
va não suscita objecções da nossa parte. Compreendemos 
perfeitamente a sua necessidade e pertinência. 
Aliás, não há muito tempo, enfim, há alguns meses 
atrás, foram as próprias organizações representativas dos 
pilotos da aviação civil a chamar a atenção para a necessi-
dade de se prever, na legislação portuguesa, um regime 
sancionatório adequado para desordens provocadas a bor-
do por alguns passageiros. Isto, a propósito de um inciden-
te que surgiu num voo da companhia aérea nacional com 
destino ao Funchal. 
Esta proposta de lei de autorização prevê a extensão da 
jurisdição das autoridades portuguesas a voos de compa-
nhias aéreas estrangeiras, ainda que esses acontecimentos 
ocorram sobrevoando um território diferente do nosso, 
desde que a escala seguinte seja num aeroporto português, 
o que nos parece, efectivamente, pertinente, assim como 
também nos parece que faz todo o sentido aprovar um 
regime contra-ordenacional para comportamentos que se 
traduzam na desobediência a regulamentação existente e a 
determinados comportamentos prescritos a bordo pela 
tripulação. 
Finalmente, parece-nos que faz todo o sentido prever 
sanções adequadas para comportamentos que possam cau-
sar perturbação a bordo, tanto mais se eles puderem pôr em 
causa a própria segurança. 
Sabemos que, num ambiente como aquele que se vive a 
bordo de uma aeronave, qualquer perturbação da ordem, 
permita-se a expressão, ou qualquer desobediência a ins-
truções dadas pela tripulação é susceptível de causar uma 
natural agitação entre a generalidade dos passageiros e, 
evidentemente, ainda pior do que isso, susceptível de pôr 
em causa a segurança da navegação. 
Neste sentido, parece-nos que Portugal faz bem em 
transpor para o direito português recomendações que resul-
tam dos trabalhos da Organização da Aviação Civil Inter-
nacional, aprovando esta legislação, que nos parece perti-
nente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Rodrigues. 

O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — Ex.ma Sr.ª Presiden-
te, Ex.mos Srs. Membros do Governo, Ex.mos Srs. Deputa-
dos: A Assembleia da República é, hoje, chamada a discu-
tir a proposta de lei n.º 75/IX, que visa aprovar um novo 

regime de prevenção e repressão de actos ilícitos pratica-
dos a bordo de aeronaves civis, em voos comerciais. 
Esta iniciativa vem na sequência do aumento conside-
rável de incidentes resultantes de comportamentos anor-
mais e de condutas menos próprias e totalmente irrespon-
sáveis por parte de alguns passageiros. São comportamen-
tos que colocam em risco a segurança de passageiros e 
tripulações e que devem ser alvo de combate firme, resolu-
to e sem tréguas. 
Os nefastos acontecimentos de 11 de Setembro de 2001 
mostraram a todo o mundo o quão indefeso está em rela-
ção a actos desprovidos de qualquer racionalidade, da 
autoria de marginais fundamentalistas, facínoras ignoran-
tes, que não são mais do que subprodutos de lavagens 
cerebrais e manipulações mascaradas de ensinamentos 
religiosos. 
Aquele vergonhoso atentado despertou as autoridades 
no sentido de desenvolverem acções que prevenissem e 
impedissem situações análogas. Pudemos, assim, registar a 
produção de directivas e medidas de protecção e salva-
guarda das condições de segurança neste tipo de meio de 
transporte. Este conjunto de directrizes, na sua maioria 
aplicadas, visou, essencialmente, a prevenção de acções 
terroristas de destruição, sequestro e sabotagem de aerona-
ves, segurança de instalações aeroportuárias e controlo de 
passageiros. 
Se, por um lado, temos vindo a assistir a um aumento 
dos índices de segurança em relação a actos de terrorismo 
puro, por outro, há que reconhecer a considerável evolução 
do número e gravidade de incidentes e distúrbios envol-
vendo passageiros desordeiros. Os números são frios, mas 
espelham o crescimento indesmentível destes fenómenos. 
O ICAO, organismo internacional de regulação do sec-
tor da aviação comercial, por ocasião da sua 33.ª Assem-
bleia Geral, reconheceu as implicações que estes inciden-
tes têm na segurança de passageiros, considerou, também, 
que a legislação internacional e de alguns países não se 
adequa a casos deste tipo e realçou a importância de pro-
ceder à homogeneização da legislação dos Estados-
membros da organização. 
Neste sentido, o ICAO aprovou uma resolução com o 
objectivo de incentivar todos os Estados participantes a 
dotarem o seu quadro legal de normas que visem a deten-
ção e posterior condenação de passageiros desordeiros que 
cometam qualquer tipo de acto ilícito, mesmo que viajando 
em aeronaves não nacionais. É na esteira desta recomenda-
ção que o Governo, e muito bem, vem apresentar a propos-
ta de lei em análise. 
É impensável que um comandante de uma aeronave 
civil e em voo comercial de registo não nacional esteja 
impossibilitado, actualmente, de entregar às autoridades 
portuguesas o ou os elementos, que tenha colocado em 
risco os passageiros à sua responsabilidade aquando da 
paragem num aeroporto nacional. Em Portugal, e até este 
momento, o comandante é incapaz de libertar a sua aero-
nave da ameaça efectiva que está a viver. 
A proposta de lei em causa define simultaneamente o 
conjunto de actos e condutas passíveis de condenação e 
contra-ordenação, mais especificamente a desobediência às 
ordens do comandante, a difusão de informações falsas e 
alarmistas sobre o voo, o consumo abusivo de álcool, a 
3 DE JULHO DE 2003 

entrada na aeronave sob a influência de álcool e/ou subs-
tância psicotrópica, fumar quando tal seja proibido e a 
utilização de telemóvel ou outro dispositivo electrónico 
proibido. 
Outra disposição desta proposta de diploma tem a ver 
com o agravamento em um terço das penas e contra-
ordenações para os casos previstos na lei e devidamente 
especificados. 
A aprovação da proposta de lei n.º 75/IX vem corrigir 
lacunas graves e punir de forma mais dura comportamen-
tos impróprios e irresponsáveis. Vem dar a Portugal o 
estatuto de «porto seguro» ou, neste caso, de aeroporto 
seguro. Assim, para além de estarmos a dar corpo a reco-
mendações internacionais, estamos, acima de tudo, a con-
tribuir para devolver a esta actividade e a este sector um 
ambiente de maior confiança e segurança. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta 
de lei n.º 75/IX tem o objecto já aqui explicitado, que é o 
de corresponder às orientações da legislação-tipo da Orga-
nização da Aviação Civil Internacional de 2001 e também 
ao regulamento da CE, do Parlamento e do Conselho, de 
16 de Dezembro de 2002. 
A realidade que este diploma procura enfrentar, tal 
como já aqui foi explicitado, é conhecida de todos, factual, 
e tem a ver com o crescente número de passageiros que 
perturbam a tranquilidade em aeronaves em pleno voo. 
A intenção da iniciativa legislativa sub judice é alargar 
a aplicação da lei portuguesa no espaço quanto a certos 
crimes, tipificados no artigo 2.º, alínea a), da proposta de 
lei. Actualmente, como se sabe, de acordo com o princípio 
geral do artigo 4.º do Código Penal, a lei penal portuguesa 
é apenas aplicável a factos praticados a bordo de aeronaves 
portuguesas onde quer que se encontrem. As excepções a 
esta regra poderão resultar dos artigos seguintes, que não 
interessa aqui desenvolver. 
Agora pretende-se estender a aplicação da lei penal e 
contra-ordenacional portuguesa, nos termos do artigo 2.º, 
alínea a), da proposta de lei, isto é, pretende-se encontrar 
outras formas de conexão entre a lei penal portuguesa e 
factos que actualmente nela não estão tipificados. 
Esta extensão da aplicação da lei penal portuguesa irá 
verificar-se, de acordo com a proposta do Governo, em 
relação a certos crimes, não a todos, previstos no Código 
Penal, como sejam os crimes contra a vida, contra a inte-
gridade física, contra a liberdade e autodeterminação 
sexual, contra a honra e contra a propriedade. 
Chamo aqui a atenção — é um alerta que deixo ao 
Governo — para o facto de, porventura por lapso, não 
estarem abrangidos na proposta do Governo os crimes 
contra a liberdade, previstos nos artigos 153.º e seguintes 
do Código Penal, que, para além de estarem nas recomen-
dações da legislação-tipo da Organização da Aviação Civil 
Internacional, obviamente, têm muito maior importância 
neste contexto do que os crimes contra a liberdade e a 
autodeterminação sexual. Portanto, creio que este facto 
deverá ser ponderado, quer ao nível do debate na especia-
lidade, quer pelo Governo aquando da elaboração do 
decreto-lei que vier a ser emitido. 
Pela proposta de lei e pela análise do anteprojecto de 
decreto-lei pode observar-se que surgem agora novas tipi-
ficações, quer de natureza penal, quer de natureza contra-
ordenacional. Saliente-se, pelo impacto que poderão ter, o 
crime de desobediência — já aqui referido — no caso de 
inobservância da ordem ou instrução legítima dada pelo 
comandante da aeronave ou por qualquer outro membro da 
tripulação e o crime de difusão de informações falsas sobre 
o voo causadoras de alarme ou inquietação entre os passa-
geiros. 
Além disso, assume a natureza de contra-ordenação o 
facto de se entrar a bordo de aeronave civil sob influência 
de álcool ou substância psicotrópica. Neste caso, chamo a 
atenção para a necessidade de haver uma regulamentação 
precisa, uma vez que não vejo como pode fazer-se prova 
destas situações. Não estou a ver os comissários de bordo 
com um balão em punho a tentar ver se os passageiros 
estão ou não sob a influência de álcool, pelo que tem de 
haver uma regulamentação precisa sobre como se efectua a 
prova nestas circunstâncias. Tem de haver também uma 
articulação entre o que acabei de referir e aquilo que pode 
ser consumido nas próprias aeronaves. 
Para além disso, também passa a ser contra-ordenação 
— lamentá-lo-ão os «telemóveldependentes» — a utiliza-
ção de telemóvel ou de qualquer mecanismo electrónico a 
bordo quando tal seja proibido. 
Tendo em conta a especial vulnerabilidade em que se 
encontram as aeronaves em voo, bem como os respectivos 
passageiros e tripulantes, o PS, naturalmente, entende que 
o presente diploma merece genericamente apreço, quer na 
sua intenção e escopo, quer nas soluções que adopta. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sem embargo, quero deixar aqui uma 
nota de alerta e até de preocupação — e lamento que não 
esteja presente um membro do Governo do Ministério da 
Justiça — pelo facto de esta ser mais uma iniciativa de 
alteração avulsa do Código Penal, ou, pior ainda, de cria-
ção de um regime penal avulso exterior ao Código Penal. 
Pelo anteprojecto de decreto-lei anexo ao diploma em 
discussão parece ser esta última hipótese a intenção do 
Governo, não obstante ter sido anunciado, e bem, que o 
Código Penal iria ser globalmente revisto e que, portanto, 
tudo o que tivesse impacto nesta legislação deveria ser 
pensado na perspectiva dessa revisão global. 
Recordo que, neste momento, temos em discussão na 
Assembleia da República várias iniciativas que terão 
impacto ao nível do Código Penal. Refiro-me a iniciativas 
sobre o terrorismo, matéria em que a maioria parlamentar, 
contra a nossa opinião, pretende criar um regime exterior 
ao Código Penal; iniciativas sobre branqueamento de capi-
tais, as quais a maioria parlamentar, mais uma vez contra a 
nossa opinião e contraditoriamente ao exemplo anterior, 
pretende incluir no Código Penal, encontrando-se, neste 
momento, em legislação avulsa; iniciativas legislativas 
sobre justiça militar, que se encontram no Código Penal e 
que a maioria pretende retirar de lá; e, agora, o diploma em 
apreciação, que irá, mais uma vez, regular estes temas 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 140 

através de um regime avulso. Há aqui uma certa incoerên-
cia e contradição que poderão ter um impacto negativo ao 
nível da interpretação e da aplicação da lei penal, razão por 
que se alerta para essa oscilação metodológica e de técnica 
legislativa. 
Estas opções suscitam, de facto, problemas ao nível da 
sistemática e da aplicação da lei. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, o PS deixa aqui um apelo para 
que o Governo repondere globalmente estas várias inicia-
tivas de forma a que haja coerência e uma estratégia única 
nas mexidas no Código Penal. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Secretários de Estado, Srs. Deputados: Quando se fala na 
gestão e na definição do regime jurídico dos bens do 
domínio público ferroviário não está em causa apenas a 
desafectação e alienação desses bens, está em causa a sua 
utilização e salvaguarda desses mesmos bens. 
É preciso dizer que encarar esta matéria pela lógica da 
alienação do património é encarar o domínio público fer-
roviário, e, para esse efeito, a própria rede ferroviária 
nacional, não como factor de desenvolvimento estratégico, 
nomeadamente ao nível da promoção e do desenvolvimen-
to do interior, mas, sim, como factor de rentabilização a 
curto prazo de bens imobiliários, o que não acautela o 
interesse público, nem augura nada de particularmente 
bom para o futuro do transporte ferroviário no nosso país, 
enquanto serviço público fundamental, sobretudo para 
determinadas regiões do interior de Portugal. 
Vejamos alguns aspectos que suscitam fundadas reser-
vas e a oposição da nossa parte. 
A responsabilidade pela manutenção da rede ferroviá-
ria não está explicitamente colocada no articulado, estão 
outras, como, por exemplo, a exploração, a segurança e a 
vigilância, referidas no artigo 9.º do anteprojecto. Mas a 
responsabilização pela manutenção não está, nem o que 
tudo isto pode significar do ponto de vista da gestão da 
rede, da sua defesa e salvaguarda. 
Por exemplo, a desclassificação de linhas e ramais — e 
isto é particularmente grave — e a desactivação de servi-
ços podem, a prazo, no limite, constituir medidas até mes-
mo atractivas para a REFER. Porquê? Porque o artigo 6.º 
do anteprojecto estabelece que, em caso de desclassifica-
ção, os bens integram-se no estabelecimento do gestor da 
infra-estrutura. Isto é, pode até ser interessante, do ponto 
de vista da rentabilização económica a curto prazo, desac-
tivar uma linha e alienar esse património, porque, efecti-
vamente, não está a ser cumprido, no interior do País e em 
muitas outras zonas, a defesa do serviço público ferroviá-
rio. 
Aliás, quando lemos e estudamos o articulado do 
diploma em apreciação e o anteprojecto de decreto-lei 
anexo à autorização legislativa lembramo-nos de uma peça 

de Bertolt Brecht, A Excepção e a Regra, e já vou dizer 
porquê. 
O mesmo artigo 6.º diz que «Os bens do domínio 
público ferroviário, (…) pertencem, em regra, ao domínio 
público do Estado», formulação que — convenhamos, Sr. 
Secretário de Estado — suscita reservas mais do que legí-
timas. Onde está a fronteira? Onde está a diferença entre a 
excepção e a regra? Qual é o limite dessa regra e dessa 
excepção? 
Ainda a propósito de regra e excepção, pelo que verifi-
camos no artigo 10.º do anteprojecto, não é aceitável que o 
Governo opte por excepcionar aquilo que não pode e não 
excepcione aquilo que deveria. 
Por exemplo, no que diz respeito à inaplicabilidade aos 
bens do domínio público ferroviário do regime de penhora, 
logo a seguir, no mesmo artigo, vem excepcionar esta 
impossibilidade através de despacho conjunto dos Minis-
tros das Finanças e da Tutela, nomeadamente o dos trans-
portes. Ora, isto vem abrir a porta à utilização destes bens 
do domínio público ferroviário, como objecto de penhora, 
para medidas de financiamento, que, obviamente, não são 
aceitáveis, Sr. Secretário de Estado. 
Porém, se o Governo excepciona aquilo que não deve-
ria excepcionar, por outro lado, há matérias que deveriam 
merecer uma excepção e que não merecem, por exemplo 
ao nível ambiental, que em alguns casos específicos, e que 
são conhecidos, deveriam permitir o embargo de obras da 
rede ferroviária, porque, apesar de tudo, o sistema de rede 
ferroviária não é um bem absoluto, nem um bem em si 
próprio, que permita sobrepor-se, inclusivamente, a situa-
ções, até do ponto de vista ambiental, de todos conhecidas. 
Recordo um caso que foi debatido há pouco tempo — 
aliás, o Sr. Secretário de Estado conhecê-lo-á, com certe-
za —, o das Portas de Ródão, na Linha da Beira Baixa, 
que foi a própria GNR que mandou parar as obras. Foi 
para tribunal e este deu razão a quem exigiu o embargo 
da obra, porque estava em causa a protecção de espécies 
ameaçadas e regime de defeso, como é o caso dos grifos, 
uma ave de rapina que tinha de ser defendida nos termos 
da própria lei. E, portanto, aquela obra, naquele momen-
to, foi inviabilizada. 
Portanto, a excepção do ponto de vista de defesa 
ambiental, que, em alguns casos, justifica o embargo das 
obras, não é avançada no projecto de decreto-lei, não é 
aberta essa porta. 
Srs. Secretários de Estado, a questão fundamental que 
se coloca é a de saber qual é a estratégia em termos de 
transporte ferroviário e até de desenvolvimento do interior 
do País, abrindo-se aqui a porta para uma nova estratégia 
de rentabilizar o património, que, além de ser defendido e 
salvaguardado, deveria ser promovido e rentabilizado, não 
da óptica imobiliária mas, sim, da óptica dos serviços de 
transportes. Esta é a grande questão, é defendermos a rede 
ferroviária nacional e o domínio público ferroviário não 
como fonte de receita para os negócios imobiliários mas, 
acima de tudo, como uma estratégia de desenvolvimento 
para o sistema de transportes do nosso país. 

Aplausos do PCP. 

3 DE JULHO DE 2003 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, dou por terminada a aprecia-
ção das propostas de lei n.os 71 e 75/IX. 
O Sr. Secretário vai fazer um anúncio à Câmara. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr.ª Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, propostas de alteração aos Decretos da Assembleia da 
República n.os 50 e 51/IX, que serão apreciados posterior-
mente na especialidade. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
com isto chegamos ao fim dos nossos trabalhos de hoje. 
A próxima reunião plenária terá lugar amanhã, às 15 
horas, tendo como ordem do dia o debate sobre o estado da 
Nação. Haverá ainda eleições para órgãos externos à 
Assembleia da República e votações regimentais. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 25 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Marques Antunes 
António Luís Santos da Costa 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 

Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Socialista (PS): 
Júlio Francisco Miranda Calha 


Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 

Partido Socialista (PS): 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Rui Gaspar de Almeida 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
