Quinta-feira, 27 de Junho de 2002 





I Série — Número 24 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 26 DE JUNHO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 












S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Deu-se conta da apresentação das propostas de lei n.os 13 e 
14/IX, das propostas de resolução n.os 4 e 5/IX, dos projectos de lei 
n.os 82 a 84/IX, da apreciação parlamentar n.º 2/IX e do projecto de 
resolução n.º 33/IX. 
Em debate mensal com o Parlamento sobre a Europa, o Sr. 
Primeiro-Ministro (Durão Barroso), após uma intervenção inicial, 
respondeu a questões colocadas pelos Srs. Deputados Eduardo 
Ferro Rodrigues (PS), Guilherme Silva (PSD), Telmo Correia 
(CDS-PP) — que também deu explicações ao Sr. Deputado Francis-
co Louçã (BE), que exerceu o direito regimental da defesa da honra 
da bancada —, Carlos Carvalhas (PCP), Francisco Louçã (BE), 
António Costa (PS), Isabel Castro (Os Verdes), Manuel Alegre (PS), 
Jorge Neto (PSD), Basílio Horta (CDS-PP), António Filipe (PCP), 
José Vera Jardim (PS), Maria Eduarda Azevedo (PSD) e António 
José Seguro (PS). 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, da propos-
ta de lei n.º 11/IX — Altera a Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro, que 
estabelece a definição e atribuições do Conselho das Comunidades 
Portuguesas e dos projectos de lei n.os 8/IX — Altera a Lei n.º 48/96, 
de 4 de Setembro - Conselho das Comunidades Portuguesas (PS), 
41/IX — Cria os órgãos representativos dos portugueses residentes 
no estrangeiro (PCP) e 42/IX — Altera a Lei n.º 48/96, de 4 de 
Setembro - Conselho das Comunidades Portuguesas (PCP). Usaram 
da palavra, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado das 
Comunidades Portuguesas (José Cesário), os Srs. Deputados Carlos 
Luís (PS), Luísa Mesquita (PCP), Carlos Alberto Gonçalves e 
Natália Carrascalão (PSD), Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP) e 
Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
Por fim, a Câmara procedeu ao debate da proposta de resolu-
ção n.º 2/IX — Aprova, para ratificação, a Convenção Internacional 
para a Eliminação do Financiamento do Terrorismo, adoptada em 
Nova Iorque, em 9 de Dezembro de 1999, tendo usado da palavra, 
além do Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas, os 
Srs. Deputados António Filipe (PCP), Natália Carrascalão (PSD), 
João Rebelo (CDS-PP), Guilherme d’Oliveira Martins (PS) e João 
Teixeira Lopes (BE). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 30 minu-
tos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 

I SÉRIE — NÚMERO 24 

Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Victor do Couto Cruz 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
27 DE JUNHO DE 2002 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 

António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei 
n.os 13/IX — Aprova o sistema de avaliação da educação e 
do ensino não superior, desenvolvendo o regime previsto 
na Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro (Lei de Bases do Sis-
tema Educativo), que baixa à 7.ª Comissão, e 14/IX — 
Autoriza o Governo a definir as bases gerais em que assen-
ta o sistema de segurança social, bem como as actividades 
desenvolvidas pelas instituições de segurança social e a 
articulação com entidades particulares de fins análogos; 
propostas de resolução n.os 4/IX — Aprova, para ratifica-
ção, o Acordo entre o Governo da República Portuguesa e 
o Governo da Federação da Rússia sobre a Cooperação no 
Domínio Militar, assinada em Moscovo, em 4 de Agosto 
de 2000, que baixa à 3.ª Comissão, e 5/IX — Aprova, para 
ratificação, o Acordo entre o Governo da República Portu-
guesa e o Governo da Federação da Rússia para a preven-
ção de incidentes no mar fora das águas territoriais, assi-
nado em Moscovo, em 4 de Agosto de 2000, que baixa à 
3.ª Comissão; projectos de lei n.os 82/IX — Lei-Quadro da 
Administração e Gestão Democrática dos Centros de Saú-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

de, Hospitais e Sistemas Locais de Saúde do Serviço Naci-
onal de Saúde (PCP), que baixa à 8.ª Comissão, 83/IX — 
Lei-Quadro do Ensino Superior (PCP), que baixa à 7.ª 
Comissão, e 84/IX — Medidas para a qualidade do ensino 
superior (BE), que baixa à 7.ª Comissão; apreciação par-
lamentar n.º 2/IX — Decreto-Lei n.º 156/2002, de 20 de 
Junho (Suspende a produção de efeitos da revisão curricu-
lar do ensino secundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 
7/2001, de 18 de Janeiro (PS); e projecto de resolução n.º 
33/IX — Sobre a avaliação da educação sexual nas escolas 
portuguesas (PS). 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, a ordem 
do dia de hoje inicia-se com o debate mensal do Sr. Pri-
meiro-Ministro com a Assembleia da República sobre a 
Europa. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Primeiro-
Ministro, para a qual dispõe de 10 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro (Durão Barroso): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Conselho Europeu de 
Sevilha marcou o culminar da presidência espanhola da 
União Europeia. Conferiu uma importância muito especial 
aos temas do asilo e da imigração ilegal e às questões insti-
tucionais. 
Outros assuntos relevantes constituíram também a sua 
agenda. Destaco as orientações de política económica, o 
alargamento da União, a preparação da Conferência Mun-
dial para o Desenvolvimento Sustentável e as Regiões 
Ultraperiféricas. 
É com satisfação que vos confirmo que os objectivos 
portugueses para a Cimeira de Sevilha foram garantidos. 
Passarei em seguida a referir a avaliação que o Go-
verno faz das principais decisões tomadas no Conselho 
Europeu. 
O asilo e a imigração constituíram os principais temas 
na agenda deste Conselho. Os resultados foram positivos: 
reafirmou-se o desejo de desenvolver uma política comum 
relativamente às questões, distintas mas estreitamente 
associadas, do asilo e da imigração. 
Mais concretamente, ficou assente que a União deve-
rá procurar a integração dos imigrantes legalmente esta-
belecidos e agir no contexto de uma política de asilo que 
respeite as Convenções internacionais; mas ficou igual-
mente assente que a União deverá adoptar uma atitude 
intransigente contra a imigração ilegal e o tráfico de 
seres humanos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Uma proposta que esteve em cima da 
mesa, talvez a mais mediática, foi a de estabelecer uma 
condicionalidade na ajuda da União aos países terceiros e 
de prever sanções em função da atitude mais ou menos 
cooperante que adoptem no combate à imigração ilegal. 
No entanto, a dureza e o tom negativo desta proposta não 
mereceram o nosso apoio, nem o da maioria dos nossos 
parceiros, que, como nós, preferiram uma linha mais posi-
tiva e construtiva. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 


O Orador: — A solução encontrada, que se insere na 
posição que nós defendemos (e que, curiosamente, outros 
governos, incluindo governos socialistas, não defende-
ram), foi a de que a União procurará, em primeira linha, 
cooperar com os países terceiros no controlo dos fluxos 
migratórios, recorrendo, nomeadamente, a uma série de 
instrumentos, que vão desde a concessão de mais apoio 
técnico e financeiro, até à obrigatoriedade da readmissão 
dos imigrantes ilegais por parte desses países. Assim se 
conseguiu uma solução que mostra a firmeza da União 
Europeia, mas que concilia essa firmeza com a tradição de 
abertura, de tolerância, com a tradição humanista, que é 
própria da Europa e de Portugal. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e de público presente 
nas galerias. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, desculpe-
me a interrupção, mas tenho de prevenir o público presente 
nas galerias — hoje com muitos jovens, para nossa satisfa-
ção — que não pode aplaudir de forma alguma, por mais 
que concorde com as intervenções de qualquer dos Srs. 
Deputados presentes. 
Faça favor de continuar, Sr. Primeiro-Ministro. 

O Orador: — Sr. Presidente, não podem aplaudir nem, 
naturalmente, protestar! 

O Sr. Presidente: — Está subentendido! 

Risos. 

O Orador: — O problema da imigração coloca-se à 
escala europeia, mas não dispensa, de modo algum, a inter-
venção a nível nacional. Daí a prioridade política que o 
Governo atribuiu à aprovação de uma nova lei de imigra-
ção, a qual, dentro de dias, será discutida em Plenário, 
nesta Assembleia. 
Sejamos claros: um País como Portugal não tem condi-
ções para, com dignidade e efectiva integração social, 
acolher todos quantos querem fixar-se no nosso país. E os 
números falam por si: 50 000 estrangeiros residindo legal-
mente em Portugal em 1980; 220 000 no ano 2000; 
346 000 em 2001. Isto, repito, apenas imigrantes legais. 
Fechar os olhos a esta tendência e manter a actual per-
missividade não é uma prova de humanismo ou de solida-
riedade. É, sim, o primeiro passo para retomar velhas for-
mas de exploração de mão-de-obra escravizada por mafias 
impiedosas, para promover novas formas de exclusão 
social, para aumentar a criminalidade e, no limite, para 
alimentar práticas inaceitáveis de racismo ou xenofobia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Somos e queremos continuar a ser um País humanista, 
uma Nação generosa, aberta, tolerante e solidária. O que 
significa, na prática, que só podemos acolher aqueles a 
quem possamos garantir condições de efectiva integração 
social — um emprego digno, acesso à habitação, à educa-
ção, à saúde e à segurança social. 
27 DE JUNHO DE 2002 

Esta atitude reclama uma nova política. Uma política 
rigorosa na entrada para poder ser solidária e generosa no 
acolhimento e na integração. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Daí o princípio da fixação anual de um 
limite máximo de entradas no território nacional — Portu-
gal acolherá, ano a ano, apenas e só, os cidadãos estrangei-
ros que puder efectivamente integrar. 
O contributo dos cidadãos estrangeiros para o nosso 
desenvolvimento, quero aqui dizê-lo, é inegável. É mesmo 
indispensável. Mas sê-lo-á apenas se aos imigrantes forem 
asseguradas condições de vida compatíveis com a dignida-
de humana. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em suma: combateremos com firmeza a 
imigração ilegal, promovendo com transparência a imigra-
ção legal. 
Para isso, o Governo vai reformular a orgânica e o esta-
tuto do Alto Comissário para as Minorias Étnicas e Imi-
gração, conferindo-lhe uma maior capacidade de interven-
ção. Atribuímos uma importância capital a uma política 
activa e voluntarista de integração. 
Nesse sentido, tenho o gosto de poder hoje anunciar a 
esta Assembleia que o novo Alto Comissário para as 
Minorias Étnicas e Imigração será o Padre António Vaz 
Pinto, uma personalidade de grande prestígio e de inegável 
sensibilidade social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A questão insti-
tucional foi igualmente um dos temas centrais do Conselho 
Europeu de Sevilha. 
Com o aproximar do próximo alargamento da União, o 
maior da sua história, a questão assume cada vez mais 
urgência e importância. Os métodos de trabalho e os meca-
nismos de decisão hoje existentes numa união de 15 mem-
bros não poderão funcionar normalmente numa Europa 
com 25 ou mais Estados-membros. 
Sobre as propostas apresentadas pela presidência Espa-
nhola, fomos e somos muito claros. 
Concordamos que se alterem as regras e os métodos de 
trabalho de forma pragmática com o objectivo de garantir 
mais eficácia e mais transparência, mas não poderemos 
aceitar, antes do final dos trabalhos da Convenção e da 
subsequente Conferência Intergovernamental, quaisquer 
alterações que impliquem uma revisão dos Tratados da 
União Europeia. 
Na verdade, nesta questão institucional, existe da parte 
de alguns, a coberto de uma ideia de eficácia e de pragma-
tismo, a intenção de promoverem uma revisão dos equilí-
brios existentes, quer entre instituições quer entre Estados-
membros. 
Por isso, as alterações que aceitámos limitam-se a ajus-
tamentos de bom senso. E ficou claro, e até expresso nas 
conclusões finais, que qualquer reflexão a empreender 
neste domínio, nomeadamente quanto à rotação das presi-
dências, deverá continuar a respeitar o princípio da igual-
dade entre Estados-membros. 
Portugal esteve e estará sempre na linha da frente da-
queles que defendem intransigentemente o princípio da 
igualdade de todos os Estados-membros. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas, Srs. Deputados, quero que saibam, este debate vai 
continuar e não faltarão, por certo, tentativas mais ou me-
nos veladas de constituição de um directório na União 
Europeia. É disso que falamos, é o que verdadeiramente 
está em causa. 
Quero hoje afirmar à Assembleia da República que o 
Governo manterá, sem hesitações, uma atitude firme neste 
domínio, esperando naturalmente o apoio de todos os par-
tidos representados nesta Câmara, porque com todos que-
remos trabalhar para ter uma Europa mais forte, mas com 
Portugal a defender, no seio dessa Europa, a sua posição e 
o princípio da igualdade entre os Estados-membros. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: À margem da 
Cimeira, ocorreram alguns incidentes na fronteira de Vila 
Nova de Ficalho com cidadãos portugueses — incluindo 
um Deputado à Assembleia da República — que preten-
diam entrar em Espanha para participarem numa manifes-
tação antiglobalização. 
Devo, a esse respeito, dizer o seguinte: o Governo con-
siderou e considera estes incidentes lamentáveis, absolu-
tamente reprováveis. Eles não são aceitáveis à luz dos 
princípios que defendemos, quer no plano europeu quer no 
plano bilateral. 
Agimos, por isso, com a firmeza que se impunha: con-
denando os incidentes, exprimindo solidariedade ao Sr. 
Deputado envolvido, exigindo explicações das autoridades 
espanholas (o que fizemos antes de qualquer outra entida-
de), obtendo de imediato um pedido oficial de desculpas 
por parte do Governo de Espanha e esperando que casos 
desta natureza não voltem, como não voltarão, a repetir-se 
no futuro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Dito isto, desejo clarificar o seguinte: uma coisa é a 
firmeza de atitudes, outra é a cedência a populismos que 
procuram despertar velhos fantasmas e que, de modo de-
magógico e primário, procuram prejudicar as relações com 
um país que é nosso parceiro na União Europeia, nosso 
vizinho e nosso amigo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O interesse nacional defende-se com firmeza, é certo, 
mas também com equilíbrio e sentido da medida. 
A resposta que o Governo português deu foi digna, 
adequada e proporcionada, não apenas ao problema que se 
colocou mas também tendo em conta o país em causa e o 
nível de relacionamento bilateral existente. 
Não contem comigo nem com o Governo para ceder a 
populismos ou demagogias. Contem, isso sim, com a defe-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

sa intransigente do interesse nacional, mas defendendo 
esse interesse com sentido de Estado. 
Que fique bem claro: em matéria de patriotismo e de 
defesa do interesse nacional, não aceitamos lições de nin-
guém, absolutamente de ninguém! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A terminar, que-
ro dizer-vos que o Conselho Europeu de Sevilha foi mais 
um momento em que Portugal se mostrou capaz de, defen-
dendo o seu próprio interesse, dar também um contributo 
para a construção europeia. E é nessa linha que o Governo 
vai continuar. 
Como sempre, a bem de Portugal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Conforme o modelo habitual, se-
guem-se os pedidos de esclarecimento ao Sr. Primeiro-
Ministro. O primeiro orador inscrito é o Sr. Deputado 
Eduardo Ferro Rodrigues. 
Tem a palavra, Sr. Deputado, dispondo de 5 minutos 
para o efeito. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, nos breves 5 minutos que o 
Regimento me concede, gostaria de sublinhar a importân-
cia dos tempos que vivemos na União Europeia, tempos 
que vão ser fundamentais para o futuro a médio e, porven-
tura, a longo prazos da União e, também, de Portugal. 
Refiro-me aos trabalhos da Convenção, aos trabalhos da 
Conferência Intergovernamental, a tudo o que vai discutir-
se a propósito das perspectivas financeiras e do alargamen-
to da União Europeia, constituindo desafios muito impor-
tantes para a União e para Portugal. 
É necessário, pois, que haja muita firmeza da parte do 
Governo português — firmeza que se segue à demonstrada 
pelos anteriores governos nos últimos anos — no desen-
volvimento de políticas comuns, como é o caso da imigra-
ção, mas esse desenvolvimento não pode desfigurar o 
modelo social europeu e o humanismo de que a Europa 
justamente se reclama. 
Por outro lado, que a igualdade entre os Estados-
membros seja um aspecto decisivo para qualquer reforma 
institucional que aí venha; que não haja cedência alguma a 
qualquer directório de grandes potências, de forma directa 
ou indirecta; que não se permita a diluição dos poderes da 
Comissão Europeia e que haja muito cuidado com qual-
quer retrocesso em matéria de uma lógica intergoverna-
mental, por vezes aparecendo a coberto da subsidiariedade, 
visto que, para casos como o nosso e outros, tal poderia 
pôr em causa as políticas de coesão económica e social. A 
reforma do Parlamento Europeu e o aumento do papel 
deste e dos parlamentos nacionais são absolutamente im-
prescindíveis. 
Dito isto, gostaria de sublinhar que o Governo portu-
guês esteve bem na Cimeira de Sevilha — não tenho qual-
quer problema em dizê-lo —, visto que, juntamente com 
outros Estados, disse «sim» à cooperação e «não» à possi-
bilidade de as sanções serem aplicadas aos países de ori-

gem da imigração clandestina, assim como também não 
aceitou qualquer pacto consumado que viesse a conduzir 
ao cerceamento dos trabalhos da Convenção e da Confe-
rência Intergovernamental em matéria de arquitectura 
institucional. 
Esperemos, pois, que o Governo não estrague, no plano 
interno, a posição humanista que tomou no plano externo 
em matéria de imigração e, portanto, vamos estar muito 
atentos a esse problema. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, no que diz respei-
to às questões europeias e de política externa, devo dizer-
lhe que a última semana foi pródiga em acontecimentos 
que ultrapassaram a Cimeira de Sevilha. 
Não quero deixar de lhe dizer que considero que a po-
sição que o Governo português tomou em relação aos 
incidentes, lamentáveis, ocorridos em fronteiras entre 
Portugal e a Espanha foi fraca e descoordenada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ouvimos várias posições de membros 
do Governo, todas elas diferentes, sobre uma mesma situa-
ção, o que, aliás, dava a entender que nem sabiam muito 
bem qual era a legitimidade dessa situação. Estou a falar 
do Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro, do Sr. Mi-
nistro dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades Por-
tuguesas e do Sr. Ministro da Administração Interna. 
Ora, nós dizemos que gostaríamos de ter visto o Gover-
no tomar uma atitude mais firme. Felizmente, o Sr. Presi-
dente da Assembleia da República tomou uma atitude 
muito firme,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … pelo que aproveito esta oportunidade 
para saudar o Sr. Presidente da Assembleia da República 
por essa sua atitude. 

Aplausos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Um outro caso grave é o do afastamento do Embaixa-
dor Seixas da Costa das Nações Unidas. É que não é um 
embaixador qualquer. É um Embaixador que estava na 
ONU desde 11 de Março de 2001, portanto, há pouco mais 
de um ano. É um Embaixador full rank — há cerca de 30 
embaixadores deste tipo —, com 27 anos de funções no 
Ministério dos Negócios Estrangeiros e com 30 anos de 
função pública. Foi Secretário de Estado dos Assuntos 
Europeus, de 1995 a 2001, negociador dos Tratados de 
Amesterdão e de Nice, coordenador da negociação da 
Agenda 2000 e um dos eixos fundamentais da presidência 
portuguesa na União Europeia. E nas Nações Unidas fez 
um trabalho extraordinário. Foi eleito um dos quatro Vice-
Presidentes do Conselho Económico e Social, por nomea-
ção pessoal e não do País. Foi eleito Presidente da Comis-
são de Economia e Finanças da Assembleia Geral das 
Nações Unidas, a maior das seis comissões existentes, por 
nomeação pessoal. 
27 DE JUNHO DE 2002 

«pontapé para cima», transferindo-o para a OSCE, uma 
organização que praticamente não existe. 

Protestos do PSD. 

Fica-se com a sensação de que era um puro problema 
político-pessoal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Foi um dos dois embaixadores escolhi-
dos pelo Secretário-Geral das Nações Unidas para o Con-
selho de Administração do Fundo que administra 1 bilião 
de dólares dados às Nações Unidas por Ted Turner, tam-
bém por nomeação pessoal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Garantiu a escolha de Portugal para a 
vice-presidência da próxima Assembleia Geral das Nações 
Unidas, em 2002/2003. 
Portugal colocou, durante o seu tempo, todos os candi-
datos que apresentou em processos eleitorais nas Nações 
Unidas, nomeadamente conseguiu a maior votação de 
sempre nas Nações Unidas, 155 votos num total de 178 
votos, ao eleger a primeira mulher e o primeiro português 
de sempre para a importante Comissão de Direito Interna-
cional da ONU. Obteve uma excepcional votação na elei-
ção para a estratégica Comissão de Limites da Plataforma 
Continental e trabalhou activamente para garantir o apoio 
continuado da ONU a Timor Leste e ao seu processo de 
independência. 
Não há memória de um embaixador ter saído, ao final 
de um ano, contra a sua vontade, de um posto, só por ra-
zões de natureza funcional, o que não é manifestamente o 
caso, dado que o Ministro elogiou, em Sevilha, as excep-
cionais qualidades deste funcionário que o recomendariam 
para as novas funções. 
O argumento de que foi seleccionado para um impor-
tante posto na OSCE é ridículo. Em primeiro lugar, foi 
informado de que o Governo havia decidido afastá-lo da 
ONU e só nesse quadro de afastamento, sem apelo nem 
agravo, é que ao funcionário foram dadas algumas opções 
de escolha. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se, pelo que peço para concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Além disso, esconderam-se atrás do Sr. Presidente da 
República. O Sr. Presidente da República não tem compe-
tência constitucional para nomear ou demitir embaixadores 
colocados nas organizações internacionais, mas apenas em 
postos bilaterais. E o Ministro já foi desmentido na sua 
asserção de que o Presidente da República tinha concorda-
do com a saída de Seixas da Costa da ONU. 
Ou seja, a acção foi lamentável e a explicação foi fari-
saica, inscrevendo-se, aliás, num ambiente altamente sectá-
rio que existe, neste momento, no Ministério dos Negócios 
Estrangeiros. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Terminaria, dizendo o seguinte: o 
Ministro esteve muito mal quando «pegou» no Embaixa-
dor de Portugal na ONU, Seixas da Costa, e lhe deu um 

O Sr. Presidente: — Faça favor de concluir, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Eu prefiro acreditar que o problema é 
mais político do que pessoal. Quem o diz é o insuspeito 
comentador, vosso companheiro, Marcelo Rebelo de 
Sousa. 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — E eu digo: além disso, este afastamento 
do Embaixador Seixas da Costa é um escândalo nacional 
que significa que, neste momento, no Governo são privile-
giados imperativos de mesquinho sectarismo político e 
partidário. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Ferro Rodrigues, a sua intervenção teve duas partes: 
uma boa e outra má. 

Risos do PS. 

A parte boa foi aquela em que reconheceu o bom traba-
lho do Governo em Sevilha e se solidarizou com as nossas 
posições. Infelizmente, estragou tudo na parte final da sua 
intervenção! 
Em relação à questão dos incidentes havidos na frontei-
ra com a ida de alguns compatriotas nossos, nomeadamen-
te um Deputado de um partido representado nesta Assem-
bleia, V. Ex.ª acusa este Governo de falta de firmeza. 
Esperava que essa acusação viesse de todos menos do líder 
do Partido Socialista. 
O Sr. Deputado esquece-se que ainda estamos à espera 
do pedido de desculpas do Governo da África do Sul 
quando expulsou um embaixador de Portugal e VV. Ex.as 
não foram capazes de fazer nada!? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Deputado está esquecido, em relação ao governo 
socialista, do que se passou quando altas personalidades do 
regime angolano atacaram e insultaram o ex-Presidente da 
República Mário Soares, e fundador do seu partido, e um 
ministro do vosso Governo disse que isso era um fait-
divers!? Eu não disse que isto foi um fait-divers. Eu de-
fendi o Deputado português! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

Por isso, o Sr. Deputado escolheu, de facto, o pior ca-
minho em matéria onde V. Ex.ª e o seu partido não têm 
qualquer autoridade para falar e onde a comparação é, 
seguramente, a nosso favor. 
Mas V. Ex.ª baixou ainda mais o nível da sua interven-
ção quando procurou, numa jogada de política de mau 
gosto, de mau senso, insinuar uma divergência entre a 
minha posição e a posição do Sr. Presidente da Assembleia 
da República. 
A esse respeito, vou dar-lhe uma novidade, Sr. Depu-
tado: a posição que o Sr. Presidente da Assembleia da 
República tomou veio depois de ter concertado comigo 
essa mesma posição. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente da Assembleia da República teve a 
cortesia de me telefonar a dizer a posição que esperava 
tomar. Eu tive ocasião de lhe expor a minha opinião e o Sr. 
Presidente da Assembleia da República teve ocasião de 
aceitar algumas das minhas sugestões nessa matéria, por 
uma razão: é que nós temos sentido de Estado e entende-
mos que quem conduz a política externa é o Governo, não 
é a Assembleia da República e muito menos o Deputado 
Ferro Rodrigues, não é o Presidente da República nem 
nenhum outro órgão. Quem conduz a política externa é o 
Governo. 
Por isso, aquilo que fez o Sr. Presidente da Assembleia 
da República, e bem, foi, como Presidente desta Casa, 
defender a honra desta Casa e defender a honra de um dos 
Srs. Deputados, dirigindo uma missiva à sua colega espa-
nhola, mas de forma alguma pôs em causa a posição do 
Governo, embora VV. Ex.as tenham procurado escondê-lo. 
A declaração do Sr. Presidente da Assembleia da 
República diz, nomeadamente, o seguinte: «No plano 
diplomático, o Governo português considerou o incidente 
encerrado com as explicações recebidas do Governo de 
Espanha. O Governo é a entidade constitucionalmente 
competente para conduzir a política externa e eu estou 
solidário com ele e, pessoal e politicamente, com o Sr. 
Primeiro-Ministro.» Foi isto que disse o Sr. Presidente da 
Assembleia da República, e disse muito bem! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto à questão que ocupou o tempo central da sua 
intervenção, Sr. Deputado, V. Ex.ª esqueceu-se de referir 
uma coisa no currículo do Embaixador Seixas da Costa: é 
que ele foi meu adjunto quando eu era Secretário de Esta-
do dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação. Penso que 
o facto de, depois, ter aderido ao Partido Socialista não é 
motivo para esquecer esse ponto do seu currículo, que, 
aliás, só o valoriza. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Que falta de mo-
déstia! 


gues. 
O Orador: — Sr. Deputado, quero deixar claro o 
seguinte: o Governo não perseguiu politicamente nem 
perseguirá nenhum funcionário diplomático. 

Protestos do Deputado do PS Eduardo Ferro Rodri-

As decisões em relação ao movimento diplomático fo-
ram tomadas apenas em função do serviço e por razões 
funcionais. Foi esse o critério que presidiu às escolhas que 
o Sr. Ministro entendeu propor-me e que eu entendi acei-
tar. É curioso que V. Ex.ª não fala de outros diplomatas 
que foram também deslocados dos seus postos ou missões 
com o mesmo tempo de serviço! V. Ex.ª falou num deter-
minado diplomata porquê? Porque esse diplomata se ins-
creveu, com grande alarido público, no Partido Socialista! 

Protestos do PS. 

Isso é uma prática recente que, a meu ver, é preocupan-
te, porque revela alguma partidarização no nosso movi-
mento diplomático. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Partidariza-
ção é o que os senhores estão a fazer! 

O Orador: — Não há, para mim, diplomatas do PS, do 
PSD, do CDS-PP ou do PCP. Para mim, há embaixadores 
de Portugal e não os discriminei nem nunca discriminarei, 
ao contrário do que VV. Ex.as fizeram quando introduzi-
ram esse mecanismo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, o tempo de 
que dispunha esgotou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Termino imediatamente, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Ferro Rodrigues, eu estive oito anos no 
Ministério dos Negócios Estrangeiros como Secretário de 
Estado e como Ministro e sempre desaconselhei os diplo-
matas (e havia lá muita gente próxima do PSD) de se filia-
rem num partido político para evitar que, depois, alguns 
pudessem pensar que pelo facto de estarem filiados nesse 
partido político teriam direito a tratamento diferente dos 
outros. 
As nossa razões foram funcionais e eu assegurarei, pos-
so garantir — e o exercício das funções de Ministro dos 
Negócios Estrangeiros são bem a prova disso —, que não 
haverá qualquer discriminação, ao contrário do que VV. 
Ex.as fizeram no Estado, estabelecendo distinção entre 
aqueles que são do vosso partido e aqueles que não o são. 
Por aí, nós não iremos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, antes de mais, queria saudá-lo por 
estar, de novo, aqui, na Assembleia da República, cum-
prindo o compromisso, que assumiu, de vir mensalmente 
27 DE JUNHO DE 2002 

ao Parlamento para debater connosco questões da maior 
relevância para o País e para os portugueses. 
V. Ex.ª vem à Assembleia da República num momento 
muito singular e, mesmo, sui generis da nossa vida política 
e do seu enquadramento partidário e parlamentar. 
De um lado, temos a coligação que integra dois parti-
dos moderados, que constitui a maioria de apoio ao Go-
verno; do outro, temos, no extremo oposto da Câmara, um 
pequeno partido radical que, desde há um tempo a esta 
parte, lidera a oposição… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e, imagine-se, temos no meio o maior 
partido da oposição a reboque de um pequeno partido. O 
PS é um verdadeiro «satélite» da estratégia do Bloco de 
Esquerda! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Não há, hoje, em Portugal uma oposição moderada que 
constitua uma alternativa credível, mas, antes, o maior 
partido da oposição alinha no radicalismo de postura e de 
linguagem ditado pelo Bloco de Esquerda num frentismo 
satélite que descredibiliza a democracia e, em certa medi-
da, compromete o desejável pluralismo que lhe é inerente. 
Enquanto isto, V. Ex.ª trouxe a esta Assembleia temas 
da maior importância para o futuro de todos nós, como é a 
questão da União Europeia e as reformas em curso na 
mesma, e abordou-as de forma séria e responsável, con-
trastando bem com a postura e o radicalismo do Partido 
Socialista que temos hoje. 
Sr. Primeiro-Ministro, acompanhámos, naturalmente, a 
Cimeira de Sevilha e conhecemos as conclusões aprovadas 
pelo Conselho Europeu. Permita-me, no entanto, que lhe 
coloque uma primeira questão de carácter geral, no âmbito 
da União Europeia. 
V. Ex.ª participou, há uns anos atrás, como Ministro 
dos Negócios Estrangeiros, em cimeiras europeias, e vol-
tou agora ao Conselho Europeu como Primeiro-Ministro, o 
que lhe permite comparar momentos diferentes do funcio-
namento da União, diferentes protagonistas, novos pro-
blemas e projectos de mudança em curso. Com estes da-
dos, como vê V. Ex.ª o futuro da Europa e o enquadramen-
to de Portugal na nova perspectiva da União Europeia: V. 
Ex.ª está céptico ou optimista? 
Gostaria, ainda, que esclarecesse a Câmara e, natural-
mente, os portugueses sobre o que se passa e as perspecti-
vas em matéria de alargamento. O que se decidiu, a este 
propósito, na Cimeira de Sevilha? O que vai ser feito? 
Qual o calendário para a sua concretização? Qual o impac-
to que o alargamento terá no que respeita a Portugal, no 
seio da União, designadamente em termos económicos e 
no tocante aos fundos comunitários? 
Finalmente, Sr. Primeiro-Ministro, como Deputado 
eleito por uma região autónoma, gostaria que nos infor-
masse do que, por sua iniciativa, foi decidido e que me-
didas foram adoptadas relativamente às regiões ultraperi-
féricas. 
Sr. Primeiro-Ministro, é sobre estas questões concretas, 
sobre o futuro da União Europeia e a incidência que a sua 
evolução tem para Portugal, na valorização do País e na 
construção de um amanhã melhor, que o queremos ouvir, e 
não sobre questões menores, sobre faits divers, sobre a 
mera espuma das coisas que preenchem os noticiários e 
entretêm a oposição, mas que em nada, em absolutamente 
nada, ajudam a resolver os problemas dos portugueses e a 
proporcionar-lhes um futuro melhor. 
É nessa tarefa, a de construir um novo Portugal, inde-
pendentemente de sondagens e de mais ou menos sofisti-
cadas manipulações mediáticas, que continuaremos in-
transigentemente empenhados a dar o nosso apoio ao 
Governo! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, em primeiro lugar, quero agradecer, 
em meu nome e no do Governo, as palavras que quis diri-
gir-nos. 
Em relação à questão mais concreta que colocou, sobre 
as regiões ultraperiféricas, quero dizer desde já que foi por 
nossa iniciativa que este ponto teve algum alcance e algum 
conteúdo. Como sabe, já se tinha tornado praticamente 
uma rotina fazer uma referência puramente verbal às regi-
ões ultraperiféricas. Foi por minha proposta, logo apoiada 
pelo Presidente francês, Jacques Chirac, e por outras dele-
gações, que ficou a constar do ponto 58 das conclusões 
que o Conselho Europeu convida o Conselho e a Comissão 
a aprofundar a aplicação do n.º 2 do artigo 299.º do Trata-
do, que reconhece a especificidade das regiões ultraperifé-
ricas, e, como acrescentámos, a apresentar propostas ade-
quadas para que as suas necessidades próprias sejam tidas 
em conta em todas as políticas comuns, nomeadamente na 
política regional. 
Ou seja, entendemos que era agora — e tivemos nisso 
o apoio de outras delegações, bem como da presidência 
espanhola —, antes do alargamento, que vai modificar, e 
muito, a estrutura da União Europeia, que deveria haver 
um esforço concreto e voluntarista a favor das regiões 
ultraperiféricas, o que, no nosso caso, envolve obviamente 
as prioridades dos Açores e da Madeira. Penso que esta 
foi, de facto, a linha adequada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª perguntou-me também como é 
que se compara o ambiente de hoje da Europa com aquele 
que pude conhecer nos Conselhos Europeus como Minis-
tro dos Negócios Estrangeiros até 1995. Devo dizer-lhe 
que, em alguns aspectos, é preocupante. Penso que, hoje, o 
espírito europeu não se sente de forma tão evidente como 
se sentia quando tínhamos Jacques Delors como Presidente 
da Comissão, Helmut Kohl à frente da Alemanha, Mitter-
rand em França e outros chefes de Estado e de governo 
europeus. 
Estou preocupado com isso; aliás, troquei sobre esta 
questão opiniões com todos os partidos, que recebi antes 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

desta Cimeira europeia, porque ela vai colocar a Portugal 
maiores exigências. Vai ser muito mais difícil defender a 
posição portuguesa na futura União Europeia do que era 
até agora. Ao contrário do que alguns pensam, uma Europa 
menos solidária não é melhor para um país da dimensão do 
nosso. Ao contrário do que alguns pensam, uma Europa 
mais tímida quanto à sua integração não defende tanto os 
interesses de um país de média dimensão, como é Portugal. 
Temos de estar atentos à possibilidade de esta transforma-
ção da quantidade vir também a traduzir-se em transforma-
ção da qualidade da União Europeia. 
Como ficou decidido em Sevilha, o mais provável é 
termos, já nas eleições de 2004 para o Parlamento Euro-
peu, mais 10 países-membros da União Europeia: os três 
países bálticos (Estónia, Letónia e Lituânia), a Hungria, a 
República Checa, a Eslováquia, a Eslovénia, a Polónia e, 
também, Chipre e Malta. 
Ora, uma União Europeia a 25 vai ser diferente, vai 
exigir de um país como Portugal uma outra atitude, uma 
atitude de maior afirmação, mas vai exigir-nos também a 
capacidade de antever o modelo institucional que melhor 
serve o interesse português. 
Por isso, penso que devemos abandonar por completo 
qualquer ilusão defensiva, a ideia de que o melhor é man-
ter tudo como está e que isso chega, porque, se se mantiver 
tudo como está, a União Europeia perde o equilíbrio e a 
dinâmica que interessa a um país como Portugal. 
É por isso que venho de Sevilha, comparando o 
ambiente e o espírito comunitário com o que existia há 
alguns anos atrás, com algumas preocupações, embora 
também satisfeito por ver, por exemplo, que o Presidente 
francês, talvez agora mais confiante, depois das recentes 
eleições no seu país, já mostra uma vontade de apresentar 
um projecto para a Europa que não seja apenas nacional 
e fechado. 
Ao contrário também do que alguns pensam, não é útil 
que os grandes países da União Europeia abandonem uma 
posição mais activa na construção europeia. Interessa-lhes 
uma União Europeia mais equilibrada e, neste aspecto, 
temos de dizer à nossa opinião pública que nem tudo na 
Europa se vê em termos de ganhos nacionais contra perdas 
comunitárias. Por outro lado, quando os governos sistema-
ticamente dizem nas respectivas capitais que ganharam em 
tudo, normalmente não estão a falar verdade, porque faz 
parte da União Europeia um espírito de compromisso, e é 
esse espírito de compromisso que também temos de exigir 
aos nossos parceiros. 
Só com esta linguagem da verdade é que podemos 
afirmar com firmeza a nossa convicção, e estou confiante 
de que é convicto na construção europeia que Portugal 
defende melhor o seu interesse nacional! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, o Sr. Primeiro-Ministro veio aqui 
falar-nos sobre a Cimeira de Sevilha e referiu-se a ques-

tões substanciais, essenciais, mas também a questões 
incidentais. 
Nestes termos, Sr. Primeiro-Ministro, gostaria de dizer 
que essencial foi a questão económica e as revisões nessa 
matéria, a do alargamento, a do modelo institucional e, 
obviamente, aquele que foi o tema central da Cimeira de 
Sevilha, ou seja, a questão da imigração. 
Em relação às questões incidentais, designadamente às 
ocorridas na fronteira, gostaria de lhe dizer, Sr. Primeiro-
Ministro, em nome da minha bancada, que todos conside-
ramos intolerável e lamentável o que aconteceu e, sobre 
isso, não existe nenhum tipo de dúvida! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

E consideramos isso, de resto, até pelo respeito e a con-
sideração que nos merece qualquer Deputado desta Câma-
ra, o que se aplica, obviamente, ao Sr. Deputado Francisco 
Louçã. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, também não percebemos, e 
parece-me difícil de perceber, o que é que o Governo por-
tuguês poderia ter feito de diferente! Parece que, a haver 
um excesso, ele foi das autoridades espanholas; parece 
que, a haver um erro, ele foi cometido pelas autoridades 
espanholas; hoje, o Sr. Comissário António Vitorino veio 
dizer que os espanhóis tinham alguma legitimidade nas 
medidas que tomaram; o Governo português reagiu, e 
reagiu com firmeza. Srs. Deputados, a culpa daquilo que 
aconteceu não é certamente nossa, não é do Sr. Primeiro-
Ministro nem do Governo! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Há que considerar que a Espanha tem, efectivamente, 
um problema de segurança interna delicado e, não obs-
tante tudo o que aconteceu, esse facto tem, em alguma 
medida, de ser tido em conta por nós. Existia a suspensão 
do Sistema de Schengen, outro facto que, não obstante, é 
importante considerar, e existia até uma situação interna 
de alguma tensão e uma tradicional rispidez das autori-
dades espanholas que tem muito a ver com o problema 
grave de segurança interna de Espanha, que é a questão 
do terrorismo. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Tanta justifica-
a razão! 

O Orador: — E não deixa de ser, para nós, curioso 
que o Deputado e o grupo parlamentar em causa, com toda 
ção!… 

O Orador: — Não obstante todos estes factos, é efec-
tivamente lamentável e de condenar. Mas não podemos 
confundir essa condenação com aquilo que parece ser, a 
partir de determinado momento, um certo espectáculo 
mediático e um certo vedetismo à volta desta matéria. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Tem toda 
27 DE JUNHO DE 2002 

a legitimidade para protestar, sejam também aqueles que, 
deslocando-se para Sevilha para criticar a globalização, 
agora tenham como melhor razão e argumento de defesa a 
liberdade de circulação, sendo que uma coisa é, obviamen-
te, condição da outra! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — É verda-
de! 

O Orador: — É também curioso que quem agora, e 
com alguma razão, tanto se queixa de não ter podido entrar 
em Espanha, tenha defendido, no passado, modelos de 
Estado onde o problema não era o de poder entrar, mas, 
sim, o de ninguém poder sair! Esse é que era o problema 
no passado! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

E não deixo também de registar, Sr. Primeiro-Ministro, 
que a força política em causa, o Bloco de Esquerda, não 
teve, até hoje — mas estamos à espera e, uma vez que esta 
matéria será aqui levantada, espero que seja esclarecida 
hoje, não pelo Sr. Primeiro-Ministro, mas pelo Bloco de 
Esquerda —, uma posição clara e inequívoca de condena-
ção dos assassinos a sangue frio da ETA, que mataram 
centenas de pessoas em Espanha, nos últimos anos! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É absolutamente 
falso! 

O Orador: — Se não é verdade, aguardamos por esse 
esclarecimento! 
Há até insinuações sobre a natureza terrorista do Esta-
do espanhol, como os senhores sabem bem que referiram 
no passado! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Tem toda 
a razão! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Isso é um insulto! 

O Orador: — Sobre o incidente, terminarei, dizendo, 
Sr. Primeiro-Ministro, que ele foi lamentável, desagradável 
e não tolerável, do nosso ponto de vista, sendo desejável 
que não se repita, em nenhuma circunstância. Mas também 
não é desejável, nem aceitável, como alguém dizia, que se 
transforme isto no segundo round da Batalha de Aljubarro-
ta! Também não é isso que está em causa, e não pode ser 
isso que está em causa! Isto não é o segundo round de 
Aljubarrota ou dos Atoleiros e certamente que o importan-
te é salvaguardar o bom relacionamento entre o Estado 
português e o Estado espanhol, que é um Estado nosso 
vizinho e uma Nação nossa amiga! Essa é a questão fun-
damental! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Vê-se bem como 
defende a soberania nacional! É uma vergonha! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, o 
tempo de que dispunha esgotou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo só 
duas coisas. 
Sr. Primeiro-Ministro, em relação à questão da imigra-
ção, gostaria de referir a importância da conciliação do 
nosso plano nacional com a opção do controlo das frontei-
ras externas da União. 
Em relação ao acidental e ao incidental, quero dizer 
que temos um Governo de direita, mas não temos, infeliz-
mente, e isso é lamentável, uma oposição de centro-
esquerda! Esse é que é o problema em Portugal e é por isso 
que o que é essencial, que é a lei de imigração que o Go-
verno aqui vai trazer, é subjugado por questões inciden-
tais! Esta é uma dificuldade, mas vamos enfrentá-la, como 
sempre, Sr. Primeiro-Ministro, com a lealdade que nos 
reconhece e com o empenhamento que mantemos, agora e 
sempre! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — São questões inci-
dentais, mas só falou delas! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Francisco Louçã 
pediu a palavra para defender a honra da bancada, o que 
tem prioridade, pelo que só depois darei a palavra ao Sr. 
Primeiro-Ministro para responder. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, quero dar, a si e à Câmara, um 
brevíssimo esclarecimento sobre duas afirmações que fez, 
e faço-o com toda a tranquilidade e clareza, porque creio 
que, quando há debates importantes sobre a Europa e o 
lugar do nosso país na Europa, não devemos fugir à res-
ponsabilidade desses debates. 
Hoje, estamos aqui a discutir com o Governo aquilo 
que foi a Cimeira de Sevilha e tudo o que ela representa do 
ponto de vista político. Por isso, quero dizer-lhe que, tendo 
um entendimento diferente do seu sobre a globalização, 
sendo um crítico do que entendo ser o processo neoliberal 
de globalização, ou seja, de um apartheid social à escala 
mundial e também na Europa, nunca, em circunstância 
alguma, daí concluirá esta bancada que a liberdade de 
circulação de pessoas ou, muito menos, o direito da liber-
dade de opinião e de informação possam ser, em qualquer 
circunstância, restrito. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — E é só isso que está em causa. 
A globalização das ideias é necessária para o mundo, a 
globalização dos debates democráticos é necessária para a 
Europa. O que estamos a discutir são restrições a esses 
direitos fundamentais, que envergonham quem os praticou, 
que foi o Governo de Espanha. 
Em segundo lugar, quero dizer-lhe que, sobre a questão 
do terrorismo, nunca encontrará, nunca encontrou e nunca 
vai encontrar nesta minha bancada nenhuma outra posição 
que não seja a absoluta e intransigente condenação de 
qualquer condenação à morte, de qualquer atentado, de 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

qualquer violência contra a democracia. Em nenhuma 
circunstância, Sr. Deputado. 
Pode fazer-se, neste terreno, todos os debates políticos 
que entender, mas não se pode pôr em causa a honra fun-
damental e a coerência das políticas que aqui defendemos. 
Temos, nesta matéria, exactamente a posição de Mário 
Soares. Em nenhuma circunstância, no passado ou no 
presente, jamais justificaremos, toleraremos ou aceitare-
mos qualquer forma de violência antidemocrática… 

Aplausos do Deputado do BE João Teixeira Lopes. 

… e aceitaremos sempre, defenderemos e insistiremos na 
condenação de todos os crimes a este respeito. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não confundamos aquilo que não pode 
ser confundido, porque um debate sério — como o que 
devemos ter hoje, como o que vamos ter hoje — deve 
ressaltar aquilo que é indispensável. 
O que, hoje, está em causa, Sr. Deputado, é uma restri-
ção às limitações democráticas na Europa, que perturbam a 
nossa possibilidade, como cidadãos europeus que somos, 
de nos exprimirmos no exacto momento em que é necessá-
rio que todas as vozes, qualquer que seja a sua opinião, se 
façam ouvir para que a Europa seja aquilo que precisamos 
que venha a nascer. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Telmo Correia. Informo-o de que dis-
põe de 3 minutos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, a 
figura invocada pelo Sr. Deputado Francisco Louçã foi a 
da defesa da honra, não é verdade? 

O Sr. Presidente: — Sim, Sr. Deputado. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. Era só 
para ter a certeza, porque não resultou claro! 
Sr. Deputado Francisco Louçã, devo dizer que não te-
nho muito mais a acrescentar. O Sr. Deputado diz-nos que 
é contra a globalização e, agora, invoca ferozmente a li-
berdade de circulação. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Nunca se disse 
isso! Não ouviu a nossa intervenção na semana passada? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Teixeira Lopes, tem 
de deixar ouvir o orador. 

O Orador: — O Sr. Deputado João Teixeira Lopes, 
hoje, está mais nervoso do que nunca! Sr. Deputado, dei-
xe-me que lhe diga o seguinte: o Sr. Deputado Francisco 
Louçã afirma que é contra a globalização e o Sr. Deputado 
desata aos gritos a dizer que não foi isso que foi dito. Não 
tarda muito, os senhores não sabem onde fica a Albânia! 
Não sei para onde é que vão? É que nunca ouviram falar, 

não conhecem… Ou seja, é possível dizer tudo e o contrá-
rio de tudo! 
Em relação à segunda parte das suas palavras, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, expressando-lhe, mais uma 
vez, em nome da minha bancada, o lamento que temos 
pelo incidente de que V. Ex.ª foi vítima e pela situação 
desagradável em que se viu envolvido, com a considera-
ção que temos por V. Ex.ª, quero dizer-lhe que, da con-
denação do terrorismo, nós não temos dúvidas. Agora, há 
formas e formas e há clareza melhor ou pior nessa mes-
ma condenação. 
Se a sua intervenção significa: nós, Bloco de Esquerda, 
como todas as outras forças políticas neste Hemiciclo, 
consideramos que a ETA é uma organização sanguinária e 
terrorista, consideramos inaceitável todo o tipo de solida-
riedade para com membros da ETA em Espanha, em Por-
tugal ou seja onde for e consideramos discutível aquilo 
que, neste momento, está a ser analisado em Espanha em 
relação ao próprio Erribatasuna, muito bem, Sr. Deputado 
Francisco Louçã, ainda bem que assim é, seja bem-vindo, 
ficamos satisfeitos e agradecemos, obviamente, a sua inter-
venção. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de 
esclarecimento formulados pelo Sr. Deputado Telmo Cor-
reia, tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, agradeço as suas palavras de 
saudação. 
Em relação ao tema da imigração, deixe-me dizer-lhe o 
seguinte: considero este, talvez, o tema mais difícil com 
que a Europa se confronta actualmente. Aliás, é um tema 
que está, em alguns casos, a desestruturar, a ameaçar ou, 
pelo menos, a reorganizar até os próprios sistemas políti-
cos europeus. 
Por isso, foi muito importante o Conselho Europeu de 
Sevilha, porque se conseguiu que fossem os governos — 
que, por definição, são eles que representam as popula-
ções, portanto, normalmente, forças políticas moderadas de 
centro-direita ou de centro-esquerda — a fixar uma doutri-
na, pelo que assim retiraram esta questão dos terrenos do 
populismo, da xenofobia, do radicalismo, do extremismo 
que tinham tendência a ocupar. De facto, foi muito impor-
tante — e nós aplaudimos o esforço da presidência espa-
nhola — colocar esta questão no centro do debate europeu. 
Mas, dentro desse debate, procurámos combater a posi-
ção daqueles que queriam um regime puramente sanciona-
tório, porque nos parecia que davam um sinal errado, que 
era contra a nossa tradição. Por isso, sempre que falamos 
de imigração, tanto no plano europeu como no plano 
nacional, temos de falar em dois termos complementares: 
firmeza, rigor no controle de entradas, mas generosidade, 
tolerância, abertura na integração. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, estamos empenhados numa 
política activa de imigração. 
27 DE JUNHO DE 2002 

uma sociedade mais integrada, mais humanista e mais 
solidária no nosso país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
Srs. Deputados, um relatório do Ministério da Educa-
ção chama a atenção para o facto de haver já, em relação a 
crianças que, em Portugal, frequentam o ensino básico, 93 
línguas maternas. Repito, 93 línguas maternas! Muitas 
dessas crianças desconhecem em absoluto o Português. 
Portanto, temos aqui um grande desafio pela frente. O que 
é que vamos fazer para integrar estes jovens? É que a nos-
sa preocupação é também com a segunda geração, nomea-
damente a dos imigrantes africanos. 
E a verdade tem de ser dita: hoje, há problemas ligados 
a estas comunidades e esses problemas, porque eles exis-
tem, devem ser abordados com racionalidade e com espíri-
to de gente civilizada. 
Ao contrário da linguagem utilizada nos últimos anos, 
a do facilitismo, os últimos números que foram divulgados 
pelo Ministério da Administração Interna mostram que, no 
ano passado, a criminalidade por gangs organizados na 
região da Grande Lisboa aumentou mais de 30% e, em 
grande medida, tenho de dizê-lo, esta criminalidade está, 
infelizmente, ligada a problemas de má integração de 
comunidades, em relação às quais queremos acolher, res-
peitar e valorizar. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Contrariamente à linguagem facilitista 
utilizada recentemente, tomámos conhecimento do aumen-
to exponencial do consumo da droga em Portugal, o que 
mostra que as medidas facilitistas e permissivas não resol-
veram, só agravaram, o problema! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por todas estas razões, Srs. Deputados, vamos olhar 
com seriedade para este problema da imigração. 
Por isso, apresentámos aqui uma lei, que é mais exi-
gente do que aquela que actualmente está em vigor, e que-
remos discuti-la com um espírito de consenso tão alargado 
quanto possível. Aquilo que está à nossa frente é, na ver-
dade, mais uma reforma estrutural, é uma medida que 
estamos a tomar agora, até como sinal para evitar o des-
controle que se faz notar no domínio da imigração. Julgo 
que vai ser possível conciliar estas duas mensagens, a de 
rigor e a de integração, e, por isso mesmo, o anúncio, aqui 
feito hoje, do Padre Vaz Pinto para Alto Comissário para 
as Minorias Étnicas e Imigração,… 

O Sr. António Costa (PS): — Bem entregue! 

O Orador: — … mostrando, deste modo, não só o 
nosso apreço pelo trabalho notável que a Igreja Católica 
tem vindo a fazer em matéria de imigração mas também 
que o trabalho não é apenas de natureza policial, embora 
haja uma dimensão de segurança que não pode ser des-
prezada. 
Por isso, no Governo, temos o Ministério da Adminis-
tração Interna a tomar medidas nesse capítulo, mas temos 
também o Ministro da Presidência, que tem como obriga-
ção a coordenação transversal de políticas de todos os 
Ministérios, desde o da Saúde até ao da Educação, que têm 
a ver com a preocupação, que é a nossa, do Governo, e, 
julgo, de toda a Câmara, de garantir um futuro melhor e 
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Não vou referir-me à urbanidade ou à elegância da 
fórmula usada acerca da posição que tomou o Sr. Presiden-
te da Assembleia da República, segunda figura do Estado, 
sobre os acontecimento em Espanha, mas vou referir-me 
aos acontecimentos, registando as afirmações feitas pelo 
Sr. Primeiro-Ministro de que o Governo português tomou 
posição rápida, firme e de uma forma proporcional e dig-
na. Também não quero aqui levantar fantasmas, quero 
referir-me à doutrina. 
Ora, nas explicações que deu, o governo espanhol, em 
desculpas, fez esta afirmação: depois da Cimeira de Géno-
va, os governos da União Europeia ficaram autorizados a 
suspender o Acordo de Schengen. Traduzindo isto por 
miúdos, o que é que significa? Significa que, após a 
Cimeira de Génova, os países da União Europeia, sempre 
que há uma cimeira no respectivo país, podem legitima-
mente suspender o acordo, o que significa suspender o 
direito à manifestação e o direito de reunião. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Esta é que é a questão central, esta é que 
é a doutrina! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Por isso, pergunto se o Governo portu-
guês concorda com isto e que posição vai tomar no próxi-
mo Conselho Europeu, isto é, se, no futuro, em qualquer 
cimeira, os governos do Acordo de Schengen podem, pura 
e simplesmente, suspender o direito de reunião e o direito 
de manifestação para os cidadãos da União Europeia não 
pertencentes a esse Estado. Numa construção europeia em 
que já há défice, e défice democrático, e em que o Sr. 
Primeiro-Ministro há pouco referiu a necessidade de trans-
parência, creio que este não é um bom caminho! 
A segunda questão, ainda em relação aos acontecimen-
tos, é a seguinte: o governo espanhol terá pedido desculpas 
e apresentou explicações acerca dos excessos da polícia — 
dos empurrões, da expropriação de material fotográfico —, 
dizendo que estava a fazer o controle das fronteiras, mas 
não nos disse nada sobre outra questão, que é esta: por que 
é que não deixou entrar? Uma questão é estabelecer o 
controle e pedir a identificação, mas porque é que não 
deixou entrar os portugueses? Porque tinha algum ficheiro 
nos serviços secretos dizendo que se tratava de pessoas 
violentas? Era alguma excursão kamikase? Esta é que é a 
questão que gostaríamos que fosse esclarecida. O Governo 
português tem alguma informação ou explicação sobre 
isto? Porque uma coisa é um governo defender-se e querer 
identificar nas fronteiras quem entra, outra coisa é impedir 
de entrar no país, e impediu portugueses, inclusivamente 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

impediu Deputados portugueses de entrar no país! Esta é a 
questão. 
Uma terceira questão que gostava de colocar refere-se 
ao Pacto de Estabilidade e ao princípio da coesão econó-
mica e social. Em Sevilha, deu-se um passo em relação à 
flexibilidade. Creio que isso foi favorável a Portugal e 
creio que o Sr. Primeiro-Ministro terá de reconhecer que 
tínhamos razão quando sempre afirmámos que não devía-
mos ir para uma marcha cega e célere em matéria do Pacto 
de Estabilidade. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Mas aquilo que foi conseguido é muito 
pouco! Portugal precisava de ter mais margem para poder 
actuar com o seu orçamento numa altura em que temos 
sinais claros de recessão, e não ter uma postura de menino 
bem comportado. Isto é, não nos parece que, do ponto de 
vista diplomático, seja acertado ter a ideia de que Portugal 
não pode exigir porque pode aparecer como o aluno pre-
guiçoso que vem pedir um adiamento do exame, porque o 
comportamento que temos tido é o do aluno pobre mas 
submisso. Temos de ter uma atitude reivindicativa, natu-
ralmente com os pés assentes na terra. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Depois, Sr. Primeiro-Ministro, uma 
outra questão que esteve arredada de Sevilha mas que é 
fundamental para Portugal e para os países da periferia, é o 
princípio da Coesão Económica e Social. Esta questão não 
pode ficar de lado! O princípio da coesão económica e 
social é este: não nos basta nem nos interessa só a aproxi-
mação em termos nominais, interessa-nos também em 
termos reais, Sr. Primeiro-Ministro, e sobre isto o que é 
que nos pode dizer? O que é que se avançou?! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Nada! 

O Orador: — O que é que se pode avançar, nomeada-
mente em relação ao orçamento, quando temos o alarga-
mento à porta? 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Nada! 

O Orador: — Por último, tomámos nota de que o Sr. 
Primeiro-Ministro disse que era contra qualquer directório, 
que defenderia firmemente o interesse nacional. O Sr. 
Ministro Portas deu a sua anuência com a cabeça, quer 
dizer que está de acordo. 

O Sr. Ministro da Defesa (Paulo Portas): — Dei a 
minha anuência ao que estava a dizer. 

O Orador: — Esperemos que mantenha essa posição, 
porque já temos visto que as promessas feitas têm ficado 
de lado… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Carvalhas, o 
seu tempo esgotou-se, pelo que terá de concluir. 


O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro falou de um 
modelo que interessa mais a Portugal, que temos que ter 
uma atitude ofensiva. Mas qual é esse modelo, Sr. Primei-
ro-Ministro? Em relação à presidência, em relação à lín-
gua, em relação às posições portuguesas, qual é esse 
modelo que nos pode defender? Se nos pudesse dizer algo 
sobre isso ficávamos muito satisfeitos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, muito obrigado pelas questões que 
colocou, que são verdadeiramente sérias e relevantes. 
Deixarei para o fim a questão económica, sobre a qual 
tenho dados inéditos que, estou certo, V. Ex.ª vai ouvir 
com imensa atenção. 
Em primeiro lugar, em relação à questão europeia, que-
ria dizer que, como sabe, o Acordo de Schengen permite 
que um Estado-membro suspenda temporariamente a sua 
aplicação quando considere existirem razões de ordem 
pública ou de segurança interna que o justifiquem. Esse 
acordo já foi, até agora, suspenso por vários países, entre 
os quais se contam a Bélgica, a Itália, a França, a Alema-
nha, a Áustria e a Espanha. 
Não vou dizer nada em abono da Espanha, até porque 
já vos disse que deploro em absoluto os incidentes lamen-
táveis e reprováveis que atingiram cidadãos portugueses, 
nomeadamente o Sr. Deputado Francisco Louçã, e não me 
compete a mim dar explicações em nome de Espanha, pelo 
contrário, exigi essas explicações ao governo espanhol. 
Mas quero dizer, para que fique claro, porque o Sr. Depu-
tado pôs uma questão de doutrina, que, em nome do inte-
resse nacional, o Governo português entende que também 
ele tem o direito, se considerar que há razões de ordem 
pública que o justifiquem, de suspender o Acordo de 
Schengen. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Provavelmente vamos ter de o fazer no 
futuro, por exemplo, na altura do Euro 2004. 

O Sr. António Costa (PS): — Claro! 

O Orador: — Não posso deixar que Portugal fique 
aberto, indiscriminadamente, a grupos de hooligans, pelo 
que pode ser necessário restabelecer o controlo das frontei-
ras durante um período. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Os excursionistas 
eram hooligans?! 

O Orador: — Sr. Deputado Carlos Carvalhas, devo 
dizer que não me lembro de alguma vez o ter ouvido 
defender o Acordo de Schengen quando Portugal a ele 
aderiu, e fiz parte do Governo que decidiu a adesão de 
27 DE JUNHO DE 2002 

Portugal a Schengen, isto é, a uma Europa sem fronteiras. 
De qualquer forma, vejo agora que VV. Ex.as estão mais 
abertos a essa ideia, a uma ideia de uma Europa sem fron-
teiras. Bem-vindos a essas ideias renovadoras — e digo 
«renovadoras» sem qualquer ironia —, a favor de uma 
Europa sem fronteiras! 
Quero também que fique claro que entendemos que um 
Estado, neste caso o português, pode, se considerar neces-
sário, suspender o Acordo de Schengen. Outra coisa é o 
modo como foram interceptados os nossos concidadãos, o 
que em absoluto deploramos. 
Quanto à questão económica, devo dizer, Sr. Deputado, 
que o Conselho Europeu avançou, porque consagrou, 
ratificou a orientação definida no ECOFIN, que se realizou 
na véspera, segundo a qual do que se trata agora, para 
cumprir o Pacto de Estabilidade e Crescimento, que que-
remos cumprir, é de conseguir uma posição próxima do 
equilíbrio no ano de 2004, ou seja, o défice zero ou perto 
disso. 
Por isso, à partida, esta é uma boa notícia, é uma notí-
cia que nos dá margem de flexibilidade. Mas V. Ex.ª vai 
ficar desiludido com a notícia que lhe trago: hoje recebe-
mos o relatório anual do Banco Central Europeu, que mos-
tra, segundo os seus cálculos preliminares, que o défice do 
nosso orçamento em 2001 foi de… Sabe quando foi, Sr. 
Deputado? O Sr. Deputado tem uma ideia? Os Srs. Depu-
tados, que falavam num défice entre o 1% e 2%, sabem 
qual é o número preliminar do Banco Central Europeu? É 
3,9%, Sr. Deputado! 

O Sr. António José Seguro (PS): — O Sr. Primeiro-
Ministro falava em 5%!… 

Vozes do PS: — E os 5%?! 

O Orador: — É de 3,9%! Ou seja, este relatório, 
embora sendo preliminar, mostra bem o descontrolo, a 
irresponsabilidade do governo socialista. Por isso, Sr. 
Deputado Carlos Carvalhas, quando V. Ex.ª, ou as pes-
soas que lhe são próximas, organizarem manifestações 
contra a política do Governo, façam-no contra a política 
do anterior governo, que nos trouxe a esta situação, e nós 
também as apoiaremos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A verdade é que, apesar de termos conseguido que a 
União Europeia garanta uma maior margem de flexibilida-
de, Srs. Deputados, vai ser necessário ainda muito esforço 
porque a nossa herança é pesadíssima, porque o governo 
do Partido Socialista deixou uma herança pesada do ponto 
de vista das finanças e vamos ter de fazer um grande esfor-
ço nacional para recuperar o nosso país. 
Quero terminar dizendo-vos que estou confiante que, 
com o apoio maioritário desta Assembleia, vamos ser ca-
pazes de fazer esse esforço e que Portugal voltará a crescer 
mais do que os outros países da União Europeia e a recu-
perar o lugar a que tem direito no âmbito europeu. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Para defender a 
honra da minha bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Quer ter a bondade de indicar a 
razão do seu agravo? 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, tem 
a ver com o facto de o Sr. Primeiro-Ministro ter dito que 
organizei manifestações contra o seu Governo. 

O Sr. Presidente: — Tenha a bondade, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Ser. Presidente, 
Srs. Deputados: A manifestação a que o Sr. Primeiro-
Ministro se referiu foi de uma central sindical, onde há 
trabalhadores de diversas correntes, onde há muitos comu-
nistas, e com a qual nos solidarizámos. 
Gostaria de lhe dizer que, no futuro, contra políticas er-
radas e injustas, o meu partido dará todo o apoio e exercerá 
esses direitos, e também gostaria de lhe lembrar que, no 
passado, o Prof. Cavaco Silva, a propósito dos aconteci-
mentos na Ponte 25 de Abril, proferiu uma afirmação, ao 
estilo do 24 de Abril, em que procurou «tirar do baú» o 
anticomunismo. A história que lhe seguiu é conhecida… 
Não a repita porque o seu Governo está no princípio. 
Gostaria ainda de lhe perguntar, Sr. Primeiro-Ministro, 
com toda a clareza, em relação à questão central, que é o 
direito de manifestação e de reunião nas próximas cimei-
ras, se o seu Governo está de acordo que, em qualquer 
cimeira futura, não haja direito de manifestação e de reu-
nião porque se vai utilizar a suspensão do Acordo de 
Schengen. Esta é que é a questão central. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, o Sr. De-
putado usou esta figura regimental para acrescentar um 
ponto e não para defender a honra. Obviamente, não pus 
em causa a sua honra, pois sabe bem o respeito que tenho 
por si, Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 
Em relação à questão que colocou, deixe-me dizer-lhe 
que se trata de algo que cada país decidirá. Não há ainda 
uma ordem pública europeia e cada país decidirá, durante 
conselhos europeus, se pode ou deve suspender o Acordo 
de Schengen. Portanto, a liberdade de manifestação não 
está restrita em cada país, podendo, eventualmente, esse 
país restringir durante um determinado período a entrada 
de cidadãos de outros países no seu território. É esta a 
doutrina que existe nesta matéria, que, aliás, foi confirma-
da pelo Comissário Vitorino numa intervenção construtiva 
que fez durante o problema que aqui se verificou. 
Em relação à manifestação, não disse que o Sr. Depu-
tado tinha organizado uma manifestação, disse que se 
pessoas próximas do Sr. Deputado — porque são próxi-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

mas, obviamente, e penso que isso não é nenhuma acusa-
ção — voltarem a organizar uma manifestação, não se 
esqueçam da situação em que nos encontramos e cuja 
responsabilidade é do anterior governo. 

Risos de alguns Deputados do PS. 

Quero, aliás, dizer que respeito muito os motivos que 
levam essas pessoas a manifestar-se e que estou solidário 
com as suas preocupações. O Sr. Deputado nunca ouviu da 
minha parte qualquer observação no sentido de ser limita-
do o direito de manifestação! O Sr. Deputado nunca viu da 
minha parte qualquer expressão que seja menos digna em 
termos democráticos! Por isso, quero dizer-lhe, Sr. Depu-
tado, que, apesar da sua oposição, o Governo vai continuar 
a trabalhar para garantir a essas pessoas que se manifestam 
as condições que, a continuarmos pelo caminho do anterior 
governo, nunca teriam conseguido alcançar. É também por 
essas pessoas que estamos a trabalhar! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro: Ouvi com atenção a sua intervenção 
sobre a Cimeira de Sevilha, que foi obviamente um mo-
mento muito importante para o debate político da Europa, 
tendo lembrado, e bem, que vamos retomar algumas das 
suas principais conclusões dentro de dois dias, quando a 
Assembleia da República discutir leis sobre imigração. 
Registo desde já que o Presidente do Conselho da 
Europa se manifestou contrário às conclusões sobre imi-
gração da Cimeira de Sevilha e que a Igreja Católica tem 
tomado uma posição crítica acentuada destas políticas e 
destas conclusões. 
Mas é justamente porque diversas opiniões se desen-
volvem na Europa acerca desta questão, como de outras, 
que a democracia é tão importante para constituir o terreno 
em que o debate se desenvolve e as decisões são tomadas. 
Surpreendentemente, o Sr. Primeiro-Ministro veio aqui 
sublinhar o direito de Espanha a suspender os Acordos de 
Schengen. No entanto, Espanha, ou qualquer país, tem o 
direito, por via do seu governo, de iniciar um processo de 
suspensão dos Acordos de Schengen, à luz do n.º 2 do 
artigo 2.º do Tratado, mas nunca, em circunstância alguma, 
o pode fazer unilateralmente. O que o n.º 2 do artigo 2.º 
diz é que as partes contratantes têm que ser consultadas 
sobre essa matéria. É certo que o governo espanhol tomou 
a iniciativa de fazer esse procedimento. Mas se o Sr. Pri-
meiro-Ministro ler o Jornal Oficial das Comunidades 
Europeias, do dia 22 de Setembro de 2000, verificará que 
nenhum dos outros procedimentos obrigatórios nesta maté-
ria foram seguidos, nomeadamente convocar o Comité 
Executivo de Schengen para proceder às consultas e notifi-
car todas as partes do conteúdo das medidas de segurança 
de ordem pública que o governo espanhol entendia seguir. 
Isso não foi desenvolvido! 
De qualquer modo, quero deixar claro, Sr. Primeiro-
Ministro, que nesta bancada não contestamos o direito de 

um governo suscitar, por questões de segurança, a necessi-
dade de ter controlos de segurança na fronteira. Admitimos 
que assim seja. O que o que estamos a discutir é por que é 
que esses controlos de segurança não existiram, já que 
nenhuma das pessoas que viajava nos autocarros foi jamais 
identificada, não lhe tendo sido pedida a identificação. O 
que foi definido foi que, por serem portugueses que que-
riam participar na manifestação, voltavam para trás sem 
que se exercesse o direito das autoridades espanholas a 
fazerem o controlo de fronteiras. 
E ainda mais grave: um jornalista português, identifi-
cado como tal, que se dirigia em serviço para cobrir a 
Cimeira de Sevilha, foi igualmente barrado pela única 
razão de ser português. 
O que realmente está em causa é o direito democrático 
de cidadãos europeus, com opiniões variadas, participarem 
numa manifestação que o próprio governo espanhol reco-
nhecia como legal. 
É totalmente inadmissível o que se passou! É que, Sr. 
Primeiro-Ministro, a única fronteira terrestre de Portugal 
esteve fechada pela Guardia Civil que escolhia quem, de 
entre os portugueses, podia ou não entrar em Espanha, e 
não podiam entrar aqueles que tivessem uma opinião polí-
tica a desenvolver numa manifestação legal. Isto é absolu-
tamente inaceitável! 
Deste ponto de vista, quero sublinhar as atitudes toma-
das pela Presidência da República e, no exercício da sua 
total firmeza de consciência, pelo Sr. Presidente da As-
sembleia da República, e destacar também as iniciativas 
que o Governo tomou a este respeito. 
O que, no entanto, é preciso esclarecer perante Espa-
nha, perante o governo espanhol, é que se justificava uma 
atitude de protesto que não tem nenhuma cedência ao 
populismo, mas, pelo contrário, Sr. Primeiro-Ministro, é o 
nosso contributo para o restabelecimento de toda a norma-
lidade de relações diplomáticas, para a serenidade, para 
uma decisão prudente acerca de conflitos que não quere-
mos, que não admitimos que sejam repetidos, porque Por-
tugal, quando houver uma manifestação em Lisboa, nunca 
irá barrar a entrada de manifestantes espanhóis por serem 
espanhóis, coisa que seria totalmente inaceitável. 
O que realmente está em causa, Sr. Primeiro-Ministro, 
não é sequer a violência arbitrária de Guardias Civis — 
com esses podemos nós bem! O que está em causa é saber 
se todos os Deputados, se todos os cidadãos portugueses 
podem ou não — e devem, na minha opinião — ter o mes-
mo tratamento que José María Aznar teve quando veio a 
Portugal e fez consigo um comício do PSD, onde foi bem 
recebido, onde devia ser bem recebido, como faz parte do 
exercício da cidadania europeia. 
Queria ainda levantar um problema concreto. Quando, 
por diligências da Presidência da República, o Embaixador 
espanhol nos telefonou, depois de termos sido impedidos 
de passar a fronteira, disse-nos que a partir das 11 horas da 
manhã de sábado estávamos proibidos de entrar em Espa-
nha. O Sr. Embaixador foi, no entanto, portador de uma 
mentira, visto que a primeira camioneta do Bloco de Es-
querda chegou à fronteira de Caia às 6 horas da manhã e 
foi impedida de entrar, sem ser revistada e sem serem 
identificados os seus passageiros. 
27 DE JUNHO DE 2002 

Sr. Primeiro-Ministro, entre as 6 horas da manhã e as 
12 horas e 30 minutos, hora a que, com 400 outras pes-
soas, cheguei à fronteira que, na base das garantias dada 
pelo governo de Espanha, pretendia atravessar para parti-
cipar na manifestação, decorreram seis horas e meia. Onde 
é que esteve o Governo português durante seis horas e 
meia?! Onde é que esteve o Ministro dos Negócios Estran-
geiros durante seis horas e meia?! Entre a primeira barra-
gem na fronteira e o ter-se tornado público, com outra 
dimensão, o que se passou mais tarde, o Governo aceitou 
que o exercício dos direitos democráticos dentro da Europa 
fossem impedidos de uma forma prepotente! 
Sr. Primeiro-Ministro, a fibra de um político ou de 
quem toma decisões vê-se quando é obrigado a fazer esco-
lhas. Durante essas seis horas, o seu Governo devia ter dito 
ao governo de Espanha que as fronteiras podem ser contro-
ladas mas têm de estar abertas a quem não seja cadastrado 
ou criminoso e a quem não exerça um risco de segurança 
para Espanha. Obviamente, como reconhecerá, encontra-
vam-se à margem deste risco e destas condições todas as 
pessoas que estavam nestas manifestações. 

O Sr. António Costa (PS): — O Pacheco Pereira já 
disse que tinha dúvidas!… 

O Orador: — Durante seis horas temos um «buraco 
negro» na diplomacia portuguesa, porque durante seis 
horas não houve qualquer atitude do Governo! É nesses 
momentos, contudo, que se tomam decisões e, como tal, 
queria saber, Sr. Primeiro-Ministro, onde esteve a sua 
decisão durante todo este tempo! 

Aplausos do BE e das Deputadas do PS Isabel Pires de 
Lima e Helena Roseta. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Francisco Louçã, registo que V. Ex.ª, apesar do tom 
crítico do final da sua pergunta, reconhece agora os esfor-
ços que o Governo português levou a cabo. Aliás, penso 
que não faz mais do que a sua obrigação, porque, Sr. 
Deputado, mal o Governo português tomou conhecimento 
do que se tinha passado, actuou de forma imediata. 
De facto, tomámos conhecimento desses factos já no 
final da Cimeira — foi um jornalista da RTP que nos in-
formou na conferência de imprensa —… 

O Sr. António José Seguro (PS): — Da RTP 1 ou da 
RTP 2?! 

O Orador: — … e foi por instruções minhas que o Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros, durante um almoço 
que tínhamos com os países candidatos à adesão à União 
Europeia, pediu explicações ao seu colega espanhol. A 
partir daí accionámos a defesa do interesse português, 
pedindo explicações ao governo espanhol, que, num pri-
meiro momento, as concedeu de forma oral e, depois, 
através de um comunicado escrito. E o que foi entendido 
na própria imprensa espanhola, como demonstra um recor-
te que aqui tenho do mais influente jornal espanhol, foi 
que Piqué, o Ministro dos Assuntos Exteriores de Espanha, 
se desculpou pela agressão na fronteira aos Deputados 
portugueses. Como vê, nós fizemos tudo aquilo que estava 
ao nosso alcance, Sr. Deputado. 
Há, contudo, uma coisa que lhe quero dizer. Da próxi-
ma vez que V. Ex.ª quiser fazer uma manifestação em 
Espanha, em vez de consultar o Embaixador de Espanha 
em Portugal, consulte o Governo português, que lhe dará 
todo o apoio para levar a cabo essa manifestação! 

Aplausos do PSD. 

A verdade é que V. Ex.ª não informou o Governo por-
tuguês, a verdade é que V. Ex.ª não nos pediu qualquer 
tipo de intervenção e nós só pudemos actuar a posteriori. 
Não obstante, fizemo-lo! Actuámos, contudo, com o rigor 
e a firmeza adequados à circunstância. Nós estamos na 
União Europeia, a Espanha é nossa vizinha e é um país 
amigo e é por isso que lhe peço que não ceda à demagogia, 
Sr. Deputado. 
V. Ex.ª disse, às tantas, que o que sucedeu deveu-se ao 
facto de serem portugueses, mas tal não é verdade! A Es-
panha pediu a suspensão do Acordo de Schengen não 
apenas na fronteira com Portugal mas também na fronteira 
com França e em todas as fronteiras dos principais aero-
portos. Não houve nada contra os portugueses e o senhor, 
nesse aspecto, está a ceder ao populismo e à exploração 
dos sentimentos mais baixos, algo que esperava que V. 
Ex.ª não fizesse! 
A verdade é esta: actuámos com firmeza, com propor-
cionalidade, com prontidão e antes ainda de qualquer outra 
entidade. Obviamente, informámos também o Sr. Presiden-
te da República e troquei opiniões com o Sr. Presidente da 
Assembleia da República, cuja intervenção de ontem V. 
Ex.ª agradeceu, se bem que cumpra salientar que ela foi 
levada a cabo depois de concertação com o Governo. 
Como tal, o Governo, de facto, fez tudo o que devia! 
Quanto ao que está em causa na interpretação de 
Schengen, remeto para o Comissário Vitorino, que é quem 
tem este pelouro na União Europeia. E, como sabe, ele 
considerou que a Espanha cumpriu as suas obrigações, no 
que respeita ao Acordo de Schengen. 

Vozes do PS: — No que respeita às formalidades! 

O Sr. António José Seguro (PS): — Tem de ser rigo-
roso! 

O Orador: — Não sou eu que vou aqui afirmar aquilo 
que a Espanha deve ou não fazer! O que lhe digo é que 
estou solidário consigo na condenação de um acto que 
considero reprovável, razão pela qual V. Ex.ª não me pode 
tentar «colar» à posição espanhola. Estou contra a forma 
como a polícia e o Governo espanhóis se comportaram 
nesta questão, mas também estou contra o empolamento 
artificial que VV. Ex.as, cedendo a algum populismo, qui-
seram fazer por razões mediáticas. Estou contra isso por-
que penso que, ao empolarem artificialmente a questão e 
ao cederem ao populismo, não prestaram um serviço à 
democracia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 24 


O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Para defender a honra 
da minha bancada, visto que o Sr. Primeiro-Ministro aca-
bou de afirmar que eu teria cedido aos sentimentos mais 
baixos. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — De facto, 
não é linguagem própria de um Primeiro-Ministro! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Primeiro-
Ministro, como terá verificado, ao longo de toda a sua 
intervenção nesta matéria o Bloco de Esquerda tem tido 
uma prudência extrema e tem sublinhado a necessidade de 
resolver este problema. Não queremos uma «guerra de 
alecrim e manjerona» com Espanha! De forma nenhuma! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A existência de dois Estados indepen-
dentes que se tratam dignamente é, para nós, da máxima 
importância. 
O incidente foi exclusivamente provocado pela Guar-
dia Civil espanhola, sob as ordens do governo de Madrid, 
e essa é a responsabilidade que queremos esclarecer. 
Entendemos que foram tomadas iniciativas apropriadas e 
entendemos que outras deviam ter-se seguido. Chamo, 
aliás, a sua atenção, Sr. Primeiro-Ministro, para o facto de 
ainda não serem conhecidos os resultados do inquérito que 
o Governo português terá pedido às autoridades espanho-
las. Por outro lado, tendo o Governo português anunciado 
um pedido de desculpas por parte do Governo espanhol, 
este preferiu lamentar o incidente, nunca dizendo ao nosso 
país, à sua população e à comunicação social se considera-
va ou não aceitável que fossem barradas as entradas de 
pessoas sobre as quais não se exerceu nenhum controlo de 
fronteiras. Esta foi a nossa atitude e nela não há, não pode-
ria haver nem nunca haverá nenhuma cedência a qualquer 
sentimento populista. 
Por isso mesmo, Sr. Primeiro-Ministro, registei que a 
primeira personalidade política que me contactou no 
sábado à tarde foi o Sr. Presidente da Assembleia da 
República,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … que nesse mesmo dia — não ontem, 
nem, eventualmente, na sequência de conversas que natu-
ralmente terá com V. Ex.ª — tornou público um protesto 
veemente, em termos que manteve e que me parecem nor-
mais, não devendo nem mesmo podendo ser instrumentali-
zados politicamente para saber quem é que começou o quê. 
Houve um conjunto de iniciativas, valorizamos cada uma 
delas e a firmeza do Sr. Presidente da Assembleia da Re-

pública é de destacar, porque se trata, naturalmente, do 
Presidente desta Assembleia! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Volto, no entanto, ao problema funda-
mental que o Sr. Primeiro-Ministro colocou. Disse-nos que 
soube por um jornalista,… 

O Sr. António José Seguro (PS): — Da RTP! 

O Orador: — … ao fim da tarde, destes aconteci-

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ao fim da 
mentos. 
manhã! 

O Orador: — Muito bem! Soube por um jornalista, ao 
fim da manhã, destes acontecimentos. Sr. Primeiro-
Ministro, a camioneta que foi barrada em Caia desviou-se 
dessa fronteira e foi para Mourão. Quando chegou a Mou-
rão, às 9 horas da manhã ou um pouco mais cedo, encon-
trou um simpático destacamento da GNR que avisou deli-
cadamente os participantes de que, com certeza, não pode-
riam entrar, porque sabiam que havia um dispositivo poli-
cial com ordens políticas para não deixar entrar esta cami-
oneta em Espanha. Como é que a GNR, que, como eu 
constatei, tinha dispositivos em todas as fronteiras, soube 
disto às 9 horas da manhã e o Governo não?! O Sr. Minis-
tro não soube?! O Governo não soube?! Compreenderá, 
Sr. Primeiro-Ministro, que há qualquer coisa aqui que não 
bate certo! 

Aplausos do BE e do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, o Sr. De-
putado utilizou a figura da defesa da honra para fazer uma 
intervenção, mas a verdade é que acabou mesmo por fazer 
manipulação! 
Sr. Deputado, o que a GNR disse quando avisou essa 
camioneta foi que havia um determinado sistema organi-
zado do outro lado da fronteira. A GNR não sabia que ia 
haver incidentes antes mesmo de estes acontecerem! 

Risos do PS e do BE. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — E o Minis-
tro da Administração Interna? 

O Orador: — A verdade é esta! Sr. Deputado, quando 
estou numa cimeira ou no Conselho Europeu, não estou 
em contacto permanente com a Guardia Civil! Não tenho 
esse contacto! 

O Sr. António Costa (PS): — Nem com a Guardia Ci-
vil nem com o Ministro da Administração Interna! 
27 DE JUNHO DE 2002 


O Orador: — Se V. Ex.ª pensa que o Governo portu-
guês tem uma ligação directa à Guardia Civil, está engana-
do! De facto, eu podia ter sido informado por duas entida-
des: pela Guardia Civil, que normalmente não tem relações 
comigo, e pelo Bloco de Esquerda, que também não teve a 
amabilidade de me contactar! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado, tanto eu como o Sr. Ministro estávamos 
no Conselho Europeu e, mal tomámos conhecimento do 
sucedido, fizemos tudo o que estava ao nosso alcance, 
escolhendo a forma apropriada à situação. V. Ex.ª, aliás, já 
reconheceu isso, salientando até que teve gestos de solida-
riedade do Presidente da República, do Presidente da As-
sembleia da República e, por minhas instruções, do Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros, que lhe telefonou, e 
do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. Por amor de 
Deus, Sr. Deputado! Nesta questão V. Ex.ª não tem razão! 
Ou melhor, tem razão na questão inicial, mas perde-a ao 
insistir tanto, ad nauseam, numa questão que já foi perfei-
tamente esclarecida, acerca da qual o Governo dá todas as 
explicações e está de consciência tranquila. 
Repito o que disse há pouco: em matéria de defesa do 
interesse nacional não aceitamos lições de ninguém, abso-
lutamente de ninguém! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Para interpelar a Mesa, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sobre que matéria? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, queria 
interpelar a Mesa a propósito de uma referência que o Sr. 
Primeiro-Ministro acabou de fazer. 

O Sr. Presidente: — E refere-se à ordem dos trabalhos, 
Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Refere, sim, Sr. Presi-
dente, e é algo que me parece essencial sublinhar, tendo 
em conta o que ficará registado em acta. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, queria, 
por seu intermédio, informar o Sr. Primeiro-Ministro que, 
para além da Guardia Civil e do Bloco de Esquerda, Por-
tugal dispõe de um Ministro da Administração Interna! 

O Sr. António José Seguro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Este Ministro é o superior hierárquico 
da GNR e, portanto, podia e devia ter informado o Sr. 
Primeiro-Ministro, que, deste modo, não se veria obrigado 
a dizer-nos, tristemente, que foi um jornalista da RTP 
quem lhe comunicou o que se passava na única fronteira 
terrestre de Portugal! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isto não é uma 
interpelação, Sr. Presidente! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro desconhecia es-
ses factos porque o Sr. Ministro da Administração Interna, 
pelos vistos, não o informou, como tinha obrigação de 
fazer! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, a 
sua interpelação dirige-se à Mesa, mas esta não tem res-
posta para lhe dar. 

O Sr. António Costa (PS): — Precisamente porque 
não há resposta, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, para responder, 
darei a palavra ao Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, esta inter-
pelação do Sr. Deputado António Costa destina-se a lem-
brar uma coisa que, ao longo dos últimos dias, tinha fica-
do, de alguma forma, esquecida: é que entre a maioria 
desta Câmara e a oposição do Bloco de Esquerda ainda 
existe o Partido Socialista. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Primeiro-Ministro, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, julgo que as considerações que fez e 
as informações que prestou à Câmara sobre o Conselho de 
Sevilha são particularmente interessantes, visto que o Go-
verno, em cada esclarecimento adicional, abre novas dúvi-
das sobre um conjunto de matérias que, do ponto de vista 
de Os Verdes, são fundamentais. 
Sr. Primeiro-Ministro, referir-me-ei ainda lateralmente 
à questão dos incidentes ocorridos na fronteira portuguesa 
para dizer que eles se traduziram na negação da liberdade 
de circulação no espaço europeu a cidadãos europeus, em 
restrições à actividade profissional dos jornalistas, em 
controlos fronteiriços totalmente inaceitáveis e, portanto, 
em humilhações em relação às quais não é aceitável que 
um cidadão possa ser sujeito. 
Gostaria, em primeiro lugar, que V. Ex.ª esclarecesse 
esta Câmara em relação à questão seguinte: disse o Sr. 
Primeiro-Ministro que desde Génova foi (e «foi» é sempre 
uma palavra abstracta em que cabe tudo e nada) considera-
da a possibilidade de existirem situações de suspensão 
automática da liberdade de circulação e consequente resta-
belecimento dos controlos fronteiriços, sempre que ocor-
ressem cimeiras. Mas, Sr. Primeiro-Ministro, quero dizer-
lhe que a informação que deu não é exacta. Aquilo que foi 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

determinado em Génova foi a possibilidade não de impedir 
a circulação, mas de Schengen ser suspenso, significando 
isso a existência de controlos fronteiriços e a identificação 
dos cidadãos. Não foi nem mais nem menos do que isto! 
Ora, não foi isto que sucedeu em relação aos cidadãos 
do movimento sindical, de partidos de esquerda e de asso-
ciações como a ATTAC, que pretenderam participar em 
Sevilha. Não foi isso que aconteceu rigorosamente, ou há, 
seguramente, um aspecto mal contado nesta história. Por-
que, Sr. Primeiro-Ministro, se houve um pedido (e aparen-
temente houve) do Estado espanhol para que Schengen 
fosse suspenso, é óbvio que há procedimentos que teriam 
de ser respeitados. Assim, gostaria de perguntar ao Gover-
no, em concreto (e o Governo tem a responsabilidade de 
falar não só em nome do Ministro dos Negócios Estrangei-
ros mas de ter presente a posição do Ministério da Admi-
nistração Interna), se o Estado espanhol respeitou ou não 
esses procedimentos, se havia ou não conhecimento da 
situação e, se houve conhecimento da situação, porque é 
que essa informação não foi dada? Ou então — e o Sr. 
Primeiro Ministro dir-me-á, com certeza —, se foi Espa-
nha que decidiu, pura e simplesmente, fazer um controlo 
que não estava previsto, traduzindo-se esse controlo, even-
tualmente, no limite, num impedimento à liberdade de 
circulação, como aconteceu a muitos cidadãos. 
Em segundo lugar, gostaria de ver esclarecido se o Go-
verno aceita ou não a possibilidade de cidadãos europeus, 
que não têm qualquer registo que possa pôr em causa a 
segurança de um país, poderem ser impedidos de circular 
por razões alegadamente invocadas por um país fronteiri-
ço. Não lhe pergunto o que é que o Estado espanhol pensa, 
pergunto o que é que o Primeiro-Ministro de Portugal 
pensa sobre esta matéria. 
Em terceiro lugar, Sr. Primeiro-Ministro, gostaria que 
fosse um pouco mais preciso em relação a se existe ou não 
liberdade de circulação e pré-aviso e se não considera, no 
mínimo, singular que na fronteira, concretamente em Rosal 
de la Frontera, tenham sido colocados problemas a cida-
dãos portugueses e que grupos que se dirigiam para as 
fronteiras francesas em camionetas não tenham sido muitas 
vezes, sequer, sujeitos a qualquer tipo de identificação. 
Gostaria, pois, que me dissesse qual a sua posição, bem 
como a do Governo que lidera, sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe para concluir. 

A Oradora: — Termino, Sr. Presidente, referindo a 
questão da imigração em relação à qual o Governo entende 
que se alcançaram «bons objectivos». É evidente que a 
posição verdadeiramente escandalosa de Aznar, Berlusconi 
e Blair não foi consagrada, mas é evidente também que 
tudo o que gira em torno da questão do controlo da imigra-
ção e em torno da garantia do direito de asilo é pura retóri-
ca, e a prová-lo está a posição extremamente crítica de 
vários sectores, que são seguramente autónomos nesta 
matéria: falo das igrejas, falo dos movimentos de cidadãos, 
falo das associações de imigrantes, falo dos sindicatos, falo 
da Amnistia Internacional. 


O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, julgo que 
tudo o que é demais é defeito. De qualquer forma, cum-
prindo o meu dever perante esta Assembleia e neste caso 
perante a Sr.ª Deputada, vou em alguns casos repetir e 
noutros casos, ainda, acrescentar alguns esclarecimentos. 
Sr.ª Deputada, o artigo 2.º da Convenção de Aplicação 
do Acordo de Schengen dá a um Estado a possibilidade de, 
após consulta, mas não exigindo a concordância dos outros 
Estados, suspender a aplicação de Schengen, isto é, de 
repor os controlos fronteiriços. Faz parte do direito sobe-
rano de um Estado o controlo das suas fronteiras e não me 
compete a mim, agora, dizer se a Espanha actuou ou não 
de acordo com a legislação comunitária. 
Nesta matéria, aliás, temos até o esclarecimento do 
Comissário português António Vitorino, que é o responsá-
vel pelo pelouro de Justiça e Assuntos Internos, que disse 
que, de acordo com a Comissão, a Espanha não tinha vio-
lado a Convenção de Aplicação do Acordo de Schengen. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Neste caso, não! 

O Orador: — Mas eu discordo absolutamente — e vou 
dizê-lo mais uma vez — do modo como a Espanha resol-
veu esta questão, mais concretamente do modo como a 
Guardia Civil espanhola tratou cidadãos portugueses, entre 
os quais responsáveis políticos portugueses. Discordo em 
absoluto! Por isso é que nós agimos! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas discordo também que se procure 
insinuar que há aqui qualquer coisa, especificamente, con-
tra Portugal, porque (e aqui vou dar-lhe alguns elementos 
novos), de acordo com as informações da nossa embaixada 
em Madrid, entre as 0 horas e 15 minutos de 14 de Junho e 
as 23 horas e 30 minutos de 22 de Junho, foram impedidas 
de entrar em Espanha 4100 pessoas pela fronteira terrestre 
hispano-francesa. Ou seja, houve 4100 pessoas, vindas de 
França, que foram impedidas de entrar em Espanha! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, não se tratou de medidas espe-
cificamente dirigidas contra portugueses, como às vezes, 
demagogicamente, se pretende fazer crer, foram medidas, 
em relação às quais discordo quanto modo de implementa-
ção, repito, que não foram dirigidas especificamente contra 
o nosso país. 
No que diz respeito à pergunta sobre se eram de conhe-
cimento público as medidas tomadas por Espanha, quero 
dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que há um despacho da Agência 
Lusa, de 17 de Junho, de Elvas, que diz: «A Espanha res-
tabeleceu temporariamente as sua fronteiras internas com 
Portugal e França devido à Cimeira de Sevilha». 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Não é disso que 
eu estava a falar! 

27 DE JUNHO DE 2002 

O Orador: — Era, pois, um assunto do conhecimento 
público, nomeadamente daqueles que queriam deslocar-se 
à vizinha Espanha. 
Por isso, Sr.ª Deputada, estou à disposição para todos 
os esclarecimentos, mas de consciência tranquila. O Go-
verno português actuou bem; não sou responsável por 
aquilo que de bom ou de mau fazem os outros governos! 

O Sr. António Costa (PS): — É a sorte deles! 

O Orador: — O que entendo é que devemos reagir 
àquilo que eles fazem de mal, com sentido de proporção, 
com sentido de equilíbrio e salvaguardando — por que não 
dizê-lo? — a amizade especial que une o povo português 
ao povo espanhol. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Alegre. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, espero que daqui a pouco não se chegue à 
conclusão que foi o Deputado Francisco Louçã que deu 
um soco num polícia espanhol, empurrado pelo Dr. Miguel 
Portas! 

Risos do PS e do BE. 

O Sr. Primeiro-Ministro falou de uma visão humanista, 
aberta, tolerante e generosa, e nós já nos congratulámos (e 
eu congratulo-me também) que na Cimeira de Sevilha 
tenha procurado orientar-se por esses bons princípios. Mas 
não foram esses princípios que prevaleceram em Rosal de 
la Frontera. Aí, o que prevaleceu foi uma atitude autoritá-
ria, foi uma atitude arrogante e foi uma atitude intolerante. 
A suspensão da Convenção de Aplicação do Acordo de 
Schengen significa que as pessoas possam ser controladas 
e identificadas, não significa que as pessoas não possam 
entrar num país, que as pessoas não possam participar 
numa manifestação,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e muito menos que as pessoas pos-
sam ser agredidas, não significa que um Deputado, devi-
damente identificado, possa ser agredido, como foi o Sr. 
Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Nós protestámos! 

O Orador: — Ora, esses incidentes, pese embora a 
vontade de artificialmente e a todo o custo os minimizar, 
estão longe de estar encerrados e longe de estar esclareci-
dos. Eu não estou esclarecido sobre se o Governo sabia ou 
não sabia, ou se, sabendo a Guarda Nacional Republicana, 
nenhum membro do Governo sabia. A menos que as auto-
ridades espanholas, «passando por cima» do Governo 
português, já dêem directamente ordens às Guarda Nacio-
nal Republicana. Mas isso, então, já é outra ordem de 
problemas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Também não dizemos que o Governo 
não fez nada. Penso é que o Governo se contenta com 
muito pouco, porque tenho na minha posse a nota da Ofi-
cina de Información Diplomática do Ministerio de Asuntos 
Exteriores, e não vejo aqui qualquer pedido de desculpas. 
O que há, sim, é um tímido «lamento». 
Sr. Primeiro-Ministro, suponha que as coisas tinham 
acontecido ao contrário e que era um deputado das Cortes 
espanholas que tinha sido agredido na fronteira portuguesa 
pela polícia portuguesa. Imagine um pouco qual teria sido 
a reacção do governo espanhol, comparando com o que 
tem sido a reacção em relação a outros casos recentes! 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, aqui não se trata de ceder ao 
populismo. Estou de acordo com o Sr. Primeiro-Ministro: 
sou partidário das boas relações com a Espanha, acho que 
devemos ter relações amistosas e fraternas com a Espanha; 
consequentemente, não se trata de ceder ao populismo, 
trata-se de não ceder na defesa do interesse nacional e 
trata-se de não ceder na defesa daqueles valores humanis-
tas de que o Sr. Primeiro-Ministro inicialmente falou no 
seu discurso e que, neste caso concreto, foram postos em 
causa. É disso que se trata! 
Quero também dizer ao Sr. Deputado Guilherme Silva, 
que não está presente neste momento, que nós não somos 
satélites do Bloco de Esquerda,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Parece! 

O Orador: — … mas não pactuamos com atitudes que 
põem em causa uma visão democrática e humanista da 
Europa e não pactuamos com atitudes que, na agressão a 
um Deputado português, significam uma afronta ao Estado 
português no seu todo,… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … a esta Câmara no seu todo e ao Sr. 
Primeiro-Ministro, como Primeiro-Ministro de Portugal. 

Aplausos do PS e do BE. 

Por isso, pensamos que, embora o Governo tenha feito 
alguma coisa, não fez tudo, porque devia ter feito um pro-
testo formal e devia ter exigido desculpas públicas e for-
mais. Ora, nesta nota que aqui tenho e que referi há pouco, 
não vejo qualquer pedido de desculpas. Portanto, muito 
embora sejamos, desde sempre, partidários e defensores de 
boas, fraternas e amistosas relações com a Espanha, julgo 
que este assunto não está encerrado e não está esclarecido. 
Repito, não se trata de cedência ao populismo, trata-se 
de não ceder numa questão de princípio, trata-se de não 
ceder na defesa da tal Europa humanista, numa visão de-
mocrática da Europa. 
Porque é isso que também está em causa aqui, como, 
aliás, esteve em causa numa cerimónia em que esteve pre-
sente o Sr. Ministro da Defesa, em Santo Tirso, quando um 
dos organizadores fez um discurso racista e anti-semita, 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

dividindo os portugueses entre os de boa raça e os de raça 
duvidosa,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Foi respondido! 

O Orador: — … sendo que os de raça duvidosa estão 
aqui há muito tempo, porque foram «corridos» dos outros 
países da Europa, numa indisfarçável alusão aos judeus. 
Isso é algo de inaceitável! 
O Sr. Ministro da Defesa, em declarações à comunica-
ção social, reagiu, interveio,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Então, para que é 
que vem com isto agora? 

O Orador: — … mas não se ausentou da tribuna, e há 
uma lógica perigosa em certo tipo de discurso… 

Protestos dos Deputados do CDS-PP Basílio Horta e 
Telmo Correia. 

Há um certo tipo de discurso que, por vezes, o Sr. Mi-
nistro da Defesa faz que arrasta, depois, estes discursos 
muito mais perigosos e de outro conteúdo, e penso que 
esse tipo de discursos na presença de altos representantes 
do Estado português é também incompatível com essa 
Europa humanista, generosa, aberta e tolerante de que 
falou o Sr. Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PS e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, pela ené-
sima vez, vou dar uma explicação. Neste caso, com muito 
gosto, ao Sr. Deputado Manuel Alegre. 
Em primeiro lugar, Sr. Deputado, eu hoje trouxe aqui o 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Isso é absolutamen-
tema Europa. 
te verdade! 

O Orador: — VV. Ex.as não têm mais nenhuma ques-
tão a colocar sobre a Europa? Este é o único tema que VV. 
Ex.as pensam que tem dignidade para ocupar esta Câmara 
acerca da Europa? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Eles vão per-
guntar ao BE! 

O Orador: — VV. Ex.as não têm uma proposta cons-
trutiva sobre a Europa? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

V. Ex.ª disse que, na sua opinião, as desculpas que Es-
panha apresentou não eram suficientes, e refere-se aos 
termos utilizados pelo porta-voz do Ministério dos Assun-
tos Exteriores de Espanha. 

Sr. Deputado, por acaso, até já houve um outro esclare-
cimento posterior do porta-voz Alberto Aza, que é porta-
voz do Ministério dos Assuntos Exteriores, que disse à 
Rádio Renascença que não podem existir dúvidas sobre as 
intenções do governo de Madrid e o que pode ter aconteci-
do é ter havido uma má interpretação dos esclarecimentos 
do governo espanhol. É que lamentar em espanhol é pedir 
desculpa. 
Não sou tão bom em espanhol ou castelhano como o 
Dr. Miguel Portas ou como o Sr. Deputado Francisco Lou-
çã, confesso, mas a verdade é que o lamento de Espanha 
foi visto pela própria imprensa espanhola como um pedido 
de desculpas. O artigo do El País diz: «Piqué… — que é o 
Ministro — «… desculpa-se pela agressão na fronteira dos 
Deputados portugueses». Portanto, foi entendido como 
desculpa. 
Não vou agora fazer uma guerra com Espanha! O que é 
que VV. Ex.as querem mais?! Que nós declaremos guerra a 
Espanha?! 

Protestos do PS. 

O que é que VV. Ex.as querem mais?! VV. Ex.as que-
rem o quê, exactamente?! 
Nesta matéria, os Srs. Deputados devem ter um certo 
sentido de equilíbrio! O Governo português reagiu com 
firmeza e condena em absoluto o comportamento da Guar-
dia Civil espanhola e do governo espanhol, que já pediu 
desculpas em relação a esta questão! 
Agora, V. Ex.ª declarou — e eu espero que fique em 
Acta — que o Partido Socialista não é um satélite do Bloco 
de Esquerda. Pois não, mas às vezes parece, Sr. Deputado! 
Deixe-me dizer-lhe que às vezes parece! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em relação à firmeza e ao pedido de desculpas, Sr. De-
putado, dou-lhe uma garantia: este Governo, quando são 
ofendidos Deputados portugueses, não vai fazer como o 
governo do seu partido que, quando foi ofendido o Dr. 
Mário Soares, considerou, pela voz do Ministro dos Negó-
cios Estrangeiros, que não era mais do que um fait-divers. 
Nós não achamos isto um fait-divers. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Este Governo, quando pede para outro governo lhe pe-
dir desculpas, não faz como o vosso governo, que ainda 
hoje deve estar à espera do pedido de desculpas do gover-
no da África do Sul, que expulsou o embaixador de Portu-
gal, aí sim, ofendendo gravemente não apenas o embaixa-
dor mas todo o governo e o Estado português. Nós não 
vamos ter a mesma actuação. 
Portanto, VV. Ex.as, nesta matéria, se tivessem bom 
senso, estavam calados, exactamente o contrário daquilo 
que VV. Ex.as fizeram hoje. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 
27 DE JUNHO DE 2002 


O Sr. Presidente: — Sobre que matéria, Sr. Deputado? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, é para 
lhe fazer chegar um dicionário de português-espanhol, 
aberto na página em que se encontra a palavra «lamentar», 
onde poderá verificar que nada existe sobre aquela imputa-
ção que, na ausência de conhecimento linguístico suficien-
te e reconhecido, o Sr. Primeiro-Ministro aqui fez. 

O Sr. Manuel Alegre (PS): — O Sr. Primeiro-Ministro 
também sabe! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, mande-me o dicio-
nário, mas de preferência, então, o de espanhol-português. 

O Orador: — Exactamente, o de espanhol-português! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Primei-
ro-Ministro, o Conselho de Ministros da Economia e Fi-
nanças, o ECOFIN, de 20 de Junho, que se realizou na 
véspera da Cimeira de Sevilha, logrou um compromisso 
entre os parceiros europeus relativo às contas públicas e ao 
seu saneamento. Pela primeira vez desde há longos anos 
deixou de falar-se no défice zero para passar a falar-se no 
défice próximo de zero, deixou de falar-se no equilíbrio 
das contas públicas para passar a falar-se no novo concei-
to, no conceito inovador, «próximo do equilíbrio» em 
matéria de contas públicas. 
Não se trata, como é liminarmente óbvio, de uma mera 
alteração semântica, trata-se de uma alteração substancial e 
de tomo, que vem, aliás, na esteira de uma batalha travada 
no passado, primeiro pela Alemanha e mais recentemente 
pela França, visando a flexibilização do défice para 2004, 
sendo certo — e é bom recordá-lo — que outros países, 
como a Grã-Bretanha, a Itália e Portugal, naturalmente, 
também suscitaram reparos e objecções sobre esta matéria. 
Sem prejuízo do rigor, da exigência e da verdade que 
devem continuar a subjazer às contas públicas de todos os 
parceiros europeus e ao seu saneamento, que, aliás, estão 
expressos no documento das grandes orientações de políti-
ca económica apresentado e aprovado por unanimidade na 
Cimeira de Sevilha, gostava de colocar ao Sr. Primeiro-
Ministro uma questão, que penso que é crucial, vital, para 
Portugal e para a economia portuguesa. 
Conhecido que é o imperativo nacional, o imperativo 
patriótico, de restabelecer a verdade e a ordem nas contas 
públicas portuguesas, aliás, manifestamente maltratadas, 
como, ainda agora, o Sr. Primeiro-Ministro teve oportuni-
dade de anunciar a esta Câmara com o relatório preliminar 
do Banco Central Europeu, apontando para um défice de 
3,9% relativamente ao ano de 2001, coloco concretamente 
a seguinte questão ao Sr. Primeiro-Ministro: qual é o estí-
mulo, qual é o alento, qual é a esperança que poderá decor-
rer da introdução deste novo critério de flexibilização do 
défice para 2004, posto que, segundo os analistas, esta 
nuance diferenciadora do «próximo do equilíbrio» ou 
«próximo do défice zero» pode representar qualquer coisa 
como metade de um ponto percentual em matéria de PIB? 
Qual é a vantagem, qual é o alento, qual é o estímulo que 
poderá decorrer para Portugal desta flexibilização dos 
critérios para 2004? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Jorge Neto, muito obrigado pela questão que me colo-
cou. 
A verdade é que a União Europeia já está, há algum 
tempo, a procurar conceder uma certa flexibilidade no que 
diz respeito ao cumprimento do objectivo do equilíbrio 
orçamental em 2004. E isso também por um facto curioso, 
é que o novo governo francês descobriu que o défice que 
foi deixado pelo anterior governo socialista francês não era 
1,8% mas, sim, 2,8%. Portanto, está a ver-se que os socia-
listas, de facto, nesta matéria, têm um desempenho seme-
lhante, que não deixa de ser curioso, em Portugal e em 
França. E já há quem pergunte o que é que se virá a desco-
brir se os socialistas perderem as eleições na Alemanha! 
A verdade é que o novo governo francês descobriu que 
lá, como cá, o défice real era bem maior do que aquele que 
estava declarado, por isso a França, com o seu peso, procu-
rou, naturalmente, uma maior flexibilização. 
A maior parte dos Estados-membros procurou e procu-
ra que essa flexibilização não signifique abrandamento no 
rigor europeu e procura, isso sim, ligar o esforço de flexi-
bilização ao esforço para o crescimento; vários parceiros 
nossos salientaram — e bem! — que temos de falar em 
convergência mas também em crescimento, é um pacto 
também para o crescimento da economia. 
Por isso, digo que esta notícia é boa para Portugal. 
Infelizmente, não é uma melhor notícia porque, como vos 
disse há pouco, com dados que nos chegaram hoje, verifi-
ca-se que o défice de 2001, que andámos a contestar, du-
rante tanto tempo, na luta política com o Partido Socialista, 
é bem mais grave do que aquilo que estava oficialmente 
admitido pelo governo anterior. Insisto: são resultados 
preliminares, mas, apesar de tudo, são resultados prelimi-
nares do Banco Central Europeu, o que tem uma credibili-
dade que, pelo menos, já está a preocupar os analistas. 
Também por isso é que insisto que é importante para a 
economia portuguesa não passar um sinal de indisciplina 
ou de abrandamento do esforço. Vamos ter de conciliar o 
rigor orçamental, o rigor do ponto de vista da contenção da 
despesa, com medidas positivas de confiança na economia, 
como aquelas que constam do Programa para a Produtivi-
dade e Crescimento da Economia, como a reserva fiscal 
para investimento, como a desburocratização, como a 
introdução de mecanismos de regulação da concorrência, 
como o aumento pela positiva à competitividade das em-
presas, como a revisão dos métodos de funcionamento do 
Programa Operacional da Economia. Mas não podemos 
abrandar, nem por um minuto, a mensagem de rigor que 
estamos a transmitir à sociedade e à economia portuguesas. 
Dito isto, estou confiante de que vai ser possível, até 
2004, Portugal atingir os objectivos do Pacto de Estabili-
dade e Crescimento. Estou confiante de que Portugal vai 
estar, nessa altura, se conseguirmos cumprir nos dois pró-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

ximos anos com os orçamentos que vamos apresentar, 
como estamos a cumprir agora com o Orçamento rectifica-
tivo, perto da situação de equilíbrio em 2004, o que vai 
contribuir para repor a nossa credibilidade no âmbito da 
União Europeia, garantir aos portugueses melhores condi-
ções de vida e permitir trabalharmos activamente pela 
justiça social, porque, como sempre tenho dito, na macroe-
conomia, o controlo das contas públicas não é mais do que 
um instrumento e o nosso objectivo é ter um país mais 
desenvolvido, mas, acima de tudo, um país mais justo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, creio que a melhor apreciação que foi 
feita sobre a participação de Portugal no Conselho de Sevi-
lha foi a do Sr. Secretário-Geral do Partido Socialista, 
Deputado Ferro Rodrigues, quando, com louvável isenção, 
elogiou a posição do Governo. 
E creio que fez bem, porque, ainda há bem pouco tem-
po, quando se falou, nesta Câmara, no processo de cons-
trução europeia, verificámos que havia um larguíssimo 
consenso, do qual o seu partido não se afastou; pelo con-
trário, através de notáveis intervenções, participou nele 
activamente. Creio que isso é que é o essencial, o resto é 
um pouco a espuma das coisas, é um pouco aquilo que 
prende a ideia dos media. Aquilo que vale para o nosso 
país, que é a construção do presente e do futuro do nosso 
povo, ficou aqui nesse grande consenso que, felizmente, se 
formou e se forma nesta Assembleia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, é sério e justifi-
cado este elogio, porque é correcta a posição do Governo 
em relação à imigração — e ainda bem que a Europa dis-
cute problemas não apenas de superestrutura mas que 
interessam aos povos da Europa —, é correctíssima essa 
defesa de uma posição humanista, quando, ao arrepio de 
outras posições, algumas até estranhas, se defendeu que 
não se devia punir os países de origem quando não respei-
tassem os acordos, mas, pelo contrário, se devia incentivar 
aqueles que os respeitam. 
Em relação aos princípios, é igualmente correctíssima a 
sua defesa, Sr. Primeiro-Ministro. 
O princípio da igualdade, que V. Ex.ª aqui referiu, ob-
viamente que leva Portugal a defender a manutenção do 
princípio da rotatividade e a rejeitar e a lutar contra certas 
teses vanguardistas que passam pela eleição do presidente 
ou pelo rotativismo das presidências. 
O Sr. Primeiro-Ministro não falou aqui em dois outros 
princípios — e penso que não o fez porque eles são tão 
naturais que talvez V. Ex.ª entenda que já nem valha a 
pena falar neles —, que são o princípio da defesa da iden-
tidade nacional — essa nova Europa constituída por velhas 
nações — e o princípio da coesão, que verdadeiramente 
deve ser um princípio transversal a todas as fases e a todos 
os momentos da negociação. 

Sobre isto, quero fazer-lhe uma pergunta concreta: 
como é que V. Ex.ª articula a necessidade da coesão eco-
nómica e social com o alargamento? Como é que V. Ex.ª 
vê essa problemática, nomeadamente no que nos toca a 
nós, portugueses, designadamente na política agrícola 
comum? Como há pouco dizia o Sr. Ministro da Agricultu-
ra, e muito bem, se houvesse uma liberalização da política 
agrícola comum, duvido que a nossa agricultura subsistisse 
enquanto sector económico independente. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, ainda em relação 
à reforma das instituições, gostaria que V. Ex.ª pudesse 
esclarecer a Assembleia e, através dela, o País sobre uma 
matéria que penso ser importante politicamente: como é 
que o Governo vê a Convenção? É que temos ouvido e 
lido várias coisas. Já ouvimos dizer que a Convenção tinha 
poderes pré-constituintes, se não mesmo constituintes, que 
habilitaria a CIG de 2004 com um texto de um tratado 
constituinte. É esta a posição do Governo ou, pelo contrá-
rio, considera que a Convenção não é mais do que aquilo 
que é, ou seja, um forum extremamente importante de 
reflexão para habilitar os governos a tomarem as decisões 
mais consentâneas em 2004? 
Depois, Sr. Primeiro-Ministro — e com isto termino, 
Sr. Presidente —, se me permite, um pouco à margem dos 
temas que V. Ex.ª aqui focou que estavam inscritos na 
agenda de Sevilha, existem pelo menos dois aspectos que 
também consideramos importantes. 
Primeiro: em Sevilha não se falou nada sobre seguran-
ça e combate ao terrorismo? Tratando-se de uma matéria 
que está na ordem do dia, de uma matéria extremamente 
importante, creio que a última Conferência sob a presidên-
cia espanhola com certeza não calaria este tema. 
O segundo aspecto tem a ver com a política do Médio 
Oriente. Hoje, como V. Ex.ª bem sabe, no Médio Oriente 
não há apenas dois intervenientes, há três, sendo o terceiro 
o conjunto formado pela União Europeia, pela Rússia, 
pelos Estados Unidos da América e pela Organização das 
Nações Unidas. Ora, depois do pronunciamento do Presi-
dente Bush, a Europa não se preocupou em tomar uma 
posição em relação ao Médio Oriente. Pergunto-lhe, pois, 
Sr. Primeiro-Ministro: em Sevilha falou-se alguma coisa 
sobre este tema ou, pelo contrário, passou em branco sem 
que nada fosse referido? 
Finalmente, Sr. Primeiro-Ministro, uma última questão. 
No dia 1 de Julho assumirá a presidência a Dinamarca e a 
pergunta que aqui deixo é esta: tem o Governo português 
alguns temas prioritários para inscrever na agenda desta 
nova presidência? Se sim, Sr. Primeiro-Ministro, quer ter a 
gentileza de informar a Assembleia? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. Chamo-lhe a atenção para que dis-
põe apenas de 4 minutos e que há ainda mais quatro orado-
res inscritos para pedidos de esclarecimento. 

27 DE JUNHO DE 2002 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Basílio Horta, antes de mais, agradeço as questões 
que me colocou, mas, como disponho de pouco tempo, vou 
ter de responder telegraficamente. 
No que se refere ao terrorismo no Médio Oriente, devo 
dizer-lhe que o assunto consta das conclusões do Conselho 
Europeu, nos anexos V e VI, respectivamente, ligando a 
necessidade de uma política, no âmbito da política externa, 
de segurança e de defesa da União Europeia com a luta 
contra o terrorismo. Por isso, a União Europeia quis tam-
bém dar aqui um sinal de comprometimento, designada-
mente com outras organizações internacionais, entre as 
quais a OSCE, que é uma organização importante — se 
não fosse importante não percebo por que razão é que o 
governo anterior tinha proposto que Portugal tivesse a sua 
presidência durante um ano! —,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … com sede em Viena. A verdade é que 
a OSCE está também a desenvolver um plano de luta con-
tra o terrorismo, procurando integrar todas as organizações 
internacionais que têm competência nesta área. 
Os princípios que V. Ex.ª referiu merecem, obviamen-
te, o nosso apoio: defesa da identidade nacional, no quadro 
de uma União Europeia mais integrada, e a coesão econó-
mica e social, que queremos que também se mantenha na 
agenda depois do alargamento da União. Mas, antes do 
alargamento da União Europeia, queremos — é esse o 
esforço que estamos a fazer juntamente com os nossos 
parceiros — que os países que, de alguma forma, suportam 
mais encargos por causa do alargamento, como é o caso de 
Portugal, tenham uma adequada compensação na revisão 
de algumas políticas. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Por isso, pode V. Ex.ª ficar seguro de 
que o Governo continuará a defender o alargamento, mas 
defendendo uma óptica de salvaguarda da identidade 
nacional… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … e do princípio, para nós essencial, da 
coesão económica e social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP: 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro Ministro, a questão da imigração esteve no 
centro das atenções do Conselho Europeu de Sevilha. 
Trata-se de um problema com grande relevância, sob 
vários pontos de vista, sobretudo sob o ponto de vista 
dos direitos humanos, mas, lamentavelmente, foi mais 
uma vez tratada pela União Europeia como um caso de 
polícia. É reconhecido, com toda a pertinência, que a 
União Europeia carece da imigração para o seu equilíbrio 
demográfico, para a sustentabilidade dos seus regimes de 
protecção social, para a satisfação de necessidades objec-
tivas de mão-de-obra, para manter um crescimento eco-
nómico estável. Vários estudos falam da necessidade de 
cerca de 40/44 milhões de imigrantes para a Europa, no 
entanto este Conselho Europeu tratou os imigrantes como 
se todos eles fossem delinquentes. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Não se fala em inclusão, fala-se muito 
em expulsão, fala-se sistematicamente em medidas de 
polícia. 
Sr. Primeiro-Ministro, a extrema direita europeia tem 
vindo a infundir em muitas cabeças o medo da imigração e 
dos estrangeiros. Como é que os governos reagem a isto? 
Esperar-se-ia uma reacção racional, serena, optimista. O 
que é que temos? Temos uma reacção do medo, uma reac-
ção que se traduz em ameaças sobre os países pobres, e 
isso é que é lamentável, Sr. Primeiro-Ministro! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A União Europeia faz a «política da 
avestruz»: não quer saber das causas objectivas da imigra-
ção, não quer saber da miséria dos países de origem que 
conduz a estes fluxos migratórios, não quer saber da situa-
ção deplorável em que vivem muitos imigrantes em países 
da União Europeia, não quer saber dos seus direitos. Pensa 
que resolve o assunto com medidas de polícia e, pior, com 
ameaças sobre os Estados que não colaborem nas suas 
políticas de imigração. O que a União Europeia exige aos 
países pobres — e é o que resulta deste Conselho Europeu 
de Sevilha — é que construam uma muralha que impeça os 
seus cidadãos de chegar à União Europeia. 
Vejamos o que consta dos pontos 35 e 36 das conclu-
sões do Conselho Europeu. Diz-se muito que as posições 
mais radicais foram afastadas. Mas aquilo que está aqui — 
era bom que se tivesse consciência disso! — é que o Con-
selho Europeu entende que é necessário avaliar sistemati-
camente as relações com países terceiros e a sua coopera-
ção com a União Europeia e que «essa avaliação será 
tomada em consideração nas relações entre a União Euro-
peia e os seus Estados-Membros e os países em causa, em 
todos os domínios pertinentes» e que «uma cooperação 
insuficiente por parte de determinado país poderá tornar 
mais difícil o aprofundamento das relações entre o país em 
questão e a União.» 
Diz ainda o ponto 36 que «o Conselho poderá constatar 
uma ausência de cooperação não justificada por parte de 
determinado país terceiro» e que «nesse caso poderá adop-
tar medidas ou posições no âmbito da Política Externa e de 
Segurança Comum e das restantes políticas da União Euro-
peia». 
Portanto, não se diga que não está aqui implicitamente 
prevista a adopção de sanções relativamente a países po-
bres que a União Europeia entenda que não correspondem 
às suas expectativas em matéria de política de imigração. 
Sr. Primeiro-Ministro, como é que é possível que um 
País como Portugal, que tem 4 milhões de emigrantes 
espalhados pelo mundo, possa aceitar uma coisa destas?! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 24 


O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, não se combate a 
xenofobia cedendo a políticas xenófobas e não se combate 
a extrema direita cedendo, precisamente, às suas reivindi-
cações. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Há uns dias, Diogo Pires Aurélio escre-
via no Diário de Notícias que «a União Europeia corre 
agora o risco de enveredar inopinadamente pelo caminho 
mais fácil e de alinhar pelo diapasão da extrema-direita, 
virando as suas baterias exclusivamente para o controlo 
dos imigrantes e deixando intacta a economia paralela que 
deles se alimenta.» 
Sr. Primeiro-Ministro, a legislação que se anuncia para 
Portugal, infelizmente também vai nesse sentido. 
Não contestamos a necessidade de combater a imigra-
ção ilegal, não contestamos a necessidade de combater 
firmemente as máfias que se alimentam da miséria dos 
imigrantes e não contestamos que seja aprovada legislação 
dura relativamente aos patrões sem escrúpulos que explo-
ram a mão-de-obra ilegal. Não contestamos nada disso, 
pelo contrário apoiaremos! O que contestamos é que a 
questão da imigração não seja encarada do ponto de vista 
de defesa dos direitos humanos dos imigrantes, cujos direi-
tos têm de ser respeitados como seres humanos que são, e 
que haja muitas medidas de polícia previstas contra os 
próprios imigrantes, mas que haja muito pouco em matéria 
de medidas visando a sua real inserção social nos países de 
acolhimento. Muita repressão, nenhuma inclusão! 
Aquilo que o governo nos quer impor é uma política de 
numerus clausus dos imigrantes, um número máximo 
imperativo, como fez para as universidades. Só que o nu-
merus clausus das universidades públicas chegando a esse 
número as pessoas não entram, no caso da imigração ile-
gal, Sr. Primeiro-Ministro, as pessoas entram e ficam ile-
galmente e, se esta legislação que o Governo propõe for 
aprovada, não passará muito tempo em que não estejamos 
aqui a lamentar o aumento exponencial do número de 
imigrantes ilegais. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E ficaremos com mais um problema 
para resolver, porque a Europa,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Agradeço que termine. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente, dizendo 
que a Europa está a fazer a política de avestruz, em vez 
de fazer uma política que tenha em real atenção as causas 
objectivas da imigração e a necessidade de dar respostas 
adequadas do ponto de vista da defesa dos direitos huma-
nos. 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Primeiro-
Ministro fez saber à Mesa que, por uma questão de escas-

sez de tempo, responderá, no final, às diversas perguntas 
que lhe forem formuladas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Vera Jardim. 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, temos de voltar a um tema que, natu-
ralmente, não lhe será agradável. Mas nós estamos aqui, 
não para falar das coisas que lhe são agradáveis, mas sim 
das coisas que julgamos importantes. 
V. Ex.ª deu uma resposta manifestamente insuficiente 
sobre o caso do embaixador de Portugal nas Nações Uni-
das. Das várias «respostas» que o Ministério dos Negócios 
Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas formulou 
sobre esta matéria, V. Ex.ª escolheu, nem mais nem menos, 
do que, pura e simplesmente, razões funcionais. 
Ora, sabe o Sr. Primeiro-Ministro, e sabe-o melhor que 
ninguém, porque ocupou durante largos anos cargos no 
Ministério dos Negócios Estrangeiros, que este caso é 
manifestamente inédito e totalmente anormal. Nem o acu-
sámos a si de o fazer, porque não o fez, nem nenhum go-
verno o tinha feito, até agora, nestes precisos termos — 
repito, nestes precisos termos. Trata-se de uma embaixada 
de relevância manifesta, e muito grande, trata-se de um 
funcionário, um embaixador, com o perfil que já aqui foi 
trazido à colação pelo Sr. Deputado Ferro Rodrigues e a 
explicação funcional não colhe, Sr. Primeiro-Ministro! 
Como também ainda menos colhe a explicação de que o 
Sr. Presidente da República teria dado o seu acordo, quan-
do não tem de o dar. É do conhecimento de todos que não 
tem de o dar. Portanto, Sr. Primeiro-Ministro, para parafra-
sear uma frase sua de há pouco, falemos seriamente sobre 
esta questão. 
O Sr. Primeiro-Ministro tem muito o hábito, eu quase 
diria o tique, de dizer, nesta Assembleia — e tornou a 
dizê-lo hoje — que não admite lições em matéria de defesa 
do interesse nacional. Permita-me que lhe diga, Sr. Primei-
ro-Ministro, que este discurso é totalmente deslocado nesta 
Assembleia, porque esta Assembleia serve precisamente 
para saber se o Governo está ou não a defender correcta-
mente o interesse nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Pensamos que, neste caso, não só o Go-
verno não está a defender o interesse nacional, como está a 
defender outros interesses, como, pior ainda que isso tudo, 
está a prejudicar o prestígio de Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E não nos diga também, Sr. Primeiro-
Ministro, que este tema é deslocado na discussão sobre a 
Europa, porque é evidente que, tendo nós e a nossa diplo-
macia pela frente o que temos em matéria europeia, não é 
com o Ministério dos Negócios Estrangeiros gerido desta 
maneira que vamos «levar a carta a Pilatos». Portanto, uma 
questão central do Estado é saber se aquilo que durante 
quase 30 anos foi incólume, que foi a gestão apolítica do 
Ministério dos Negócios Estrangeiros — e o Sr. Ministro 
dos Negócios Estrangeiros é ele próprio o exemplo disso 
—, se transformou com o seu Governo e se vamos passar a 
27 DE JUNHO DE 2002 

ter agora, como perpassou nas suas palavras, ao dizer que 
o Embaixador Seixas da Costa tinha tido um conjunto de 
actos de adesão a um partido político, aquilo que é, mani-
festamente, uma gestão política da política externa portu-
guesa, designadamente do Ministério dos Negócios Estran-
geiros. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, permito-me dizer que não 
vamos aqui fazer a defesa de nada, sobretudo do interesse 
nacional, sobretudo porque, depois de ouvir o Sr. Deputa-
do José Vera Jardim, eu quase teria a tentação — e não 
vou resistir! — de dizer que para aferir do conhecimento e 
da competência do Governo pela defesa do interesse naci-
onal, então tínhamos que primeiro saber da competência 
do aferidor na defesa do interesse nacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, trata-se de um assunto que, 
para mim, não existe. 
E, já agora, também não vou aqui trazer-lhe um assunto 
que seja do seu agrado, vou aqui trazer um assunto que 
seja do interesse do País. Por isso mesmo é que gostaria de 
recentrar, na pergunta que lhe vou dirigir, Sr. Primeiro-
Ministro, a minha questão no futuro da Europa, no cenário 
da Europa alargada. Com isto, estaria verdadeiramente no 
cerne do debate. 
Como V. Ex.ª teve oportunidade de constatar no Con-
selho Europeu de Sevilha, e ouviu da boca do próprio 
Presidente Giscard d'Estaing, a Convenção está a funcionar 
bem, no sentido de que tem um ritmo e uma harmonia 
auspiciosos. No fundo, as suas diversas componentes, a 
componente política, componente a social, estão a funcio-
nar de acordo com aquilo que tinha sido projectado e os 
cidadãos estão a ser mobilizados. O certo é que há uma 
dinâmica própria da Convenção. Mas observamos que a 
esta dinâmica própria da Convenção alguns Estados-
membros parecem não resistir à tentação de contrapor uma 
dinâmica diplomática própria, de algum modo a concorrer 
com a sua criação, no fundo a Convenção. 
Assistimos em Sevilha ao debate do relatório Solana. 
Trata-se de um documento importante, sendo legítimo que 
uma instituição europeia com a importância do Conselho 
faça uma reflexão sobre o seu modus operandi futuro. E, 
como V. Ex.ª deixou claro, o Governo português entende 
que este é um documento de reflexão, não um pretexto 
para alimentar comportamentos ou desenhar cenários con-
trários a valores, como o valor da igualdade entre os Esta-
dos em que se alicerça a construção europeia. 
Nessa medida, Sr. Primeiro-Ministro, a questão que eu 
gostava de lhe colocar era a seguinte: para o governo por-
tuguês todas as modificações institucionais que têm de ser 
introduzidas, não apenas ao nível do Conselho, mas em 
geral, devem ser debatidas e analisadas na Convenção 
antes de serem decididas pela CIG? Permita que lhe per-
gunte, e usando uma linguagem agora em voga, se o Go-
verno Português vai fazer tudo para que a Convenção não 
seja fintada, porque há muitas tendências para fintar o 
objectivo da Convenção. 
E porque está em causa o equilíbrio institucional, gos-
tava ainda de perguntar-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, qual a 
posição de Portugal relativamente à tese do Presidente da 
Comissão Europeia, Romano Prodi. Como sabe, Romano 
Prodi, com o modelo que agora apresentou como sendo 
algo de inovador para garantir a eficácia, a eficiência, no 
fundo aqueles grandes valores do funcionamento da insti-
tuição a que preside (o presidente e vice-presidentes e, 
depois, a subordinação dos demais comissários), está a 
quebrar aquilo que eu diria ser uma regra de ouro de fun-
cionamento da Comissão Europeia, a regra da colegialida-
de. Nessa perspectiva, Sr. Primeiro-Ministro, gostávamos 
de saber qual a sua posição relativamente a este aspecto. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António José Seguro. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, o nosso debate está quase a encerrar e 
sobre os vários temas que aqui foram discutidos há, num 
caso, uma síntese para ser feita e, noutro caso, duas per-
guntas que permanecem sem ser esclarecidas. 
Sobre o afastamento do Embaixador Seixas da Costa 
há uma síntese: sob a acção de um governo do Partido 
Socialista, o ex-assessor diplomático do Primeiro-Ministro 
Cavaco Silva foi nomeado para embaixador em Espanha; 
sob a governação da sua pessoa e de um Governo do PSD, 
o Embaixador Seixas da Costa foi afastado de representan-
te nas Nações Unidas por ser um militante do PS e por ter 
sido membro do governo do Partido Socialista! 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Estamos entendidos quanto à questão da 

Protestos do PSD. 
diplomacia! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Segunda questão: o Sr. Primeiro-Ministro e o Governo 
estão muito incomodados com incidentes que ocorreram na 
fronteira, mas quem deu razões para esse incómodo foram 
os senhores, porque, ao contrário da acção do Sr. Presiden-
te da Assembleia da República e do Sr. Presidente da 
República, deixaram perguntas por esclarecer, não foram 
sólidos na vossa argumentação! E, Sr. Primeiro-Ministro, 
não insisto nas questões que já lhe foram colocadas, mas 
gostava de fazer-lhe duas perguntas. 
O senhor disse que o governo espanhol deu explica-
ções, e eu, em primeiro lugar, gostava que o senhor expli-
casse à Câmara quais das três razões invocadas — ameaça 
para a ordem pública, para a segurança pública ou para a 
saúde pública dos espanhóis — é que impossibilitaram a 
passagem de portugueses para Espanha no sábado passado. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 24 


Em segundo lugar, gostava de perguntar ao Sr. Minis-
tro da Administração Interna, que não está presente, mas o 
Sr. Primeiro-Ministro deve saber,… 

Protestos do PSD. 

… quando é que foi informado dos incidentes que ocorre-
ram na fronteira e se a polícia espanhola pediu alguma 
colaboração à polícia portuguesa no que diz respeito à 
regulação do tráfico nessa fronteira. 
O Sr. Primeiro-Ministro, há pouco, queixou-se que só 
falávamos na Cimeira de Sevilha. É caso curioso, porque a 
intervenção do Sr. Primeiro-Ministro só versou a Cimeira 
de Sevilha, e só dois aspectos daquilo que lá se passou. 
Gostava de fazer-lhe uma pergunta sobre um dos 
aspectos a que se resumiu a presidência do seu amigo José 
María Aznar, que falhou completamente na negociação 
entre a Grécia e a Turquia em matéria de progressos na 
política externa e de segurança comum. 
Aliás, em relação a essa matéria, gostava de perguntar-
lhe, Sr. Primeiro-Ministro, qual é a posição do governo 
português quanto à reestruturação que se está a processar 
no âmbito da NATO e qual vai ser o futuro do comando da 
NATO sediado em Oeiras. Quero ver aí a defesa do inte-
resse nacional, bem como a resposta que o Sr. Primeiro-
Ministro irá dar a esta questão. 
Por último, Sr. Primeiro-Ministro, há um ano, o Sr. 
Deputado Capoulas Santos, então Ministro da Agricultura, 
tomou uma iniciativa, apresentando uma proposta coerente 
e global, de reforma da política agrícola comum, baseando 
os princípios da mesma não na produção e na quantidade 
mas na qualidade e na segurança alimentar. 
O Sr. Deputado Durão Barroso — Deputado na altura, 
hoje Primeiro-Ministro — classificou essa reforma dizen-
do que ela provocou risos na Europa, precisamente por se 
colocar as questão da qualidade e da segurança alimentar 
como prioridade da política agrícola comum. 
Já não refiro as causas da imigração, que o Sr. Deputa-
do António Filipe há pouco referiu, relativamente às quais 
a Europa tem culpa por fechar o acesso a mercados, desig-
nadamente de produtos agrícolas, o que tem sido motivo 
de algum isolamento da União Europeia nas negociações 
da Organização Mundial do Comércio. Só quero fazer-lhe 
uma pergunta, Sr. Primeiro-Ministro, dado que, hoje, notí-
cia o jornal Público, a Comissão Europeia prepara uma 
reforma da política agrícola comum (PAC) precisamente 
nos mesmos termos em que, há um ano, o Sr. Deputado 
Capoulas Santos, na altura ministro, apresentou e que 
provocou risos ao Sr. Primeiro-Ministro. 
Quero, pois, perguntar-lhe se ainda continua a sorrir e 
qual vai ser a posição do Governo português nessa nego-
ciação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, vou tentar 
responder a todas as questões. 

Sr. Deputado António Filipe, discordamos, obviamen-
te, com as referências negativas à imigração, mas posso 
dar-lhe uma garantia: é que o conjunto de conclusões do 
Conselho Europeu estaria muito pior se não fosse a nossa 
intervenção. Nós fomos dos países que lutaram para ter 
uma visão equilibrada, ou seja, para conciliar a segurança 
com a integração e os direitos dos imigrantes. 
Eu próprio fiz várias intervenções nesse sentido no 
Conselho Europeu. Por exemplo, quando constatei que 
havia referências negativas de carácter geral à imigração, 
intervim dizendo que estavam elas erradas, que deveriam 
ser retiradas e que estamos contra a imigração ilegal, isso 
sim, mas não contra a imigração em geral. Aquilo que V. 
Ex.ª diz é verdade: há o perigo, quando se trata esta ques-
tão da imigração, de haver uma deriva para posições pura-
mente securitárias ou xenófobas. Há esse perigo! 

O Sr. António Costa (PS): — Ao estilo do CDS-PP. 

O Orador: — Mas quero dizer-lhe que o Governo por-
tuguês esteve entre aqueles que lutaram por, a meu ver, 
uma visão equilibrada, ainda que aqui possamos discutir o 
grau em que consideramos haver essa posição equilibrada. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à questão colocada pela Sr.ª 
Deputada Maria Eduarda Azevedo, devo dizer-lhe que a 
Convenção é importante. Obviamente que a decisão final 
ficará no âmbito da Conferência Intergovernamental, não 
vamos aceitar que os governos percam essa competência, 
não estamos nessa fase. 
Em relação à Convenção, quero até louvar o trabalho 
dos nossos Deputados — não apenas neste Parlamento, 
mas também no Parlamento Europeu — e de outros que 
estão neste momento a tentar obter o melhor resultado 
dessa Convenção. 
O Sr. Giscard d’Estaing também foi ao Conselho apre-
sentar um trabalho e eu próprio, na intervenção que fiz, 
tive ocasião de salientar dois aspectos: um, a necessidade 
de haver uma melhor articulação entre a Convenção e os 
governos, para evitar uma divergência nas soluções a pro-
por; outro, a necessidade de haver uma maior ligação dos 
debates da Convenção às opiniões públicas, para que este 
debate europeu não seja, como infelizmente tende a ser, 
um debate hermético, completamente distante das preocu-
pações dos cidadãos. Por isso, hoje estava à espera de 
discutir aqui a questão europeia,… 

O Sr. António José Seguro (PS): — Discutimo-la na 
sexta-feira! 

O Orador: — … mas houve duas questões, e apenas 
duas, que preocuparam o maior partido da oposição: a 
magna questão dos incidentes que ocorreram na fronteira, 
sem dúvida uma questão actual, e a questão central, como 
disse um dos Srs. Deputados, do movimento de um embai-
xador do nosso corpo diplomático. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Isso é falso! 

27 DE JUNHO DE 2002 

O Orador: — Mas a verdade é esta: nós queremos dis-
cutir a Europa com a opinião pública, e é isso que estamos 
a fazer. 
No que diz respeito à alteração do funcionamento da 
Comissão Europeia proposta pela própria Comissão, 
embora esse assunto não estivesse em discussão no Conse-
lho Europeu ele foi informalmente discutido num almoço 
de trabalho e eu tive ocasião de dizer que discordava em 
absoluto da proposta feita pelo Presidente da Comissão. 
Aliás, não estive sozinho nessa posição, mas disse clara-
mente que nem valia a pena considerar aquela proposta, 
que nós pensávamos ser uma má proposta. 
Contudo, Srs. Deputados, ainda estamos numa fase ini-
cial, ainda não há propostas definitivas para o futuro 
modelo institucional. Estamos numa fase preliminar, em 
que cada país marca, por assim dizer, as suas balizas. A 
nossa baliza é aquela que aqui vos transmiti, ou seja, o 
princípio da igualdade entre os Estados-membros. 
De resto, estamos abertos a discutir. Não podemos estar 
fechados a fazê-lo. Eu quero evitar um pouco aquela posi-
ção de que um partido desta Assembleia é acusado de ter 
em relação à revisão constitucional, segundo a qual a últi-
ma revisão é sempre a boa. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Essa era a posição 
do CDS-PP! 

O Orador: — Isto é, quero evitar que Portugal, em 
termos de discussão europeia, diga: «a última versão do 
tratado é que é boa». Não pode ser! Nós temos de ter uma 
posição não apenas defensiva mas também construtiva em 
relação ao futuro da Europa, mas ainda é muito cedo, em 
termos negociais, para avançarmos com essa posição. Para 
isso, aliás, peço a colaboração dos diferentes grupos par-
lamentares, porque sei que, apesar da natural divergência 
que há noutras questões, há um consenso razoável (e quero 
mantê-lo, farei os possíveis por isso), se possível alargado, 
nas questões europeias. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Passo a responder às questões finais co-
locadas pelos Srs. Deputados do Partidos Socialista José 
Vera Jardim e António José Seguro. 
O Sr. Deputado António José Seguro ainda tentou 
introduzir alguns temas europeus neste debate, e quero 
elogiar-lhe esse esforço. Mas, na realidade, o Partido 
Socialista hoje dedicou todo o tempo a duas questões, 
porque não quer discutir outras! Não quer discutir, por 
exemplo, por que razão é que o Banco Central Europeu 
apresenta agora aqueles números!, por que razão é que 
deixam esta pesada herança da qual agora vamos ter de 
recuperar!… VV. Ex.as não querem discutir essas matérias! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado José Vera Jardim, no que diz respeito à 
questão relativa ao embaixador nas Nações Unidas, tenho 
a dizer-lhe o seguinte: neste mesmo movimento diplomáti-
co houve outros embaixadores que foram deslocados da 
sua posição, por exemplo o nosso embaixador em Mosco-
vo, que tinha o mesmo tempo nesse posto, e não vejo VV. 
Ex.as preocupados com isso! 

Vozes do PSD: — Pois não! 

O Orador: — Porquê? Porque ele não é militante do 
partido de VV. Ex.as! 

Protestos do PS. 

E o que nós não aceitamos é a partidarização da carrei-
ra diplomática, que é um facto novo! 

O Sr. António Costa (PS). — É preciso «lata»! 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, o seu tem-
po está largamente esgotado. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Concluirei, Sr. Presidente. 
Pela primeira vez em 25 anos, li, num jornal, um artigo 
contra o Governo, assinado por uma pessoa que dizia ser 
«diplomata, militante do PS». VV. Ex.as até hoje nunca 
encontraram um artigo do género assinado por um diplo-
mata militante do PSD ou de qualquer outro partido aqui 
presente. 
VV. Ex.as é que partidarizaram a carreira diplomática! 

Protestos do PS. 

Digo-vos que vou fazer tudo o que estiver ao meu 
alcance para evitar a partidarização. 

Aplausos do PSD. 

Ou seja, para mim, os diferentes diplomatas são diplo-
matas ao serviço do Estado português e não ao serviço do 
partido! 
Essa é nossa posição, e o meu passado no Ministério 
dos Negócios Estrangeiros é a garantia do futuro, porque 
quero um diplomacia ao serviço do Estado e não ao servi-
ço de qualquer partido! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
coloquei quatro questões ao Sr. Primeiro Ministro e ele 
não me respondeu. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o Sr. Primeiro-
Ministro já não dispõe de tempo, mas não faltarão outras 
ocasiões em que, com certeza, responderá às questões de 
V. Ex.ª. 

O Sr. António Costa (PS): — O PSD não cede tempo 
ao Primeiro-Ministro? 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
nesse caso, gostava, em primeiro lugar, de dar apenas uma 
informação ao Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, gostava de saber ao 
abrigo de que figura regimental pede a palavra. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, ao 
abrigo de uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
quero informar o Sr. Primeiro-Ministro que, neste últimos 
15 dias, na Assembleia da República, duas vezes em 
comissão — uma, com a presença do Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas e 
do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Europeus,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Está a ver como o 
Governo veio à Assembleia! 

O Orador: — … outra, com a presença do vosso novel 
representante na Convenção — e uma vez aqui, na sexta-
feira passada, por iniciativa do Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, discutimos os temas da Convenção 
sobre o Futuro da Comissão Europeia, com a presença de 
um representante dor Governo, razão pela qual hoje não 
nos sentimos na necessidade de ser esclarecidos,… 

Protestos do PSD. 

disto. 
… porque a posição do Governo sobre essa matéria é clara 
e é positiva, como tivemos oportunidade de dizer. 

Vozes do CDS-PP: — Isso é que importa dizer! 

O Orador: — Queria informar o Sr. Primeiro-Ministro 
Sr. Presidente, o que eu gostava era de ser esclarecido 
em relação às questões que há pouco coloquei, porque 
estes debates servem para colocarmos questões ao Sr. 
Primeiro-Ministro e para ele nos responder. 
Atrevia-me, pois, a pedir ao Grupo Parlamentar do 
PSD, que ainda tem 9 minutos disponíveis, o favor de ser 
generoso para com o Sr. Primeiro-Ministro, a fim de que 
ele nos possa esclarecer às perguntas que colocámos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António José Segu-
ro, fui prevenido pelos secretários da Mesa de que não é 
uso nestes debates haver transferências de tempo. No en-
tanto, caso haja um entendimento diferente, não ponho 
qualquer obstáculo, mas terei de descontar o tempo que o 
Sr. Primeiro-Ministro já gastou para além do tempo de que 
dispunha. 
O PSD e o Sr. Primeiro-Ministro estão disponíveis para 
esse efeito? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, já 
havia transmitido à Mesa a nossa disponibilidade nesse 

sentido, mas fui informado de que, no entendimento da 
Mesa, tal não era possível. 
Quero que o Governo responda a todas as questões do 
Partido Socialista, uma vez que são poucas as questões 
relevantes que têm sido colocadas. 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente: — É óbvio que todos temos de dar o 
nosso melhor para que os problemas que sejam levantados 
pelos Srs. Deputados tenham resposta do Governo. É essa 
a utilidade das presenças do Governo em debates no Par-
lamento. 
O Sr. Primeiro-Ministro está disponível para responder? 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, foi uma 
pena que a intervenção do Sr. Deputado António José 
Seguro não tivesse sido feita mais cedo, porque, efectiva-
mente, ele colocou questões interessantes. Desse modo, 
não teríamos permitido que a discussão se centrasse em 
questões, ao fim e ao cabo, secundárias em relação ao 
projecto europeu. 

O Sr. José Vera Jardim (PS): — Não são secundárias! 

O Orador: — De qualquer forma, Sr. Deputado, no 
que diz respeito à NATO, deixe-me dizer-lhe o seguinte: 
está, neste momento, em curso o processo de revisão dos 
comandos da NATO, por iniciativa norte-americana, que 
entende que a ameaça estratégica se alterou, o que é verda-
de — penso que não estamos hoje como estávamos antes 
do fim da «guerra fria» —, e também pelas habituais ra-
zões de carácter financeiro. 
Por isso, está, neste momento, em curso uma revisão 
que, objectivamente, coloca em causa o subcomando que 
está instalado em Oeiras. O que é que estamos a tentar 
fazer? E, aqui, espero que o Partido Socialista, em vez de 
procurar explorar aquela que é uma dificuldade objectiva, 
devido à nova situação estratégica, pois não é algo que seja 
imputável nem a este Governo nem, nessa matéria, ao 
anterior governo,… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Ah! Até que 
enfim! 

O Orador: — … nos ajude, bem como as restantes for-
ças políticas, porque é um objectivo nacional. Estamos a 
tentar manter Portugal ao nível apropriado de decisão no 
âmbito da Aliança Atlântica. É isso que estamos a tentar 
fazer! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas que existe uma dificuldade existe, a 
qual não é imputável nem a este nem a qualquer outro 
governo, mas deriva das novas condicionantes estratégicas, 
depois do fim da «guerra fria». 
27 DE JUNHO DE 2002 

Portanto, esta é a nossa posição, estamos a lutar por 
isso e contamos, aliás, com o vosso apoio. 
Quero também, graças ao tempo que me foi concedi-
do, aproveitar para esclarecer o Sr. Deputado Francisco 
Louçã… 

O Sr. António José Seguro (PS): — E a política agrí-
cola, Sr. Primeiro-Ministro? 

O Orador: — Política agrícola! Muito bem! Tem ra-
zão! 
Sr. Deputado, a razão pela qual considerei ridícula, e 
continuo a considerar, a proposta a que se referiu do go-
verno anterior foi porque a mesma tem sentido mas apenas 
para os outros países e não para Portugal. 

Protestos do PS. 

Ou seja, é uma proposta que tem sentido para países 
que querem, na prática, acabar com a política agrícola 
comum, como o Sr. Ministro da Agricultura muito bem 
aqui explicou, e não para um país como Portugal, que deve 
querer aumentar a sua produção. Para nós, é fundamental 
aumentar a produção! Não quero que os agricultores por-
tugueses recebam para não trabalhar, quero que os agricul-
tores portugueses recebam para trabalhar mais! Esta é a 
nossa política! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

A última questão, que é, de facto, de fundo, porque foi 
colocada por vários Deputados,… 

O Sr. António José Seguro (PS): — Ainda falta outra 
questão, Sr. Primeiro-Ministro. 

O Orador: — Qual é a questão, Sr. Deputado? 

O Sr. António José Seguro (PS): — Quando é que o 
Sr. Ministro da Administração Interna tomou conhecimen-
to dos incidentes ocorridos na fronteira? 

O Orador: — Posso perguntar ao Sr. Ministro. 
Sr. Ministro da Administração Interna, quer fazer o 
favor de dizer a que horas foi informado dos incidentes 
ocorridos na fronteira? 

O Sr. Ministro da Administração Interna (António 
Figueiredo Lopes): — Por volta das 13 horas e 30 minutos, 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Orador: — A essa hora eu estava no Conselho Eu-
ropeu… 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tenham paciência, Srs. Deputa-
dos, mas não podem interromper o Sr. Primeiro-Ministro. 
Quando alguém está a usar da palavra, não há diálogo. 
É a regra da Casa! 

O Orador: — Srs. Deputados, ficamos a saber que se o 
Sr. Deputado António José Seguro, um dia, chegar a Pri-
meiro-Ministro, ou a Ministro da Defesa, ou a Ministro da 
Administração Interna, passará a andar sempre com o 
contacto da GNR no bolso e que estaremos absolutamente 
seguros. 
Sabe que não é essa a nossa perspectiva, Sr. Deputado!. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Ah, pois! Com 
certeza! 

O Sr. António Costa (PS): — E o Sr. Ministro da Ad-
ministração Interna não anda com esse contacto?! Ouvi 
bem?! 

O Orador: — Para além disso, quero informar os Srs. 
Deputados, e houve vários Srs. Deputados que colocaram 
a questão, não foi apenas o Deputado Francisco Louçã, 
quanto à natureza do pedido de desculpas de Espanha. 
O Sr. Deputado Francisco Louçã entregou na Mesa 
uma cópia de um dicionário, segundo o qual o significado 
de «lamentar» quer dizer «menos do que pedir desculpas». 
Ora, também eu fui buscar um dicionário, o Diccionario de 
Uso del Español, de María Moliner, da Editorial Gredos. 
E o que é que diz esse dicionário? Diz que, em espanhol, 
«lamentar» significa sentir pena, contrariedade, arrepen-
dimento, é sentir uma coisa com pranto, soluços e outras 
demonstrações de dor. 

Risos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por isso, Sr. Deputado Francisco Louçã, como vê, a 
expressão «lamentar», em espanhol, tal como os espanhóis 
a entendem, significa, de facto, mais do que um simples 
pedido de desculpas, razão pela qual o Governo português 
considera que, no plano diplomático, o assunto está defini-
tivamente encerrado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está encerrado o 
debate mensal com o Sr. Primeiro-Ministro. 
Com os meus cumprimentos, marco-lhe já, Sr. Primei-
ro-Ministro, rendez-vous para o debate sobre o estado da 
nação, antes do encerramento da nossa sessão legislativa, 
que tem lugar no dia 11 de Julho. Creio que o debate está 
agendado para dia 9 de Julho. 
Srs. Deputados, vamos passar ao ponto seguinte da 
ordem do dia, que consta da discussão conjunta, na genera-
lidade, da proposta de lei n.º 11/IX — Altera a Lei n.º 
48/96, de 4 de Setembro, que estabelece a definição e 
atribuições do Conselho das Comunidades Portuguesas e 
dos projectos de lei n.os 8/IX — Altera a Lei n.º 48/96, de 
4 de Setembro — Conselho das Comunidades Portuguesas 
(PS), 41/IX — Cria os órgãos representativos dos portu-
gueses residentes no estrangeiro (PCP) e 42/IX — Altera a 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro — Conselho das Comuni-
dades Portuguesas (PCP). 
A grelha de tempos que foi estabelecida é a mais 
pequena e os partidos que apresentaram projectos de lei 
disporão do mesmo tempo que o partido com maior repre-
sentação. 
O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portugue-
sas, o nosso ex-colega Deputado José Cesário, irá apresen-
tar a proposta de lei do Governo. 
Tem a palavra, Sr. Secretário de Estado das Comunida-
des Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas (José Cesário): — Sr. Presidente, antes de mais, 
permita-me que cumprimente V. Ex.ª e todos as Sr.as e Srs. 
Deputados. Recordando, naturalmente, os belos momentos 
que aqui passei ao longo de anos, dirijo-vos uma saudação 
muito especial. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Com a proposta 
de lei n.º 11/IX, o Governo pretende dar início ao processo 
de normalização da situação do Conselho das Comunida-
des Portuguesas. 
Cumpre, por isso, e antes de mais, tornar clara, perante 
esta Assembleia, a importância ímpar que atribuímos a este 
órgão, no plano do desenvolvimento das políticas dirigidas 
aos portugueses no estrangeiro. 
Sabemos muito bem que é muito mais fácil governar 
em colaboração, em relação permanente com outros, do 
que isoladamente. Ninguém faz nada sozinho e no com-
plexo mundo das comunidades portuguesas este princípio 
é ainda mais válido, face à diversidade de realidades e de 
especificidades vividas em cada país ou região de acolhi-
mento. 
E que não haja igualmente dúvidas de que não temos 
medo das críticas de outros. Queremos um Conselho vivo, 
participativo, interventivo, crítico! Preferimos isso à aco-
modação, à estagnação. 
A opção do Governo fica, assim, muito bem definida 
perante esta Assembleia: o Conselho das Comunidades 
Portuguesas deverá ser um órgão consultivo do Governo, 
constituído por personalidades eleitas, com capacidade de 
intervir, merecedor do respeito e da cooperação por parte 
das entidades públicas em Portugal e no estrangeiro. E que 
ninguém conte connosco para fomentar polémicas e confli-
tos com este órgão. Não será pelo nosso lado que tal se 
verificará. É em nome da democracia que o afirmamos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Antes, porém, de 
entrar no teor das propostas que vimos hoje submeter à 
vossa apreciação, gostaria de me referir às razões de fundo 
que nos trouxeram até este debate. 
Após o Plenário Mundial, verificado em Setembro de 
1997, o Conselho entrou numa fase de conflitualidade 
progressiva com a tutela política de então, vendo o seu 
mandato marcado por factores que contribuíram para o 
afastamento entre este órgão e o governo, o que o condi-
cionou negativamente. 
A mudança do titular da pasta das comunidades portu-
guesas em finais de 2000, embora tenha, de início, apazi-
guado os ânimos, acabou por se revelar desastrosa, uma 
vez que o processo eleitoral preparado, a partir do Plenário 
de Março, para o dia 25 de Novembro de 2001 acabou por 

ser suspenso, devido a óbvios lapsos estratégicos na fase 
da sua preparação. 
Não nos importando muito voltar, hoje, a polémicas 
passadas, que, com certeza, a ninguém aproveitaram, cum-
pre, porém, que fique bem claro que herdámos, em Abril 
passado, uma situação perfeitamente desastrosa: um Con-
selho eleito para quatro anos com um mandato que já ultra-
passou os cinco; conselheiros que se consideram discrimi-
nados pelas mais diversas entidades, inclusivamente, em 
casos pontuais, por colegas do próprio órgão; um evidente 
afastamento político entre a tutela das comunidades e este 
órgão; a falta de reconhecimento do Conselho em variadís-
simas instâncias políticas e administrativas, em Portugal e 
no estrangeiro; uma lei enquadradora do funcionamento 
deste órgão — a Lei n.º 48/96 — já, claramente, desajusta-
da no tempo; e, ainda por cima, uma patente falta de inicia-
tiva do anterior governo para resolver todos estes proble-
mas e contribuir para a normalização da situação do Con-
selho e a consequente marcação de eleições. 
Perante tais factos e conhecedores desta problemática, 
o que fizemos então? Em primeiro lugar, por nossa inicia-
tiva, reunimos com uma delegação do Conselho Perma-
nente do Conselho, a quem tornámos claras as nossas 
intenções. 
Depois, constituindo como interlocutores válidos a 
totalidade dos conselheiros ainda em funções, fizemos uma 
consulta a todos eles, pedindo-lhes sugestões com vista à 
revisão da lei, ao que tivemos um número significativo de 
respostas. 
Hoje, passados dois meses e meio da nossa posse, aqui 
estamos a defender uma proposta de lei de revisão da Lei 
n.º 48/96, a qual ficará nas mãos dos Srs. Deputados, que 
saberão, com certeza, dar-lhe o tratamento mais adequado, 
conjuntamente com outras propostas que já aqui existem 
ou que possam, porventura, vir ainda a surgir, em fase de 
especialidade. 
Tudo isto, com um objectivo claro: criar um novo qua-
dro legal que permita a breve realização de eleições, que, 
por sua vez, garantam a instalação de um novo Conselho, 
democrático, mais participativo e mais respeitado do que o 
actual. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quais são, assim, 
as nossas propostas mais essenciais? Em primeiro lugar, 
pretendemos que fique bem sublinhado o dever de coope-
ração das mais diversas entidades públicas portuguesas 
com os membros do Conselho, os quais deverão passar a 
integrar, por exemplo, as comissões sociais dos consula-
dos, para o que, brevemente, introduziremos alterações no 
Regulamento Consular. 
Porém, é bom que não fique por aqui este esforço de 
dignificação do Conselho, sendo nosso evidente desejo 
que a sua participação seja fomentada ao nível de organis-
mos como a RTP Internacional, a RTP África, a RDP 
Internacional, o Conselho Nacional de Educação, entre 
vários outros. 
Em segundo lugar, propomos que a representatividade 
das diversas comunidades no Conselho e o próprio univer-
so dos votantes seja encontrado a partir do critério das 
inscrições consulares, no respeito pelo princípio de que é 
fundamental garantir o máximo de participação possível 
por parte dos nossos compatriotas e não reduzir-lhes direi-
27 DE JUNHO DE 2002 

tos, como aconteceria se o projecto do Partido Socialista, 
em discussão, baseado no recenseamento eleitoral, fosse 
aprovado. 
Assim, propomos que todos os países em que a respec-
tiva comunidade tenha um mínimo de 2000 inscritos, te-
nham, pelo menos, um conselheiro, sendo os restantes 
distribuídos proporcionalmente, desde que nenhum ultra-
passe um máximo de quinze. 
Garantimos, assim, duas coisas essenciais: todas as 
comunidades com um mínimo de expressão estarão repre-
sentadas no Conselho e nenhuma será, por si só, determi-
nante. 
Por outro lado, aumenta claramente a responsabilização 
do Governo em diversas situações como, por exemplo, a 
marcação das eleições e, por vezes, das reuniões do Conse-
lho Permanente, acabando, assim, com alibis justificadores 
de ineficácia e de adiamentos, como tivemos nos últimos 
anos. 
Finalmente, gostaria de salientar alguns outros aspectos 
merecedores de particular referência: o Conselho Perma-
nente passará a ser eleito pelos Conselhos Regionais, pre-
vendo-se um mecanismo de substituição através de mem-
bros suplentes previamente definidos; admite-se a eleição 
por área consular ou conjuntos de áreas consulares, de 
acordo com regulamentação posterior a efectuar pelo Go-
verno; encurtam-se os prazos para a preparação dos actos 
eleitorais. 
Tudo isto, Sr.as e Srs. Deputados, é proposto a esta As-
sembleia numa perspectiva de total disponibilidade para o 
aperfeiçoamento deste modelo, numa lógica de diálogo 
produtivo entre o Governo e os grupos parlamentares. Só 
vos pedimos uma coisa: que sejamos céleres na apreciação 
desta lei, pois julgamos que será muito importante que 
possamos vir a ter eleições entre o fim do corrente ano e o 
início do próximo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado das Comunidades Portuguesas, ouvi com 
muita atenção a intervenção que acabou de proferir mas 
deixe-me que lhe faça um breve resumo histórico do que 
foi e é o Conselho das Comunidades, acompanhando-me o 
Sr. Secretário de Estado nestes elementos, para melhor 
clarificarmos algumas afirmações que acabou de fazer. 
O Conselho das Comunidades, criado em 1981, era um 
Conselho cujo universo, como sabe, era apenas o movi-
mento associativo, redutor da participação dos cidadãos, e 
referia-se a uma área bastante redutora, ou seja, 1%, 1,5% 
ou 2%, porventura, dos cidadãos que compõem o movi-
mento associativo. 
No entanto, para além do movimento associativo, que 
vigorou até 1986, se a memória me não falha, a partir 
dessa data deixou de haver Conselho das Comunidades 
Portuguesas, situação que se prolongou até 1991. Em 
1991, com o célebre Decreto-Lei n.º 101/90, passaram os 
cônsules, o Secretário de Estado e os embaixadores a no-
mear os conselheiros da sua confiança política, durante o 
período de governação do Prof. Cavaco Silva. O Conselho 
era governamentalizado, obedecia à voz do governo, à voz 
dos embaixadores, à voz dos cônsules. Sempre contestá-
mos esse Conselho mas fomos derrotados, pela maioria do 
Prof.. Cavaco Silva, num projecto que aqui apresentámos 
em 1990. 
Em 1995, durante a campanha eleitoral, compromete-
mo-nos, caso viéssemos a ser Governo, a apresentar um 
projecto de lei que obedeceria a três premissas fundamen-
tais: o Conselho seria eleito através de sufrágio directo e 
universal, seria desgovernamentalizado e teria autonomia 
administrativa e financeira. 
É normal que, num órgão democrático — e assim se 
deseja —, haja uma determinada conflitualidade entre 100 
conselheiros eleitos a nível mundial, pois cada um tem as 
suas aspirações, as especificidades próprias do seu conti-
nente e, porventura, do seu país e as suas particularidades 
próprias — por que não dizê-lo?! —, em termos sociais e 
em termos políticos. E essas manifestações, por vezes, são 
plasmadas nos próprios órgãos do Conselho das Comuni-
dades Portuguesas. Mas, em relação a essa conflitualidade, 
que o Sr. Secretário de Estado sublinhou ali, na tribuna, 
dando a impressão de que havia uma guerra, uma guerri-
lha, para ir mais longe, entre os conselheiros e as comuni-
dades, nós dizemos, bem pelo contrário, que foram atitudes 
positivas e contributos que vieram alicerçar o Conselho 
das Comunidades como um órgão democrático e represen-
tativo das comunidades portuguesas. 
Não entende o Sr. Secretário de Estado que esta confli-
tualidade é normal numa sociedade democrática?! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputa-
do, tem de concluir, porque já esgotou o tempo de que 
dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Não entende o Sr. Secretário de Estado que esta con-
flitualidade entre o Governo, os diversos órgãos de sobe-
rania e as comunidades portuguesas é normal e democrá-
tica?! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Também para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado, não fazendo a história 
de todo este processo desde a década de 80, há uma ques-
tão sobre a qual me parece importante reflectirmos, para 
sabermos o que é que o Governo pensa de todas as inicia-
tivas que estão em discussão e o que é que, para além desta 
discussão na generalidade, é possível fazer para chegarmos 
a um trabalho que possa ter em conta a substância presente 
em todas as iniciativas na área da especialidade. 
Como o Sr. Secretário de Estado sabe — referi-o na 
suas intervenção —, chegámos a esta situação na sequên-
cia de dificuldades e de procedimentos que todos conhe-
cemos. Estamos perante um Conselho das Comunidades 
Portuguesas que foi eleito e que terminou o seu mandato 
no início do ano de 2001, o que deveria ter dado lugar a 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

um processo eleitoral em Abril de 2001. Porém, por razões 
que todos nós conhecemos, uma decisão protelou este 
processo eleitoral para Novembro de 2001 e, como não 
foram tomadas medidas que, de algum modo, pudessem ter 
resolvido os problemas que já existiam quando da aprova-
ção da lei em 1996, que continuaram a existir durante 1997 
e que se protelaram no tempo até ao ano de 2001, não foi 
possível concretizar essas eleições. 
Como o Sr. Secretário de Estado também sabe — na 
altura era Deputado nesta Casa, e naturalmente lembrar-
se-á —, o meu grupo parlamentar apresentou propostas, 
no âmbito do Orçamento do Estado, no sentido da apro-
vação de verbas que, de algum modo, pudessem ser faci-
litadoras dos problemas gravosos relacionados com o 
recenseamento e o registo nos consulados e que possibi-
litassem também proceder a renovações, informatizações 
e a ter um trabalho de casa feito atempadamente, que 
tivesse permitido, durante o mandato do Conselho das 
Comunidades Portuguesas, a tomada de medidas que 
levassem a que o processo eleitoral ocorresse com serie-
dade, com mais rigor, com mais transparência e fosse 
mais representativo da própria comunidade de portugue-
ses residentes no estrangeiro. 
No entanto, como se recordará, tanto as propostas que 
apresentámos em 1998 como as que entregámos aquando 
do Orçamento do Estado de 2002, foram rejeitadas tam-
bém pelo Partido Socialista. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — A questão que lhe coloco, Sr. Secretá-
rio de Estado, é a seguinte: não estando nenhuma destas 
questões resolvidas, e tendo nós de encontrar um conceito 
alargado nesta Câmara, como aconteceu em 1996, para que 
esta questão possa ser ultrapassada e o Conselho das 
Comunidades Portuguesas não continue ferido na sua 
legitimidade, porque devia ter havido eleições em 2001 e 
não houve, mas também para que, simultaneamente, se 
faça o trabalho de casa para resolver as questões em ter-
mos dos registos, dos recenseamentos e dos cadernos elei-
torais, vai o Governo do PSD tomar medidas, nesta área, 
para que a questão seja resolvida e para que, aquando de 
um próximo processo eleitoral, não se viva exactamente o 
mesmo problema? 
Em segundo lugar, a proposta de lei apresentada pelo 
Governo, para além de em alguns artigos não ser suficien-
temente explícita, tem algumas tentações que nos fazem 
recordar as iniciativas do Partido Social Democrata na 
década de 80 e no início da década de 90, no sentido de 
alguma governamentalização do Conselho das Comunida-
des Portuguesas. Estou a lembrar-me, pelo menos, de dois 
artigos, onde se diz, com toda a clareza, que o plenário 
mundial e as eleições serão convocados pelo Governo. Há, 
de facto, alguns indícios de que o Governo quer tutelar, de 
uma forma mais ou menos clara, este órgão. 
Gostaria de saber, Sr. Secretário de Estado, se relati-
vamente a estas matérias há disponibilidade do Governo 
para que, em sede de especialidade, possamos, em con-
fronto com as restantes iniciativas, encontrar mecanismos 
mais democráticos e mais representativos do interesse e 
dos anseios das comunidades portuguesas. 


Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Comuni-
dades Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, muito obriga-
do pelas questões que colocaram. 
Sr. Deputado Carlos Luís, devo dizer-lhe que estava 
convencido de que V. Ex.ª iria ensaiar as perguntas que me 
colocasse e que, na sequência desse ensaio, viria aqui 
interpelar-me, por exemplo, sobre a questão do princípio 
da representatividade no Conselho. Mas V. Ex.ª não se 
referiu a isso, ou seja, considerou que essa questão era 
secundária. Francamente, esperava que V. Ex.ª dissesse 
aqui, com clareza, por que razão o Partido Socialista quer, 
em sede de participação neste órgão, retirar direitos a 
milhões de portugueses que vivem no estrangeiro. 
Mas V. Ex.ª não foi por aí, preferiu enveredar pelo pla-
no da conflitualidade, passou à defesa e jogou no seu pró-
prio campo, ou seja, no campo da sua área política. 
De facto — e o Sr. Deputado sabe-o muito bem —, a 
conflitualidade foi gritante, de tal maneira que até o atingiu 
a si. Estou a referir-me ao confronto permanente que, nesta 
matéria, manteve, por exemplo, com um ex-Secretário de 
Estado — o Sr. Deputado sabe bem qual —, de que V. 
Ex.ª nunca saiu vencedor. 
Aliás, sempre que se falava com qualquer membro do 
Conselho das Comunidades Portuguesas — e estão alguns 
a assistir a este debate — o Sr. Deputado sabe muito bem o 
que ouvia. O que ouve ainda hoje, Sr. Deputado! E é isso 
que nós temos de ultrapassar, de uma forma clara e de uma 
vez por todas. O Conselho tem de ser prestigiado, tem de 
ser valorizado e essa é, para nós, uma questão essencial. 
Portanto, vamos pôr de parte todas essas questões. 
O Sr. Deputado aludiu a uma «guerra entre conselhei-
ros e comunidades». Não comentamos; pelo contrário, o 
que desejamos — e, aliás, estou convencido de que foi isto 
o que aconteceu na maior parte dos casos — é que exista 
uma consonância muito grande entre os Srs. Conselheiros 
e a generalidade das comunidades. Aliás, devo dizer-lhe 
que, pessoalmente, sempre encontrei, da parte dos Srs. 
Conselheiros, uma magnífica abertura para comigo, para 
com o actual Governo e até para com as próprias comuni-
dades; há ali valores humanos extraordinários que podem 
perfeitamente ser cultivados no futuro e ter óptimos resul-
tados para o desenvolvimento das políticas dirigidas às 
comunidades portuguesas. 
A Sr.ª Deputada Luísa Mesquita colocou questões ex-
tremamente sérias, e eu cumprimento o Partido Comunista 
Português por isso. 
Perguntou-me como é que o Governo encara este deba-
te. Sr.ª Deputada, é verdade que as decisões são sempre 
dos Srs. Deputados, dos grupos parlamentares, mas enca-
ramos este debate numa lógica de total abertura. O nosso 
desejo é que, em fase de especialidade, as diversas propos-
tas e projectos em causa possam ser discutidas, com a 
profundidade possível, por forma a encontrarmos as me-
lhores soluções, desde que, naturalmente, se cumpram 
27 DE JUNHO DE 2002 

princípios que tenham a ver, objectivamente, com uma 
melhoria do funcionamento do Conselho das Comunidades 
Portuguesa e garantam a realização de eleições a breve 
trecho. É isto o que está em causa. 
Agora, quanto à abertura para um consenso total, ela é 
absoluta. 
Propostas para credibilizar o recenseamento, aí está 
uma proposta que o Sr. Deputado Carlos Luís deveria ter 
feito. É que V. Ex.ª , como Deputado do Partido Socialista, 
votou aqui contra as propostas que nós, partidos, então, na 
oposição, apresentámos para, exactamente, procurar credi-
bilizar o recenseamento. Então, como é que vem agora 
defender, como base de trabalho, o recenseamento?! É 
evidente que o Sr. Deputado Carlos Luís sabe muito bem 
que isso é pura demagogia política. O que temos de fazer, 
para o futuro, é efectivamente credibilizar o recenseamento 
e, para o credibilizarmos, Sr.ª Deputada, fique desde já a 
saber que, em primeiro lugar, vamos considerar o recen-
seamento — e brevemente alteraremos o regulamento 
consular neste sentido — como um acto consular, que o 
não é presentemente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Secretário 
de Estado, peço-lhe que abrevie, porque já não dispõe de 
tempo. 

O Orador: — Para terminar, Sr. Presidente, quero só 
dizer o seguinte: está longe de quem quer que seja a ideia 
de que o Governo pretende governamentalizar o Conselho 
das Comunidades Portuguesas; pelo contrário, o Governo 
pretende dar liberdade absoluta ao Conselho, mas com 
eficácia. E, para haver eficácia, o Governo tem de respon-
sabilizar-se relativamente a algumas acções essenciais. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado das Comunidades Portuguesas, Srs. Conse-
lheiros das Comunidades Portuguesas, Srs. Deputados: O 
projecto de lei que o Partido Socialista traz a esta Câmara é 
fruto de uma consulta a todos os conselheiros a nível mun-
dial e, para o efeito, foram enviadas circulares a solicita-
rem a cada conselheiro o envio ao Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista dos seus contributos positivos para a 
alteração da Lei n.º 48/96. 
Assim, o projecto de lei do Partido Socialista encontra 
a sua força, a sua dinâmica, não só nessas propostas como 
também na proposta que foi aprovada neste Parlamento, 
mais exactamente na Sala do Senado, na reunião da conse-
lho permanente do Conselho das Comunidades Portugue-
sas, que teve lugar nos passados dias 28 de Fevereiro e 1 
de Março. 
Submeti o anteprojecto ora em discussão à apreciação 
dos Srs. Conselheiros, nomeadamente do conselho perma-
nente, solicitando-lhes contributos, achegas e a sua valori-
zação. Os Srs. Conselheiros do conselho permanente, por 
mais do que uma vez, teceram considerações positivas ao 
projecto de lei do Partido Socialista, porque ia ao encontro 
das suas legítimas aspirações, não havia um divórcio entre 
o político e a sociedade civil, bem pelo contrário. Eu diria 
que o melhor contributo que este projecto de lei recebeu — 
considero-os mesmo co-autores — foi dos membros do 
Conselho, sobretudo, do conselho permanente do Conse-
lho das Comunidades Portuguesas. 
Passo a fundamentar como é que o projecto de lei do 
Partido Socialista privilegia o caderno de eleitoral dos 
quatro Deputados para a Assembleia da República. 
O Sr. Secretário de Estado é novo nestas coisas da emi-
gração, e a emigração não se aprende por se ter ido um 
fim-de-semana a Badajoz comprar um saquinho de cara-
melos, é preciso viver a emigração, como eu a vivi. Fui 
emigrante, fui professor, fiz parte das comunidades portu-
guesas, e há em mim uma riqueza e uma experiência que 
não são teóricas, e este contributo, que adquiri no meio das 
comunidades portuguesas, é hoje a minha voz aqui, na 
Assembleia. E esse caderno de recenseamento eleitoral é 
aquele que entendemos ser o mais fidedigno, o mais real, e 
aquele que os conselheiros, nomeadamente os do Conselho 
das Comunidades Portuguesas, nos apontaram. E sabe 
porquê, Sr. Secretário de Estado? Porque, por exemplo, na 
União Europeia, os emigrantes têm cinco cadernos eleito-
rais: um, para a eleição do Presidente da República; um, 
para a Assembleia da República; um, para as eleições 
autárquicas nos países de acolhimento; um, para as elei-
ções europeias no país de acolhimento; e, ainda, um de 
inscrição consular para a eleição dos conselheiros das 
comunidades portuguesas. 
Sr. Secretário de Estado, uma inscrição consular não é 
um caderno eleitoral; uma inscrição consular é para um 
acto administrativo, é para obter um documento, uma cer-
tidão, um passaporte, um bilhete de identidade, não é uma 
caderno eleitoral. E é quase impossível — e sê-lo-á sempre 
— obter, com exactidão e responsabilidade, um caderno 
através das inscrições consulares, pela simples razão, Sr. 
Secretário de Estado: quando há um óbito, a família não é 
obrigada a averbá-lo no consulado, continuando essa pes-
soa inscrita no consulado; se alguém se mudar para uma 
outra área consular, passa a ficar inscrito em tantos cader-
nos quantas as áreas para onde se tenha mudado, como é o 
meu caso. Sou cidadão eleitor em duas áreas consulares, o 
meu nome aparece em dois cadernos eleitorais. Por isso, 
esse caderno nunca poderá, com rigor e responsabilidade, 
ser uma matriz para um acto eleitoral. 
Dir-me-á, V. Ex.ª: mas é necessário fazer o cruzamento 
de dados com as inscrições consulares, porque a informati-
zação consular não foi feita para um acto eleitoral mas, 
sim, para servir as comunidades portuguesas naquilo que 
elas necessitam de um consulado. 
Sr. Secretário de Estado, o STAPE, o Ministério da 
Administração Interna, tem um caderno fidedigno, que é o 
caderno do recenseamento eleitoral, e nenhum cidadão 
português está proibido de se recensear hoje, amanhã ou 
nas datas previstas na lei, no caso concreto nos projectos 
de lei ora em apreciação. 
Neste sentido, Sr. Secretário de Estado, o nosso projec-
to de lei foi melhorado, houve um contributo dos conse-
lheiros, os quais fizeram, publicamente, referências elogio-
sas ao nosso diploma para o Conselho das Comunidades 
Portuguesas. 
Porém, em relação à proposta de lei, tenho lido críticas 
contundentes e ouvido dizer que existe um divórcio entre 
ela e as pretensões dos Srs. Conselheiros. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

De qualquer modo, o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, tal como fez em 1996, Sr. Secretário de Estado, 
altura em que se obteve nesta Câmara o consenso de todas 
as bancadas, irá ao encontro de todos os grupos parlamen-
tares, desde que a matriz essencial de todos os diplomas se 
verifique. Isto é, desde que se verifique que o Conselho 
será eleito democraticamente, que o Conselho será desgo-
vernamentalizado e que terá autonomia administrativa e 
financeira,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … a partir daí, estaremos disponíveis 
para, em sede de comissão especializada, se encontrar um 
consenso, o mais amplo possível. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos 
Alberto Gonçalves. 

O Sr. Carlos Alberto Gonçalves (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Carlos Luís, ouvi atentamente a sua 
intervenção e começo por deixar uma nota para que os 
outros Deputados desta Câmara entendam que os reparos 
que hoje são feitos relativamente à questão dos cadernos 
eleitorais, tal como está contemplada na proposta de lei, 
deveriam ter sido feitos pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, pois foi com este universo eleitoral que se fez 
um acto eleitoral e que se suspendeu, de forma ilegal, o 
segundo acto eleitoral. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Tenho ouvido, muitas vezes, o Sr. Deputado Carlos 
Luís falar em nome dos conselheiros, utilizando mesmo o 
nome de alguns deles, e afirmou aqui que contactou todos 
individualmente. No entanto, reparei que, na sua interven-
ção, confundiu várias vezes o conselho permanente com o 
Conselho das Comunidades Portuguesas. 
Ora, Sr. Deputado Carlos Luís, o Conselho das Comu-
nidades Portuguesas tem 100 membros, tendo cada um 
deles, individualmente, o mesmo peso, seja para quem for 
e mais ainda para um Deputado da Assembleia da Repú-
blica. 
O senhor referiu-se ao conselho permanente. Como é 
evidente, temos de respeitar as opiniões do conselho per-
manente, que é um grupo de trabalho útil, mas, como o Sr. 
Deputado muito bem sabe, mesmo no próprio conselho 
permanente há opiniões discordantes. 
Fique sabendo que eu também contactei os conselhei-
ros, com uma particularidade ainda maior: vivo junto deles 
e batem-me à porta para discutir a questão dos conselhos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, o que os conselheiros, 
tanto do conselho permanente como dos outros conselhos, 
queriam era que o acto eleitoral se desenrolasse; eles que-
riam que rapidamente se superasse este impasse, e, por 

isso, houve alguns que já estavam por tudo, até pela redu-
ção do universo eleitoral. 
Mas há questão, de cariz ético e político, que o respon-
sabiliza e, através de si, toda a bancada do Partido Socia-
lista, apesar de me custar acreditar que haja Deputados que 
corroborem a sua opinião. 
O Sr. Deputado vem, hoje, apresentar uma proposta, 
referente a um círculo eleitoral insuficientemente represen-
tado nesta Câmara, de redução do universo eleitoral. Isto é 
perfeitamente inadmissível, Sr. Deputado, porque, como 
sabe, a participação cívica dos nossos emigrantes é muito 
limitada. 
Há, aqui, um «rio» que separa as nossas bancadas par-
lamentares, Sr Deputado: sempre fomos a favor da partici-
pação e do aumento dessa participação cívica dos portu-
gueses residentes no estrangeiro. 
O Sr. Deputado fez referência aos cadernos eleitorais. 
Pergunto: há quanto tempo dizemos que deveria haver um 
único caderno eleitoral? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, a grande diferença entre 
nós, Deputados, é a esta: nesta Assembleia da República, o 
senhor representa tanto quanto eu, mas, apesar de eu ter 40 
anos e de ser Deputado, só votei uma única vez nas elei-
ções para o Presidente da República e devo essa possibili-
dade à luta desenvolvida, nesta Câmara, nesse sentido pelo 
meu grupo parlamentar e por outros grupos parlamentares. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Gostaria de referir, ainda, que se há um ponto positivo 
a favor do Conselho, este não se deve à actuação do gover-
no mas à dos conselheiros, que se bateram, de uma forma 
extraordinária, para tentar superar as dificuldades que os 
senhores lhes ocasionaram. 
É pena que, hoje, o Sr. Deputado tenha um discurso di-
ferente do que teve enquanto o seu partido foi governo, 
porque, como sabe, o Conselho das Comunidades Portu-
guesas existiu durante cinco, seis anos, mas, na prática, 
não teve condições para funcionar, independentemente da 
vontade dos próprios conselheiros. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Luís, que dispõe 
de 1 minuto e 30 segundos. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Carlos Alberto Gonçalves, pela primeira vez, o Conse-
lho foi dotado de verbas suficientes para todos os órgãos 
funcionarem. Não houve nenhuma comissão especializada, 
ou conselho permanente, ou plenário mundial, ou secções 
regionais que não tivesse funcionado. E se não houve 
eleições no dia 25 de Novembro foi porque os Srs. Conse-
lheiros se dirigiram ao Sr. Secretário de Estado, no dia 11 
de Setembro, em Paris, no sentido do adiamento das elei-
ções, porque, só para representar os emigrantes portugue-
27 DE JUNHO DE 2002 

ses em França, haveria 48 conselheiros num universo total 
de 100, o que equivaleria ao fim do Conselho. 
O senhor disse que os conselheiros lhe batem à porta. 
Ora, eu próprio enviei um ofício de consulta a cada um dos 
100 conselheiros, dos quais apenas me responderam 8, 
dando o seu contributo. De entre os 15 conselheiros que 
compõem o conselho permanente, um absteve-se, mas foi 
entregue um projecto aos grupos parlamentares, ao gover-
no, projecto esse que, de alguma maneira, contempla as 
aspirações do Conselho no seu todo, não obstante as singu-
laridades e as divergências entre cada conselheiro — mas é 
o conselho permanente, no seu todo, que responde (bem ou 
mal, não é a mim que compete avaliar) em nome do pró-
prio Conselho. 
O que é que os senhores fizeram a essa proposta do 
conselho permanente? Obedeceram a essa recomendação, 
ou foi para o caixote do lixo? É isto que vos pergunto. 
Portanto, se as eleições não tiveram lugar no dia 25 de 
Novembro foi porque, após ratificação pelo conselho per-
manente em reunião efectuada nos dias 28 de Fevereiro e 1 
de Março, na Sala do Senado desta Assembleia, o presi-
dente do conselho permanente pediu ao Sr. Secretário de 
Estado que adiasse as eleições e que a lei fosse alterada. 
No entanto, comprometi-me a que, no primeiro dia de 
trabalhos desta Câmara, o Partido Socialista apresentaria 
um projecto de lei no sentido da alteração da Lei n.º 48/96, 
e assim foi feito. Estivemos a aguardar todo este tempo 
que fossem discutidos os diversos projectos. 
Pelo que nos diz respeito, não haverá eleições no pró-
ximo ano mas, ainda, este ano, assim haja vontade política 
dos grupos parlamentares com assento nesta Casa. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas, Srs. 
Deputados: A matéria que hoje discutimos, abordada por 
quatro iniciativas legislativas, assume, no momento actual, 
uma crucial e urgente importância. 
Não é de somenos o contexto em que realizamos este 
trabalho. 
Quer a Cimeira de Sevilha quer as alterações que têm 
vindo a ser produzidas, nos últimos meses, por muitos 
países europeus, relativamente ao cidadão emigrante e 
imigrante, evidenciam a necessidade da manutenção, do 
aprofundamento e do desenvolvimento da relação de Por-
tugal com todos os portugueses residentes no estrangeiro. 
Das iniciativas apresentadas, três delas pretendem vir a 
introduzir um conjunto de alterações à Lei n.º 48/96, de 4 
de Setembro de 1996, relativa ao Conselho das Comunida-
des Portuguesas. Diploma legal que resultou de um lato 
consenso formulado em torno de diferentes propostas. 
No entanto, a realidade veio demonstrar, de 1997 até 
hoje, algumas fragilidades e mesmo desajustamentos do 
quadro legal vigente que urge resolver. 
Pela nossa parte, consideramos ser possível introduzir 
melhorias no funcionamento deste Conselho consultivo 
para as Comunidades Portuguesas. 
Propomos meios e procedimentos facilitadores da ex-
planação da diversidade de interesses, anseios e opiniões 
que emergem no seio das nossas comunidades. 
Propomo-nos contribuir para o aprofundamento da de-
mocracia participativa, num tempo em que a democracia 
representativa nem sempre é capaz de anular a distância e 
o crescente alheamento que a separam do sustentáculo 
matricial — o eleitor e o voto. 
Projectamos instrumentos para um universo que se 
considera ser de mais ou menos 4,5 milhões de portugue-
ses espalhados pelo mundo, o que significa um universo 
equivalente a quase metade da população portuguesa resi-
dente em Portugal. 
É óbvio que não são exclusivamente os números que 
ditam a importância da matéria, mas devem pesar na 
relevância das decisões e na amplitude das análises for-
muladas. 
O Conselho das Comunidades Portuguesas que hoje 
conhecemos, por responsabilidade do governo do Partido 
Socialista, sofreu várias vicissitudes ao longo do seu pri-
meiro e único mandato. E a situação agravou-se quando 
não se concretizou a eleição para novo mandato no tempo 
regulamentar previsto, em Abril de 2001. 
Entretanto, por decisão do plenário mundial, em 31 de 
Março de 2001, foi marcado o processo eleitoral para 25 
de Novembro do mesmo ano, tendo o governo adiando 
sine die as eleições. 
É neste quadro que hoje nos colocamos. 
Um Conselho das Comunidades Portuguesas, que já 
terminou o seu mandato há mais de um ano, ferido de 
legitimidade e que aguarda o terminus da suspensão das 
eleições, ditado em 2001. 
O governo suspendeu e ficou à espera que as dificulda-
des se autodiluíssem. E como não desapareceram por mila-
gre, nem por vontade política, continuam por resolver até 
hoje. 
Por tudo isto, é, no mínimo, estranho que o projecto de 
lei do Partido Socialista não pretenda resolver a confusão 
que o seu próprio governo criou e não solucionou. 
O projecto de lei agora apresentado limita-se a trazer 
para a discussão a substância que, em 1996, afastava cla-
ramente o Sr. Deputado Carlos Luís, agora primeiro subs-
critor e, na altura, o Sr. Secretário de Estado das Comuni-
dades, relativamente ao recenseamento eleitoral. 
Dizia então o Sr. Secretário de Estado que o Sr. Depu-
tado Carlos Luís era «um homem de pouca fé». 
Hoje, é fácil concluir que, de facto, nem fé no Secretá-
rio de Estado, nem fé na estrutura, olhando para a sua 
proposta. 
Quanto ao governo, acho que o Sr. Deputado tinha ra-
zão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Risos do Deputado do CDS-PP João Rebelo. 

A Oradora: — De 1996 até Março de 2002, pouco ou 
nada foi feito para melhorar a sua crença. 
Agora, quanto à estrutura, podemos e devemos alterá-
la, tornando-a mais eficaz e eficiente. Porque a lei pode, 
deve e urge ser alterada, o projecto de lei que o PCP apre-
senta não tem a pretensão de proceder a uma alteração 
profunda da lei, antes visa contribuir para a solução de 
impasse em que o governo do Partido Socialista colocou o 
Conselho das Comunidades Portuguesas. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

Consideramos que as propostas que fazemos irão con-
tribuir para um melhor funcionamento do Conselho e uma 
representação mais ampla das comunidades. 
Como é do conhecimento geral, um dos principais pro-
blemas prende-se exactamente com a incapacidade de o 
Estado português dispor de um registo rigoroso do número 
de portugueses residentes no estrangeiro, inscritos nos 
respectivos consulados. 
Este facto determinou, na primeira eleição, e iria 
determinar na segunda, se se tivesse realizado, uma distri-
buição de mandatos por países claramente desfasada da 
realidade, dado que a portaria, entretanto publicada, regis-
tava exactamente a mesma metodologia. 
No que se refere ao universo eleitoral, consideramos 
que deve manter-se o que a lei prevê, ou seja, um órgão de 
consulta que deve ser eleito na base dos inscritos nos con-
sulados e não na base dos eleitores que voluntariamente se 
inscreveram nos cadernos de recenseamento para votar em 
eleições para a Assembleia da República. 
De facto, este é um conselho consultivo, emanado da 
comunidade portuguesa emigrante, não um órgão tutelado 
pelo governo. Deverá ter um universo eleitoral muito mais 
abrangente e não o universo estrito do recenseamento 
eleitoral. 
É fundamental, em nossa opinião, esta separação para 
distinguir o âmbito e as funções do Conselho das Comuni-
dades Portuguesas relativamente aos órgãos com compe-
tências deliberativas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Uma outra proposta decorre das inú-
meras críticas formuladas à existência dos círculos eleito-
rais por países ou grupos de países. Num caso, favoreceu a 
concentração de portugueses nos países com vários consu-
lados; no outro, criou círculos eleitorais com um número 
de países e áreas geográficas tão dispersas que foi, humana 
e financeiramente, impossível a um eleito deslocar-se, 
durante o mandato de quatro anos, a todos os países. 
Propomos, por isso, uma representação por áreas con-
sulares. 
O nosso projecto de lei acolhe, ainda, a opinião de mui-
tos conselheiros relativamente à periodicidade das reu-
niões, à eleição, ao funcionamento e às competências do 
conselho permanente, à faculdade de haver recurso, no 
âmbito do processo eleitoral, para a Comissão Nacional de 
Eleições. 
Propostas diversas que, no seu conjunto, têm um objec-
tivo enformador comum: garantir uma melhor participação 
e uma mais elevada representatividade. 
Esta é a nossa contribuição para a solução de um pro-
blema que não criámos mas que queremos ver resolvido 
com urgência. Mas consideramos que é possível fazer mais 
e melhor. 
O diploma legal em vigor pode ser melhorado, mas 
dificilmente dará substância às muitas sugestões apresen-
tadas pelos conselheiros e pela generalidade das comuni-
dades portuguesas, porque algumas das propostas foram 
construídas progressivamente, à medida que a realidade 
demonstrava a fragilidade dos mecanismos legais disponí-
veis, questionam a própria matriz da lei existente. 

Estas razões são as que sustentam a apresentação do 
nosso segundo projecto de lei que cria os órgãos represen-
tativos dos portugueses residentes no estrangeiro. 
Se, com o primeiro diploma, pretendemos colaborar na 
procura de uma solução urgente, com este, propomo-nos 
construir um edifício mais duradouro. O nosso projecto de 
lei pretende garantir a criação de uma estrutura mais parti-
cipativa, mais representativa e mais autónoma. 
Só estes pressupostos serão capazes de viabilizar um 
conhecimento mais aprofundado da realidade e dos inúme-
ros problemas com que se debatem as comunidades portu-
guesas no estrangeiro. 
O nosso texto assenta, prioritariamente, nas comissões 
consulares compostas por membros eleitos por sufrágio 
directo e secreto dos portugueses maiores de 18 anos, 
residentes na respectiva área consular. 
Compete a estes eleitos, nomeadamente, designar os 
seus representantes nas comissões de acção social e cultu-
ral, previstas desde 1997, mas que, como sabemos, até 
hoje, não foram incrementadas. 
Os outros órgãos são o conselho de país e o conselho 
mundial. 
O conselho de país é composto por todos os membros 
eleitos para as comissões consulares e reúne, ordinaria-
mente, uma vez por ano. 
O conselho mundial é composto por membros eleitos 
pelo conselho de país, numa relação proporcional ao 
número total de eleitores inscritos no respectivo país e 
reúne, ordinariamente, de dois em dois anos. 
Estamos convictos que, a ser criada esta estrutura por 
patamares diferentes de intervenção, encontrar-se-á um 
espaço de consulta, de reflexão e de debate relativo às 
políticas de emigração e das comunidades portuguesas 
mais amplo, mais rico, mais eficiente e mais democrático. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Finalmente, algumas considerações so-
bre a proposta de lei. 
A noção com que se fica, logo após uma primeira lei-
tura, é a de que o PSD não aprendeu com a sua própria 
história. 
O PSD extinguiu, em 1987, o Conselho das Comuni-
dades Portuguesas contra a vontade expressa dos emigran-
tes. 
Em 1990, com o Decreto-Lei n.º 101/90, criou uma es-
trutura governamentalizada que nunca funcionou, porque 
os emigrantes portugueses e as suas organizações nunca 
com ela se identificaram. 
Em 2002, a proposta de lei cai exactamente nas mes-
mas tentações. 
Perante uma estrutura de cúpula, redutora e de alcance 
muito restrito, vinculada a uma reunião de quatro em qua-
tro anos, o Governo aproveita para diminuir ainda um 
pouco a sua autonomia, tutelando claramente o seu funcio-
namento. 
Vejamos, por exemplo, o que acontece na actual lei, 
com o Conselho que, reunido em plenário, marca a data 
em que decorrem as eleições para o mandato seguinte. 
27 DE JUNHO DE 2002 

De acordo com a proposta de lei, passa a competir ao 
governo, particularmente à tutela, a marcação e a organi-
zação das eleições. 
Em nossa opinião, a não fazer estas alterações, o 
Governo quer perder mais uma oportunidade de criar as 
condições mínimas e indispensáveis à audição dos proble-
mas concretos dos emigrantes portugueses. Sem assegurar 
essas audições, não será possível encontrar respostas con-
cretas para as questões concretas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Como sabemos, muitas foram as pro-
messas formuladas pelo PSD ao longo da campanha eleito-
ral. Algumas já foram, esquecidas, silenciadas pelo actual 
Governo e algumas até renegadas. Hoje, Sr. Secretário de 
Estado, Srs. Deputados do PSD e do CDS-PP, estão cria-
das as condições para que assim não seja. 
Só num quadro de ampla participação democrática é 
possível equacionar políticas e medidas concretas relativas 
ao ensino da língua portuguesa, à difusão da cultura, à 
reestruturação da rede consular, ao apoio social, ao movi-
mento associativo, à igualdade de tratamento ou à defesa 
dos direitos adquiridos pelos emigrantes portugueses nos 
países onde residem e onde trabalham. 
É disto que se trata. Por isso é tão importante uma es-
trutura capaz de potenciar a intervenção destes portugueses 
sem nenhuma instrumentalização. 
Estamos disponíveis para, em sede de especialidade e 
no decurso de uma reflexão ampla e aberta, discutir todas 
as iniciativas legislativas, sem nenhuma excepção. Em 
nossa opinião, a matéria em causa exige este tipo de pro-
cedimento. Esperamos que as outras bancadas também 
partilhem esta opinião. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para formular 
um pedido de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputa-
da Natália Carrascalão. 

A Sr.ª Natália Carrascalão (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, V. Ex.ª sabe que o universo 
eleitoral é uma questão que tem criado algum mal-estar 
junto dos conselheiros. 
A proposta de lei em apreciação prevê a manutenção 
do mesmo universo eleitoral, o que se revela correcto no 
plano ético. 
Por outro lado, a Sr.ª Deputada também sabe que o pro-
jecto de lei, do PS, defende exactamente o contrário do que 
defendia em 1996, isto é, que os cadernos eleitorais para as 
eleições do Conselho das Comunidades Portuguesas deve-
rão ser exactamente os mesmos que os utilizados para as 
eleições legislativas. 
Vejamos, por exemplo, o caso particular da Austrália 
— refiro a Austrália, Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, por-
que é a minha própria experiência, já que vivi lá durante 
10 anos e trabalhei directamente com a comunidade portu-
guesa. Na Austrália, sendo cerca de 19 134 o número de 
portugueses inscritos no Consulado de Portugal — repito, 
19 134 — e aproximadamente 1107 o número de portu-
gueses inscritos nos cadernos de recenseamento eleitoral, 
este diferencial deve preocupar todos nós. 
Assim, Sr.ª Deputada, gostaria de saber o que pensa V. 
Ex.ª desta matéria. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Natália Carrascalão, muito rapidamente, até 
porque disponho de pouco tempo, penso que a intervenção 
que fiz sobre essa matéria foi suficientemente clarificadora 
e a questão que coloquei ao Sr. Secretário de Estado tam-
bém foi sobre a mesma matéria. 
De facto, quanto a nós, neste momento, a questão tem 
de ser a que a Sr.ª Deputada acabou de referir e que tam-
bém consta do nosso projecto de lei, como pôde verificar. 
Pensamos que existe um universo eleitoral que, em 
nossa opinião, deve manter-se relativamente à lei anterior. 
Não é que seja esse o melhor processo, Sr.ª Deputada, não 
é essa a nossa leitura, o ideal seria ter cadernos eleitorais 
únicos, mas, para tal, era preciso que tivesse sido feito o 
«trabalho de casa», algo que nunca foi feito ao longo des-
tes vinte e tal anos de democracia no nosso país. Na verda-
de, nunca foram feitas «limpezas» nos cadernos eleitorais, 
nunca foi feito qualquer «trabalho de casa» no que diz 
respeito ao recenseamento e aos cadernos eleitorais, fun-
damentalmente no estrangeiro, junto das nossas comunida-
des de emigrantes. 
O que se passa é que, apesar das propostas que fizemos 
— e, há pouco, referi duas —, em sede de dois Orçamen-
tos do Estado, apesar de termos proposto que tivesse sido 
aplicado aos cadernos eleitorais respeitantes às comunida-
des portuguesas no estrangeiro o mesmo processo de «lim-
peza» e de informatização dos cadernos eleitorais que foi 
feito em Portugal, também esta nossa proposta foi rejeitada 
pelo então governo do Partido Socialista. Se tal trabalho 
tivesse sido feito durante o primeiro mandato do Conselho 
das Comunidades Portuguesas, poderíamos encontrar ago-
ra um consenso diferente do que vai vigorar. 
Relativamente ao projecto de lei hoje apresentado pelo 
PS, o Partido Socialista é naturalmente responsável por 
ele, mas já todos verificámos que ele defende exactamente 
o contrário daquilo que o próprio PS, através do, então, 
Secretário de Estado, defendeu aqui em Plenário, que era 
exactamente o que agora aparece no nosso projecto de lei, 
ou seja, que o número de inscritos seja exactamente aquele 
que consta do registo dos consulados. 
A verdade é que nós estamos aqui a falar de um ór-
gão… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada, 
tem de abreviar a resposta. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Como dizia, estamos aqui a falar de um órgão que não 
é deliberativo, mas consultivo, pelo que aquilo em que 
devemos apostar é que esta estrutura, embora não seja a 
melhor, porque, quer queiramos quer não, é uma estrutura 
de cúpula, possa ser suficientemente representativa. E ela 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

sê-lo-á quanto maior for o espaço desse mesmo universo. 
Por isso, é preferível, mesmo com alguma ausência de 
rigor, optar por um espaço mais amplo do que por um 
espaço mais redutor e mais restrito, que é o que consta do 
projecto de lei apresentado pelo Partido Socialista. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta 
Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado das Comunidades 
Portuguesas, Srs. Conselheiros, Sr.as e Srs. Deputados: Sr. 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as Deputadas e 
Srs. Deputados: Penso poder contribuir para a boa econo-
mia do nosso tempo, referindo muito sinteticamente a 
posição do meu partido neste debate. 
Para nós, CDS-PP, as questões relativas à emigração 
portuguesa e às comunidades portuguesas permanecem 
uma questão de Estado essencial. 
Felicito o Governo, bem como as iniciativas do Partido 
Socialista e do Partido Comunista Português. Os diplomas 
em debate visam alterar a Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro, 
que foi votada nesta Câmara por unanimidade. 
A nossa esperança e a nossa vontade vão no sentido de 
que possamos voltar a dar às nossas comunidades espalha-
das pelo mundo esse sinal positivo relevante. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Defende o CDS-Partido Popular que 
permanece urgente, para um País com cerca de 10 milhões 
de habitantes e 4 milhões de emigrantes, mobilizar e inte-
grar, na medida do possível, no todo nacional as enormes 
capacidades humanas, culturais, artísticas, científicas e 
económicas que representam a diáspora portuguesa. 
Dessa integração resultará não só o reforço significati-
vo de uma múltipla capacidade de afirmação nacional, 
como a abertura aos emigrantes de novas oportunidades 
para exercer os direitos de uma cidadania a que inegavel-
mente têm direito. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — A solução encontrada pela Lei n.º 48/96, 
de 4 de Setembro, veio dar, sem dúvida, uma dimensão 
diferente às atribuições das estruturas representativas dos 
emigrantes. Porém, o mandato que se seguiu às primeiras 
eleições acabou por ser fortemente perturbado. 
Através da proposta de lei que, hoje, o Governo apre-
senta, pretende-se sugerir um novo quadro legal que per-
mita superar o impasse a que se chegou. 
Considerando que, nas democracias modernas, a ten-
dência aponta para uma maior aproximação entre eleitos e 
eleitores, esta iniciativa pretende, em primeiro lugar, refor-
çar o papel do Conselho, enquanto órgão consultivo do 
Governo, aumentando os deveres de cooperação dos diver-
sos serviços dependentes da Administração Pública, e, 

ainda, atribuir ao Governo responsabilidades claras e ine-
quívocas no domínio da regulamentação da lei e da convo-
cação dos órgãos, de modo a poder garantir a sua plena 
funcionalidade em qualquer situação possível. 
É convicção do CDS-Partido Popular que o Conselho 
das Comunidades Portuguesas é um órgão absolutamente 
indispensável. 
Somos, pois, por um quadro organizativo que reforce a 
democracia e a representatividade, assegurando, acima de 
tudo e também, a respectiva transparência. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E, permitam-me Srs. Deputados, se é 
indispensável um olhar para o futuro, é importante não 
deixar também de referir aqueles que, no passado — e 
muitos foram —, nesta Câmara, chamaram a atenção para 
os muitos problemas das nossas Comunidades. 
Deixem-me, por momentos, lembrar Nuno Abecasis — 
e estou certo de que, pelo menos um Deputado, o Sr. 
Deputado Carlos Luís, se lembra dessa intervenção do 
Deputado Nuno Abecasis —, quando, em Junho de 1996, 
lamentando que a importância do problema não tivesse 
merecido a correspondente presença de Deputados nesta 
Sala, se dirigia a esta Câmara, dizendo textualmente: «Em 
todo o caso, permitam-me que, de algum modo, me louve 
por pertencer ao meu partido um homem a quem este País 
e as comunidades devem por ter sido o pioneiro, em tem-
pos em que ninguém pensava nisso, do valor das comuni-
dades portuguesas no mundo — o Professor Adriano 
Moreira. 

Aplausos do CDS-PP. 

Num tempo em que quase era pecado mortal falar de 
emigração, ele teve a coragem, com o instrumento que 
tinha, a Sociedade de Geografia, de chamar a atenção dos 
portugueses para a importância da emigração». 
Pela nossa parte, Sr. Presidente, Sr. Secretário de Esta-
do das Comunidades Portuguesas e Sr.as e Srs. Deputados, 
empenhar-nos-emos, hoje como ontem o fizemos, em que 
as soluções adoptadas sejam as melhores e que o sejam 
rapidamente, porque o tempo conta contra os interesses de 
um reforço da representação dos nossos emigrantes junto 
do poder central. 
Votaremos, pois, favoravelmente a proposta de lei e 
abster-nos-emos nos restantes projectos de lei, para viabi-
lizar um trabalho de aprofundamento em sede de comissão. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Alberto 
Gonçalves. 

O Sr. Carlos Alberto Gonçalves (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Considerando que é a primeira vez 
que tenho a oportunidade de intervir no Plenário da As-
sembleia da República, permitam-me que saúde de forma 
particular o seu Presidente, Dr. Mota Amaral, pois, sendo 
eu Deputado eleito por um círculo eleitoral da emigração, 
27 DE JUNHO DE 2002 

não posso deixar de aqui reconhecer a sua sensibilidade 
para as questões relativas às comunidades portuguesas. 
Para nós, portugueses residentes no estrangeiro, é fun-
damental que os mais altos cargos políticos sejam ocupa-
dos por pessoas que, como o Sr. Presidente, entendem o 
valor estratégico das comunidades e o papel que as mes-
mas podem desempenhar no progresso, no desenvolvimen-
to, no fundo, no futuro de Portugal e, por isso, fica aqui 
este testemunho. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): —Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado 
das Comunidades Portuguesas, Srs. Deputados: Estamos 
hoje aqui a discutir as propostas de alteração à Lei n.º 
48/96, de 4 de Setembro, sobre o Conselho das Comunida-
des Portuguesas. Um Conselho que, sendo o órgão consul-
tivo do Governo para as políticas relativas à emigração e 
às comunidades portuguesas, se reveste, como compreen-
derão, de uma importância essencial para os portugueses 
residentes do estrangeiro. 
Assim, é perfeitamente normal que o Conselho tenha 
criado expectativas nestes portugueses, que acreditavam 
que este órgão iria assumir-se como o instrumento incon-
tornável do Governo para a definição de uma política para 
as comunidades. 
O Conselho das Comunidades Portuguesas reunia, en-
tão, condições para corresponder a essas expectativas. Em 
primeiro lugar, porque as suas atribuições e competências 
lhe davam condições para poder desenvolver um bom 
trabalho em prol das comunidades. Em segundo lugar, 
porque a Assembleia da República tinha sido unânime na 
sua aprovação. 
Havia, pois, Srs. Deputados, também condições políti-
cas para que este órgão pudesse funcionar de forma regular 
e cumprir a sua importante missão. 
Mas, Srs. Deputados, infelizmente, as expectativas saí-
ram, na sua maioria, defraudadas. Gostaria muito de ter 
hoje aqui um discurso diferente — e digo-o com a sinceri-
dade de alguém que vem da emigração, que vive na emi-
gração e que acompanhou esta questão no seio dos maiores 
interessados. Mas, seis anos volvidos, o que temos é um 
Conselho das Comunidades Portuguesas descredibilizado, 
onde as questões processuais se sobrepuseram às questões 
essenciais, não podendo este órgão cumprir os seus desíg-
nios na defesa dos interesses das comunidades portugue-
sas. Uma situação, Srs. Deputados, da exclusiva responsa-
bilidade do anterior governo. Primeiro, porque o governo 
reconhecia nos seus discursos o papel importante do Con-
selho como órgão consultivo, mas, na prática, não o con-
sultava; depois, porque o governo entendia as recomenda-
ções dos conselheiros como mera crítica, passando a estar 
— perdoem-me a expressão, Srs. Deputados — de costas 
voltadas para o Conselho e para muitos dos seus conselhei-
ros; finalmente, porque o governo, em Março do ano tran-
sacto, em virtude de não terem sido realizadas novas elei-
ções no tempo previsto, assegurou aos conselheiros das 
comunidades, no seu plenário, que estavam reunidas todas 
as condições para que as eleições do Conselho pudessem 
ter lugar num curto espaço de tempo, tendo sido mesmo 
marcadas para 25 de Novembro. No entanto, a forma como 
o governo conduziu este processo eleitoral, perdoem-me a 
expressão, foi um desastre — e um desastre não apenas 
pela forma como foi conduzido mas, sobretudo, pelas 
repercussões negativas que teve para o Conselho e para a 
sua imagem. Um processo eleitoral cuja regulamentação 
inseria algumas falhas e que não teve em conta questões 
fundamentais, como a representatividade dos diferentes 
círculos eleitorais, permitindo que um só país tivesse prati-
camente metade dos candidatos a conselheiros. A conse-
quência de tudo isto foi a suspensão do processo eleitoral, 
através de uma decisão do governo em total desrespeito 
pela lei e que deu origem à situação de impasse que conhe-
cemos. 
Face a tudo isto, Srs. Deputados, é hoje legítimo que os 
portugueses residentes do estrangeiro revelem um senti-
mento de grande cepticismo em relação ao futuro do Con-
selho. 
Srs. Deputados, foi esta situação que o actual Governo 
herdou, uma situação difícil: um Conselho num impasse e 
as comunidades portuguesas descrentes. 
No entanto, face à inércia do passado, o actual Gover-
no demonstrou capacidade: capacidade de ouvir, capacida-
de de analisar e, sobretudo, capacidade de agir. O Gover-
no, num curto espaço de tempo, consegue apresentar uma 
proposta de lei que, no seu conteúdo, é a tradução da von-
tade dos portugueses residentes no estrangeiro, os quais 
desejavam, acima de tudo, uma solução que viabilizasse o 
normal funcionamento deste órgão. É que estes portugue-
ses querem um Conselho das Comunidades Portuguesas a 
funcionar regularmente, um Conselho a dar o seu precioso 
contributo para a definição das políticas de emigração, um 
Conselho em que os seus conselheiros possam desenvolver 
o seu trabalho e ser apoiados pelas nossas instituições 
consulares e diplomáticas sediadas no estrangeiro, um 
Conselho das Comunidades Portuguesas que sirva o inte-
resse das comunidades e que não seja apenas um órgão 
virtual para dar protagonismo a uns e, infelizmente, des-
crença aos principais interessados. 
Uma proposta de lei que — e convém realçá-lo, Srs. 
Deputados — vem no seguimento de uma consulta indivi-
dual feita junto dos 100 conselheiros e que tem como 
objectivo, para além de adoptar um novo modelo organi-
zacional para o Conselho, corrigir as principais anomalias 
da Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro, introduzindo alterações 
no sentido de viabilizar e, sobretudo, normalizar o funcio-
namento deste órgão, começando por prever uma condição 
essencial para o bom funcionamento do Conselho, a de o 
mesmo vir a ter uma representação das comunidades por-
tuguesas mais ampla, mais justa e mais equilibrada. 
Destacamos também a vontade expressa nesta proposta 
de lei de se aproximar os eleitos dos eleitores, através da 
criação de círculos eleitorais que poderão ser constituídos 
ao nível das áreas consulares ou conjunto de áreas consula-
res, tendo em consideração o número de eleitores e a di-
mensão do respectivo espaço geográfico. 
Finalmente, saudamos a manutenção do universo elei-
toral. Em primeiro lugar, por razões éticas e de respeito 
pela democracia — reduzir o universo eleitoral era uma 
ofensa para as comunidades. Foi a Assembleia da Repúbli-
ca — esta Assembleia da República! — que, em 1996, ao 
aprovar a lei hoje em discussão, concedeu o direito de voto 
nas eleições para o Conselho das Comunidades Portugue-
sas a todos os nacionais inscritos nos consulados de Portu-
42 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

gal. Convém também não esquecer — e isso já foi aqui 
referido — que estamos a falar de um órgão consultivo e 
não deliberativo, mas de grande significado para as comu-
nidades e para o qual nos parece importante que o maior 
número de portugueses tenha a possibilidade de escolher 
os seus representantes. 
No entanto, Srs. Deputados, o que é estranho, ou talvez 
não, é ver que aqueles que, hoje, propõem a redução do 
universo eleitoral são os mesmos que, no passado, quando 
estavam no governo, propunham, como exemplo de demo-
craticidade, o contrário. 
Mas hoje ainda tivemos aqui outra informação: ficámos 
a saber, segundo as afirmações da bancada do Partido 
Socialista, que, tendo em conta as dificuldades de elabora-
ção dos cadernos eleitorais, a informatização dos consula-
dos de Portugal, o tal «produto vendido em campanha 
eleitoral», não está concluída. Gostaria que isto ficasse 
aqui claro, porque foi dito, ao longo dos anos, que estava 
tudo informatizado, mas o que hoje sabemos é que temos 
problemas no atendimento e que, se não há condições para 
fazer os cadernos eleitorais como estava previsto, é porque 
os senhores não concluíram a informatização que promete-
ram e que disseram ter concluído. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Permitam-me, Srs. Deputados, que ter-
mine a minha intervenção felicitando o Governo pela prio-
ridade que atribuiu a esta questão. Compreendo que haja 
outras questões prioritárias para o Governo e para Portugal 
e que também já mereciam ser discutidas nesta Sessão 
Legislativa. Mas sendo eu um Deputado eleito por um 
sector, como já o referi, ainda insuficientemente represen-
tativo no plano político nacional, não posso esconder o 
meu regozijo por tal decisão, que traduz a ideia clara que o 
Governo tem da importância do sector das comunidades 
portuguesas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — O Sr. Deputa-
do Carlos Luís inscreveu-se para pedir esclarecimentos, 
mas já não tem tempo. Só se o Sr. Deputado João Rebelo 
lho ceder… 

O Sr. Carlos Luís (PS): — A Mesa não poderia con-
ceder-me algum tempo para o efeito, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — A Mesa não 
tem, Sr. Deputado. A única coisa que a Mesa não tem é o 
tempo, o resto pode dar tudo, dá a palavra… 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Então, peço a palavra para 
uma interpelação, só para dar uma informação, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, agradeço a 
sua generosidade. Pretendo somente dar a seguinte infor-

mação: de facto, tanto que nos comprometemos a fazer a 
informatização consular que 125 ou 126 consulados estão 
devidamente informatizados. Não estão informatizados 
para um acto eleitoral,… 

Risos do PSD. 

… mas estão informatizados para prestar os serviços que 
os nossos compatriotas nos solicitam. 
No entanto, chamo a atenção para a leitura da primeira 
página do jornal Expresso, do dia 15 de Julho de 1995 
(estávamos em vésperas de eleições legislativas), onde se 
pode ler o seguinte: «Negócio fantasma com a informati-
zação consular» — estou a falar de cor, mas o sentido é 
este. Então, a informatização que os senhores queriam 
fazer era um «negócio fantasma» — e estou a citar o jornal 
Expresso, de 15 de Julho de 1995! 

O Sr. Carlos Alberto Gonçalves (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para uma interpelação, a fim de es-
clarecer duas coisas. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra. 

O Sr. Carlos Alberto Gonçalves (PSD): — Sr. Presi-
dente, serei muito rápido. Em primeiro lugar, gostaria de 
saber se, nos 125 consulados que o Sr. Deputado Carlos 
Luís disse estarem informatizados, também se contam 
aqueles em que estão lá os aparelhos informáticos, mas 
nem sequer estão ligados à electricidade. 
Em relação ao artigo, datado de 1995, do jornal 
Expresso, já não é a primeira, nem a segunda, nem a centé-
sima vez que o Sr. Deputado, como única argumentação, 
invoca esse artigo para me responder, o que quer dizer que 
realmente não há informatização. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Mas isso foi no vosso tem-
po! Isso foi convosco! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, em tempo cedido pelo CDS-PP, mais concre-
tamente 1 minuto e 15 segundos, tem a palavra o Sr. Secre-
tário de Estado das Comunidades Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta afirmação 
do Sr. Deputado Carlos Luís não pode ser deixada aqui de 
ânimo leve, porque é extraordinariamente grave. Aquilo 
que o Sr. Deputado aqui disse é uma inverdade. O que se 
passa hoje é que os consulados não estão informatizados. 
Os senhores implementaram um processo de gestão consu-
lar que foi deixado completamente a meio. E o senhor sabe 
perfeitamente que os problemas que hoje se sentem no 
atendimento consular, em consulados como os de Genebra, 
Londres, Luxemburgo, Toronto ou Rio de Janeiro, ou seja, 
nos principais consulados, se devem exactamente a essa 
falta de resposta, a essa incapacidade, que os senhores 
tiveram para pôr de pé esse processo de informatização. 
Não tentem passar essa verdade, porque ela não existe! E 
27 DE JUNHO DE 2002 

os portugueses que estão no estrangeiro sabem-no bem, 
como sabem mais: 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sabem a diferença! 

O Orador: — … sabem perfeitamente o que se passa 
hoje com dossiers como o da falta de actualização salarial, 
por exemplo, dos seus ex-colegas, funcionários dos consu-
lados, que ficou por cabimentar orçamentalmente, situação 
essa que estamos agora a tentar resolver e herança essa que 
irresponsavelmente os senhores deixaram para todos nós. 
Igualmente, o que se passa no centro emissor da rede con-
sular, com funcionários por colocar e 40 000 processos de 
bilhetes de identidade por despachar, é da vossa responsa-
bilidade — Sr. Deputado, os senhores são responsáveis por 
isso! E não venha aqui misturar essas questões com este 
debate. 
Nós queremos um Conselho das Comunidades Portu-
guesas para ultrapassar todas estas questões, enquanto que 
os senhores querem quebrar a vontade que temos de ir ao 
encontro de consensos, trazendo para aqui questões deste 
tipo, que são, repito, meias verdades e, em muitos casos, 
inverdades absolutas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do Deputado do PS Carlos Luís. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: Em relação à 
matéria que aqui estamos a tratar, convém sempre lembrar 
que a Lei n.º 48/96 que consolidou o Conselho das Comu-
nidades Portuguesas, foi aprovada, por unanimidade, na 
Assembleia da República. 
A primeira ideia que eu gostaria de expressar é que se-
ria, de todo, desejável que esse consenso se retomasse em 
benefício do órgão representativo das comunidades portu-
guesas, órgão consultivo do governo, nomeadamente 
quanto às políticas a definir que directamente respeitam 
aos nossos emigrantes. 
Há um consenso efectivo relativamente a esta matéria: 
é que a Lei n.º 48/96 necessita de ser alterada. E necessita 
de ser alterada porque é preciso, urgentemente, desblo-
quear o impasse a que se chegou no Conselho das Comu-
nidades Portuguesas, provocado pelo adiamento das elei-
ções para os seus representantes, desde Abril de 2001, com 
o fundamento da redistribuição de mandatos e da actuali-
zação dos cadernos eleitorais, o que nunca foi feito. Nunca 
houve interesse nesta actualização! 
Este impasse a que se chegou, decorrente do adiamento 
sine die das eleições, é, portanto, da total responsabilidade 
do anterior governo do PS. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Outro consenso que existe é o de que é 
fundamental que se realizem eleições, ainda este ano, para 
o Conselho das Comunidades Portuguesas. Para isso, é 
preciso que se altere a Lei n.º 48/96, desbloqueando a 
situação. Ora, entrar em questões de fundo de alteração da 
lei, como a questão de definir se o universo de eleitores é 
feito com base nos inscritos nos consulados ou nos recen-
seados para as eleições legislativas, é garantir que a lei não 
é alterada a tempo de permitir que as eleições se realizem 
este ano, o que é muito negativo e põe em causa o futuro 
do Conselho das Comunidades Portuguesas, o que não é, 
de todo, desejável. 
Logo, na nossa perspectiva, o melhor é alterar o que é 
apenas necessário para a realização das eleições e deixar as 
questões de fundo para um momento posterior. 
Em relação aos projectos de lei e à proposta de lei que 
nos são apresentados, gostaria de referir o seguinte: os 
projectos de lei do PCP apresentam esses dois tempos de 
discussão e de reflexão que referi, o que, na nossa perspec-
tiva, nos parece bem. O projecto de lei do PS entra nas 
questões de fundo e faz uma coisa curiosa: «assobia para o 
lado», não fazendo qualquer referência à responsabilidade 
do anterior governo quanto ao bloqueamento do funcio-
namento do Conselho das Comunidades Portuguesas, 
graças a toda a «embrulhada» da não actualização dos 
cadernos eleitorais e do adiamento das eleições. 
A proposta de lei deixa-nos, desde logo, algumas preo-
cupações relativamente à ingerência do governo no fun-
cionamento independente do Conselho das Comunidades 
Portuguesas, nomeadamente pela dependência da marca-
ção das eleições pelo governo. 
Todavia, gostaria de dizer que Os Verdes não vão, 
através da votação, na generalidade, inviabilizar a desci-
da de qualquer das propostas à Comissão para aí serem 
trabalhadas e para que aí se procure um consenso em 
relação ao que de momento é preciso concretizar: a elei-
ção a curto prazo para o Conselho das Comunidades 
Portuguesas. Esta é uma condição para que este órgão 
consultivo do governo funcione e seja um fórum de 
debate, um órgão de envolvência e de participação nas 
políticas do governo, nomeadamente as relativas aos 
direitos dos emigrantes portugueses. 
É imperioso agir pela dignificação do Conselho, que o 
Conselho reúna com regularidade e deixe de discutir o 
funcionamento — é o que é desejável — e que passe a 
constituir um verdadeiro órgão de consulta do governo e 
de participação na definição de políticas e de permanente 
denúncia dos problemas da emigração. É isto que temos de 
viabilizar na Assembleia da República a curto prazo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, está encerrado o debate conjunto, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 11/IX e dos projectos de lei n.os 8/IX, 
41/IX e 42/IX, sobre o Conselho das Comunidades Portu-
guesas. 
Vamos passar à discussão da proposta de resolução n.º 
2/IX — Aprova, para ratificação, a Convenção Internacio-
nal para a Eliminação do Financiamento do Terrorismo, 
adoptada em Nova Iorque, em 9 de Dezembro de 1999. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado das Comunidades Portuguesas. 

44 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Hoje, 
discutimos a proposta de resolução que aprova, para ratifi-
cação, a Convenção Internacional para a Eliminação do 
Financiamento do Terrorismo, adoptada em Nova Iorque, 
em 9 de Dezembro de 1999. 
Srs. Deputados, o terrorismo é hoje um fenómeno preo-
cupante a nível universal, condiciona a nossa vida, condi-
ciona, sobretudo, a própria democracia. As instituições 
públicas, privadas, da mais variada natureza, sentem-se, 
hoje, naturalmente, limitadas por este fenómeno, que não é 
novo mas que hoje assume fóruns de particular importân-
cia, e não é só pelo que aconteceu no passado dia 11 de 
Setembro. 
Por isso, esta Convenção tem objectivos muito deter-
minados: incriminar todas as condutas dolosas de finan-
ciamento, recolha e fornecimento de fundos com intenção 
de os utilizar no todo, ou em parte, na execução das infrac-
ções previstas nos instrumentos jurídicos multilaterais; e, 
por outro lado, estabelecer a obrigação de encontrar medi-
das preventivas relativamente à utilização de fundos desti-
nados ou provenientes de crimes de terrorismo. 
É isto, no essencial, que está em causa, fundamental-
mente pôr fim, ou tentar pôr fim, ou tentar reduzir de for-
ma drástica o financiamento ao terrorismo. 
A ratificação desta Convenção obedece, assim, em pri-
meiro lugar, às responsabilidades do direito internacional 
que os Estados-membros assumem aquando da adesão aos 
instrumentos jurídicos internacionais sob a égide das Na-
ções Unidas. 
Que expectativas, que consequências tem esta Conven-
ção para Portugal? Cumpre ter perfeita consciência disto! 
Em primeiro lugar, damos uma imagem cabal, clara, de 
cumprimento, das nossas obrigações no plano internacio-
nal; em segundo lugar, manifestamo-nos prontos, clara-
mente prontos, no empenhamento na luta contra o terro-
rismo; e, finalmente, esta Convenção permitirá uma ade-
quação precisa, a efectuar futuramente, da própria legisla-
ção interna e, nomeadamente, do próprio Código Penal no 
que toca a estas matérias. 
É, nesta óptica, nesta lógica, e chamando a atenção dos 
Srs. Deputados para esta questão, que é particularmente 
séria, repito, para o próprio regime democrático, que colo-
camos à consideração desta Assembleia esta proposta de 
resolução. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas, Srs. 
Deputados: lemos esta proposta de resolução que o 
Governo apresenta à Assembleia, no sentido da aprovação, 
para ratificação, de uma Convenção das Nações Unidas 
relativa ao financiamento das actividades terroristas, e esta 
é, naturalmente, uma matéria muito séria e à qual 
entendemos que a comunidade internacional deve dar a 
devida atenção — aliás, esta Convenção Internacional é 

um sinal disso mesmo. E, neste sentido, damos o nosso 
acolhimento favorável a esta proposta de resolução. 
Na verdade, há muito tempo que vimos a chamar a 
atenção para a necessidade de serem tomadas medidas 
mais eficazes quanto à repressão do financiamento de 
várias actividades criminosas, entre as quais sempre inse-
rimos as actividades terroristas. 
Apresentámos projectos de lei a esta Câmara relativos à 
matéria de branqueamento de capitais e de prevenção da 
utilização do sistema financeiro para efeitos de branquea-
mento de capitais provenientes de várias actividades cri-
minosas e sempre incluímos, nesses nossos diplomas, a 
previsão precisamente do terrorismo como uma das formas 
de criminalidade altamente organizada e particularmente 
grave, em relação à qual importa que, também do ponto de 
vista financeiro, seja dada a devida atenção à sua preven-
ção e ao seu combate. 
Neste sentido, como é natural, esta Convenção também 
terá a nossa receptividade. Porém, não queremos deixar de 
dizer que nem todos os mecanismos aí previstos são indis-
cutíveis, há questões que mereceriam, e merecem, uma 
adequada ponderação relativamente à sua aplicação, mas 
são questões meramente de pormenor, porque o fundamen-
tal é que, de facto, se encontrem mecanismos eficazes para 
impedir o financiamento das actividades terroristas. 
Agora, esta é também a altura adequada para dizer que, 
precisamente pelo momento que vivemos, esta questão do 
terrorismo merece um debate muito atento. Isto porque 
importa prevenir a ocorrência de situações em que, a pre-
texto do combate ao terrorismo — repito, a pretexto do 
combate ao terrorismo —, se procuram criar derivas secu-
ritárias que acabem por pôr em causa princípios civiliza-
cionais que todos nós devemos tudo fazer para manter. Por 
exemplo, situações como a generalização e a banalização 
de estados de excepção, ou mecanismos como os que 
começam a ser alvitrados por diversas personalidades, 
designadamente nos Estados Unidos da América, de deten-
ções sem culpa formada, de detenções sem assistência de 
advogado, isto é procedimentos que subvertem princípios 
fundamentais dos Estados de direito, são procedimentos 
relativamente aos quais deveremos ter de facto a maior 
reserva e pugnar para que o combate ao terrorismo seja 
feito mas com o respeito pelos princípios civilizacionais, 
que, para nós, são muito importantes e não podem, em 
caso algum, ser preteridos. 
Esta é uma reflexão lateral à proposta de resolução ora 
em apreciação, à qual, repito, damos o nosso voto favorá-
vel. No entanto, é importante que todos nós tenhamos 
consciência do que está em causa a pretexto do terrorismo, 
para que possamos evitar algumas derivas securitárias que 
começam a aparecer em vários pontos do globo, e que não 
consintamos que algum dia apareçam em Portugal e que 
tenham acolhimento. 

Vozes do PCP: — Muito bem. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Natália Carras-
calão. 

27 DE JUNHO DE 2002 

A Sr.ª Natália Carrascalão (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Em boa hora nos foi submetida a 
discussão, pelo Governo, a proposta de resolução n.º 
10/2002, para ratificação da Convenção Internacional para 
a Eliminação do Financiamento do Terrorismo, adoptada, 
em Nova Iorque, pela Resolução n.º 54/109, de 9 de 
Novembro de 1999, na 4.ª Sessão da Assembleia Geral das 
Nações Unidas. 
De acordo com o seu artigo 25.°, a Convenção foi 
aberta para assinatura por todos os Estados entre 10 de 
Janeiro de 2000 e 31 de Janeiro de 2001. 
internacionais contra o 
Esta Convenção insere-se num conjunto mais vasto de 
convenções 
terrorismo que 
representa um esforço da comunidade internacional para 
regulamentar de forma abrangente, através de um corpo 
jurídico coerente, medidas destinadas à prevenção e à 
repressão de todas as formas ou manifestações de actos de 
terrorismo que ameaçam a paz mundial e a segurança dos 
Estados. 
No contexto actual, todas as formas de cooperação 
contra o terrorismo internacional assumem uma relevância 
acrescida, 
fundamental envolver 
Portugal neste processo e promover todos os instrumentos 
necessários para a vinculação do Estado português às 
Convenções da ONU, nesta área. 
tornando-se, assim, 
Ratificando esta Convenção, Portugal estará a dar 
cumprimento ao disposto em várias resoluções das 
Nações Unidas, nomeadamente a Resolução do Conselho 
de Segurança n.° 1373, de 28 de Setembro de 2001, ao 
disposto no Regulamento do Conselho Europeu n.° 
2580/2001, de 27 de Dezembro, documentos que 
promovem mecanismos de combate aos meios de 
financiamento de actividades terroristas. 
O Partido Social-Democrata, ao mesmo tempo que se 
regozija com esta Convenção, considera ser importante dar 
mais celeridade a todo o processo de ratificação deste tipo 
de convenções, fazendo apenas notar que dos 132 Estados 
signatários, apenas 32 concluíram, até agora, o processo de 
ratificação. Torna-se importante, no entendimento da 
bancada do PSD, que se dê uma resposta mais rápida aos 
desafios que se colocam aos Estados no século XXI e que 
se encontrem fórmulas para combater as novas ameaças. 
comunidade 
internacional 
terrorismo, para as quais se 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — De facto, após os atentados de 11 de 
despertou 
Setembro, 
formas mais violentas e mais 
violentamente para 
elaboradas de 
torna 
absolutamente necessário encontrar respostas coerentes, 
cooperativas e eficazes. É nesta linha que o combate ao 
financiamento das actividades terroristas pode assumir um 
papel determinante, impedindo as diversas organizações de 
encontrarem os 
treino de 
operacionais e à montagem de operações. Sabe-se hoje que 
existem 
financiamento que 
movimentam grandes somas de capitais, que acabam por 
se tornar essenciais para a sobrevivência dos diversos 
grupos terroristas. O terrorismo só existe porque é 
financiado e a sua utilização como arma política não deve 
ser, de forma nenhuma, tolerada. 
fundos necessários ao 
importantes 
redes de 
a 
Assim, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, deverá 
esta Câmara ratificar a presente Convenção, em razão não 
apenas dos compromissos assumidos por Portugal em 
matéria de cooperação internacional, nomeadamente no 
seio da ONU e da União Europeia, mas, também, como 
forma de demonstrar o total empenhamento do Estado 
português neste processo, mesmo não sendo — felizmente, 
até agora — directamente afectado por actos terroristas. 
A Convenção pode ser um mecanismo importante para 
a prevenção de situações semelhantes às ocorridas no 
World Trade Center, procurando criar os mecanismos que 
permitam evitar que no futuro se repitam as imagens 
dolorosas que todos vimos em directo. 
Num sistema internacional em que as ameaças estão 
mais difusas e mais difíceis de prever, de controlar e de 
combater, é de louvar e apoiar todas as iniciativas que se 
possam tomar para aumentar a segurança das populações 
que acabam por ser as principais vítimas destes actos de 
terror. 
Por tudo isto, a bancada do Partido Social-Democrata 
entende ser, de todo, conveniente este Parlamento ratificar 
a Convenção 
Internacional para a Eliminação do 
Financiamento ao Terrorismo aqui trazida pelo Governo 
por forma a, compatibilizando os necessários mecanismos 
de segurança com a salvaguarda da 
imprescindível 
liberdade, se evitarem novos ground zero. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, a minha intervenção vai ser um pouco 
mais longa — e peço desculpa por isso —, uma vez que 
tentarei enquadrar esta Convenção no seu ambiente jurí-
dico. 
O Governo traz-nos hoje, para aprovação da Assem-
bleia da República, a Convenção Internacional para a Eli-
minação do Financiamento do Terrorismo, aprovada em 
Nova Iorque, em 9 de Dezembro de 1999, aberta à assina-
tura dos Estados em 10 de Janeiro de 2000, e assinada pelo 
Estado português em 16 de Fevereiro de 2000. 
Esta Convenção, adoptada pela Resolução da Assem-
bleia Geral das Nações Unidas n.º 54/109, de 9 de Dezem-
bro de 1999, incorporou todo o acervo de resoluções das 
Nações Unidas sobre esta matéria, nomeadamente a Reso-
lução n.° 49/60, de 9 de Dezembro de 1994, pela qual se 
aprovou a Declaração sobre as Medidas Destinadas à Eli-
minação do Terrorismo Internacional; a Resolução n.º 
51/210, de 17 de Dezembro de 1996, pela qual se convida-
ram os Estados-Membros a tomar medidas de prevenção e 
de neutralização, através de meios internos apropriados, do 
financiamento de terroristas e de organizações terroristas, 
sem impedir a liberdade de circulação legítima de capitais; 
e a Resolução n.º 53/108, de 8 de Dezembro de 1998, na 
qual a Assembleia Geral das Nações Unidas decidiu que o 
comité especial criado pela Resolução n.º 51/210 elabora-
ria o projecto da presente Convenção. 
Na sequência dos acontecimentos de 11 de Setembro 
de 2001, várias organizações internacionais produziram 
deliberações sobre a matéria do combate ao terrorismo, 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 24 

com incidência, nomeadamente, no combate ao respectivo 
financiamento. 
No âmbito da União Europeia, o Conselho Europeu 
Extraordinário de 21 de Setembro de 2001 (já depois dos 
acontecimentos de 11 de Setembro) adoptou várias conclu-
sões e um plano de acção, do qual constava uma medida: 
«Pôr fim ao financiamento do terrorismo». Através desta 
medida, o Conselho Europeu solicitava aos Conselhos 
ECOFIN e da Justiça e Assuntos Internos que adoptassem 
as medidas necessárias para combater toda e qualquer 
forma de financiamento da actividade terrorista, nomea-
damente através do alargamento do âmbito da directiva 
sobre o branqueamento de capitais e da decisão-quadro 
sobre o congelamento de bens. O Conselho recomenda 
ainda a todos os Estados-Membros que assinem e ratifi-
quem, com urgência, a Convenção das Nações Unidas 
sobre a repressão do financiamento do terrorismo — preci-
samente a que aqui nos ocupa hoje. 
No âmbito do Conselho da Europa, foi recomendada 
pelo Comité de Ministros aos Estados-Membros, na sua 
declaração de 22 de Setembro de 2001, a assinatura e rati-
ficação das seguintes convenções: Convenção Europeia 
para a Repressão do Terrorismo; Convenção Europeia 
sobre Extradição, e os seus dois protocolos; Convenção 
Europeia sobre Auxílio Judiciário Mútuo em Matéria Pe-
nal, e o seu protocolo adicional; Convenção Europeia 
sobre a Transmissão de Processos Penais; Convenção 
Europeia relativa à Indemnização das Vítimas de Crimes 
Violentos; Convenção Europeia sobre o Branqueamento, 
Detecção, Apreensão e Perda dos Produtos do Crime. 
Além destas, recomendava-se a assinatura de conven-
ções sobre a cibercriminalidade e o segundo protocolo 
adicional à Convenção Europeia de Auxílio Judiciário 
Mútuo em Matéria Penal, ainda não abertas à assinatura 
naquela data. 
No âmbito da ONU, foi adoptada a Resolução do Con-
selho de Segurança n.° 1373/2001, de 28 de Setembro, 
mencionada na «Exposição de Motivos», nos termos da 
qual todos os Estados deverão, nomeadamente: primeiro, 
evitar e eliminar o financiamento de actos terroristas; se-
gundo, criminalizar a obtenção, pelos seus nacionais, de 
forma directa ou indirecta, de fundos que se destinem a 
serem usados, directamente ou com conhecimento daque-
les, na prática de actos de terrorismo; terceiro, congelar 
quaisquer recursos financeiros de pessoas que cometam, 
tentem cometer, participem ou facilitem a prática de actos 
terroristas, bem como de organizações controladas por tais 
pessoas, ou que ajam em benefício delas, incluindo rendi-
mentos gerados por bens pertencentes a tais pessoas ou 
entidades, ou pertencentes a pessoas ou entidades associa-
das dessas; finalmente, proibir os seus nacionais, bem 
como quaisquer pessoas ou entidades residentes no seu 
território, de porem quaisquer recursos financeiros à dispo-
sição de pessoas que cometam, tentem cometer, participem 
ou facilitem a prática de actos terroristas, bem como de 
organizações controladas por tais pessoas, ou que ajam em 
benefício delas. 
No âmbito, mais uma vez, da União Europeia, e na 
sequência das directrizes traçadas no Conselho Europeu de 
21 de Setembro de 2001, e da posição comum referente a 
esse Conselho Europeu de 27 de Dezembro de 2001, foi 

aprovado o Regulamento n.º 2580/2001, do Conselho, de 
27 de Dezembro, relativo a medidas específicas de comba-
te ao terrorismo dirigidas contra determinadas pessoas e 
entidades. 
Finalmente, no plano interno, foi publicada a Lei n.° 
11/2002, de 16 de Fevereiro, que define o regime penal do 
incumprimento das sanções financeiras ou comerciais 
impostas por resoluções do Conselho de Segurança das 
Nações Unidas ou regulamentos da União Europeia, além 
de determinar restrições ao estabelecimento ou à manuten-
ção de relações financeiras ou comerciais com os Estados, 
outras entidades ou indivíduos expressamente identifica-
dos no respectivo âmbito subjectivo de incidência. 
Feito o enquadramento jurídico desta resolução, Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, no entender do CDS-PP, não 
será só através da aprovação da presente Convenção que 
Portugal dará cumprimento ao disposto em várias resolu-
ções do Conselho de Segurança das Nações Unidas. No 
entanto, com a aprovação desta Convenção, o quadro de 
deveres do Estado português, nesta matéria, queda-se subs-
tancialmente alargado, em virtude da expressa remissão 
para os tratados enumerados no anexo à Convenção. 
O combate ao terrorismo internacional pela vertente do 
seu financiamento é fundamental para as democracias e a 
aprovação da presente Convenção é uma peça importante 
desse combate. 
Pelos motivos expostos, o Grupo Parlamentar do CDS-
PP não deverá deixar de dar a sua aprovação a esta propos-
ta de resolução. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme 
d’Oliveira Martins. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas, Sr.as e Srs. Deputados: Direi duas palavras apenas, 
até porque a minha vida está facilitada — e o Sr. Deputado 
João Rebelo teve agora oportunidade de me recordar vári-
os actos em que tive o gosto de intervir. 
O processo relativo a esta Convenção foi iniciado pelo 
governo do Partido Socialista e, nesse sentido, exprimimos 
total concordância relativamente a este instrumento inter-
nacional. Ele é indispensável e articula-se com um conjun-
to de outros instrumentos que não podem deixar de estar 
bem presentes quando falamos deste tema. 
O Sr. Deputado António Filipe teve oportunidade de 
recordar aqui que falar do financiamento do terrorismo é, 
também, falar do combate ao branqueamento de capitais, à 
criminalidade económica e à opacidade que existe, desig-
nadamente nos offshore. Os acontecimentos de 11 de 
Setembro de 2001 permitiram, aliás, que na cena interna-
cional deixasse de se ouvir um discurso — a nosso ver, 
extraordinariamente inconveniente — de branqueamento 
dos offshore, uma vez que temos conhecimento do papel 
negativo que estes tiveram no branqueamento de capitais e 
no financiamento do próprio terrorismo. 
Esta é, aliás, uma razão pela qual a urgência na aprova-
ção desta Convenção passou a ser mais evidente após os 
27 DE JUNHO DE 2002 
acontecimentos de 11 de Setembro e, em particular, após a 
aprovação da Resolução do Conselho de Segurança n.º 
1373, de 28 de Setembro, bem como do Regulamento do 
Conselho Europeu n.º 2580/2001. 
Tudo isto ponderado, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
entendemos que esta Convenção trata devida e adequada-
mente a incriminação de todas as condutas dolosas de 
financiamento, recolha e fornecimento de fundos com a 
intenção de os utilizar, no todo ou em parte, na execução 
das infracções previstas nos instrumentos jurídicos multila-
terais constantes do respectivo anexo, pelo que, natural-
mente, a votaremos favoravelmente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, também serei breve no uso da 
palavra. 
O Bloco de Esquerda votará favoravelmente esta pro-
posta de resolução lembrando que, de facto, o terrorismo é 
hoje uma realidade que foi evoluindo de forma extrema-
mente perigosa. É um terrorismo que se insinua um pouco 
por toda a parte. 
Já aqui foi referido — e gostaria de reiterar essa ques-
tão — que o branqueamento de capitais também tem um 
papel fundamental no financiamento do terrorismo. Por 
isso mesmo, agindo ou pretendendo agir na sua prevenção, 
não podemos deixar de lado questões — tenho de invocá-
las novamente — como as dos paraísos fiscais e do sigilo 
bancário. 
Sem dúvida alguma que, hoje em dia, o terrorismo está 
ligado, por vezes, a Estados, bem como a marcas respeitá-
veis, a indústrias, a actividades económicas, à actividade 
subterrânea, à economia formal e à paralela e, por ser difu-
so, por se insinuar, por se disseminar, necessita de ter um 
combate adequado. 
Evidentemente, tudo o que vier nesse sentido é por nós 
visto com agrado e não temos qualquer hesitação em votar 
favoravelmente esta proposta de resolução. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.as e Srs. 
Deputados, não havendo mais oradores inscritos, dou por 
concluído o debate da proposta de resolução n.º 2/IX. 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, às 15 
horas, e terá, para além do período de antes da ordem do 
dia, como ordem do dia a apreciação da proposta de lei n.º 
12/IX — Aprova o Regime Jurídico do Desenvolvimento e 
Qualidade do Ensino Superior — e do projecto de lei n.º 
56/IX — Recuperação de edificações devolutas e degrada-
das em centros e núcleos históricos ou antigos (PCP). 


Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 30 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 

Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Carlos Parente Antunes 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Laurentino de Sousa Esteves 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Maria Assunção Andrade Esteves 

Partido Socialista (PS): 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 



Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
José Manuel Pereira da Costa 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto de Sousa Martins 
António Fernandes da Silva Braga 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Nelson da Cunha Correia 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
