Sexta-feira, 28 de Junho de 2002 





I Série — Número 25 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 27 DE JUNHO DE 2002 



Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 






minutos. 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e de respostas a alguns outros, do projecto de lei n.º 
85/IX, do projecto de resolução n.º 34/IX e do voto n.º 12/IX. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética relativo à 
retoma do mandato de dois Deputados do PSD e do PS. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Bernardino Soares 
(PCP) abordou as recentes medidas aprovadas pelo Governo para 
as áreas da segurança social e da toxicodependência, após o que 
respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Patinha 
Antão (PSD) e Luís Fazenda (BE). 
A Sr.ª Deputada Jamila Madeira (PS) falou sobre o XIII Con-
gresso da Juventude Socialista realizado no anterior fim-de-
semana, tendo, depois, respondido aos pedidos de esclarecimento 
dos Srs. Deputados Pedro Duarte (PSD) e João Pinho de Almeida 
(CDS-PP). 
Foi debatido o voto n.º 12/IX — De protesto pela forma como 
um grupo de cidadãos e de Deputados do BE e de Os Verdes foram 
tratados na fronteira espanhola quando se dirigiam a Sevilha para 
participar numa manifestação (Presidente da AR), tendo usado da 
palavra, além do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes), os Srs. Deputados Telmo Correia (CDS-PP), 
Bernardino Soares (PCP), Isabel Castro (Os Verdes), Francisco 
Louçã (BE), António Costa (PS) e Guilherme Silva (PSD). 
Entretanto, deu-se conta da entrada na Mesa do projecto de 
resolução n.º 30/IX. 

Ordem do dia. — Procedeu-se ao debate conjunto, na gene-
ralidade, da proposta de lei n.º 12/IX - Aprova o regime jurídico do 
desenvolvimento e qualidade do ensino superior e dos projectos de 
lei n.os 83/IX — Lei-Quadro do Ensino Superior (PCP) e 84/IX — 
Medidas para a qualidade do ensino superior (BE). Usaram da 
palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro da Ciência e do 
Ensino Superior (Pedro Lynce), os Srs. Deputados João Teixeira 
Lopes (BE), Narana Coissoró (CDS-PP), Sérgio Vieira (PSD), 
António Braga (PS), Luísa Mesquita (PCP), João Pinho de Almeida 
(CDS-PP), Ana Benavente (PS), Gonçalo Capitão (PSD), Francisco 
Louçã (BE), Augusto Santos Silva (PS), Ricardo Fonseca de Almei-
da e Massano Cardoso (PSD), Bernardino Soares (PCP), Guilher-
me Silva (PSD) e Paulo Pedroso (PS). 
Entretanto, a Câmara aprovou, na generalidade, o projecto de 
lei n.º 57/IX — Lei de Bases da Família (CDS-PP). 
Em votação global, foi aprovada a proposta de resolução n.º 
1/IX — Aprova, para adesão, a Convenção relativa à marcação dos 
explosivos plásticos para fins de detecção, adoptada em Montreal, 
em 1 de Março de 1991. 
Na generalidade, mereceram aprovação a proposta de lei n.º 
11/IX — Altera a Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro, que estabelece a 
definição e atribuições do Conselho das Comunidades Portuguesas, 
e os projectos de lei n.os 8/IX — Altera a Lei n.º 48/96, de 4 de 
Setembro (Conselho das Comunidades Portuguesas) (PS), 41/IX — 
Cria os órgãos representativos dos portugueses residentes no 
estrangeiro (PCP) e 42/IX — Altera a Lei n.º 48/96, de 4 de Setem-
bro (Conselho das Comunidades Portuguesas) (PCP). 
de Ética, autorizando 3 Deputados do PS e 1 do PSD a prestarem 
depoimentos como testemunhas. 
Seguiu-se a discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 
56/IX — Recuperação de edificações devolutas e degradadas em 
centros e núcleos históricos ou antigos (PCP), tendo usado da 
palavra os Srs. Deputados Honório Novo (PCP), Isabel Gonçalves 
(CDS-PP), Luís Fazenda (BE), Paula Malojo (PSD), Leonor Couti-
nho (PS) e Acílio Gala (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 55 minutos. 
A proposta de resolução n.º 2/IX — Aprova, para ratificação, a 
Convenção Internacional para a Eliminação do Financiamento do 
Terrorismo, adoptada em Nova Iorque, em 9 de Dezembro de 1999, 
também foi aprovada em votação global. 
Foi aprovado o projecto de resolução n.º 39/IX — Constituição 
da Comissão Permanente (Presidente da AR, PSD, PS, CDS-PP, 
PCP, BE e Os Verdes). 
Mereceu ainda aprovação o voto n.º 12/IX (Presidente da AR). 
Finalmente, a Câmara aprovou cinco pareceres da Comissão 

28 DE JUNHO DE 2002 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Laurentino de Sousa Esteves 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 

Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Victor do Couto Cruz 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
4 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José Apolinário Nunes Portada 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel de Almeida Cambra 

I SÉRIE — NÚMERO 25 

Narana Sinai Coissoró 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, foram apresentados diversos requeri-
mentos. 
Na reunião plenária de 6 de Junho — ao Ministério das 
Obras Públicas, Transportes e Habitação, formulado pelo 
Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; ao Ministério da 
Saúde, formulados pelos Srs. Deputados Gustavo Carran-
ca, João Rui Almeida e Maria de Belém Roseira; a diver-
sos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Miranda 
Calha; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros e das 
Comunidades Portuguesas, formulado pelo Sr. Deputado 
Mota Andrade; à Secretaria de Estado da Juventude e 
Desportos, formulado pelo Sr. Deputado João Pinho de 
Almeida; ao Ministério da Defesa Nacional, formulado 
pelo Sr. Deputado João Rebelo; aos Ministérios da Educa-
ção e dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades Por-
tuguesas, formulados pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita; 
aos Ministérios da Economia e da Segurança Social e do 
Trabalho, formulado pela Sr.ª Deputada Odete Santos. 
No dia 11 de Junho — a diversos Ministérios, formula-
dos pelo Sr. Deputado Pina Marques; ao Ministério da 
Segurança Social e do Trabalho, formulado pelo Sr. Depu-
tado Miranda Calha; ao Ministério das Cidades, do Orde-
namento do Território e do Ambiente, formulado pelo Sr. 
Deputado Renato Sampaio; aos Ministérios da Justiça e da 
Segurança Social e do Trabalho e à Ministra de Estado e 
das Finanças, formulados pelo Sr. Deputado Vitalino 
Canas; ao Ministério das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação, formulados pelos Srs. Deputados Bruno Dias e 
João Teixeira Lopes; à Direcção-Geral de Impostos, for-
mulado pelo Sr. Deputado Diogo Feio. 
28 DE JUNHO DE 2002 

Na reunião plenária de 12 de Junho — ao Ministério da 
Segurança Social e do Trabalho e à Câmara Municipal de 
Torres Vedras, formulados pelo Sr. Deputado Duarte Pa-
checo; ao Ministério das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação, formulados pelos Srs. Deputados Aires de 
Carvalho, Paulo Pedroso e João Teixeira Lopes; a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado António Ga-
lamba; à Secretaria de Estado da Presidência do Conselho 
de Ministros e ao Ministério da Agricultura, do Desenvol-
vimento Rural e das Pescas, formulados pelo Sr. Deputado 
Ascenso Simões; à Secretaria de Estado da Juventude e 
Desportos, formulado pelo Sr. Deputado Gustavo Carran-
ca; ao Ministério das Cidades, do Ordenamento do Territó-
rio e do Ambiente, formulados pelas Sr.as Deputadas Hele-
na Roseta e Maria Santos; ao Ministério da Ciência e do 
Ensino Superior, formulado pelo Sr. Deputado Mota 
Andrade; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros e das 
Comunidades Portuguesas, formulado pelo Sr. Deputado 
Renato Sampaio; ao Ministério da Segurança Social e do 
Trabalho, formulado pelo Sr. Deputado Rui Cunha; ao 
Ministério da Economia, formulados pelos Srs. Deputados 
Vítor Ramalho e Diogo Feio; aos Ministérios da Saúde, da 
Segurança Social e do Trabalho, da Economia e das Cida-
des, do Ordenamento do Território e Ambiente, formula-
dos pela Sr.ª Deputada Odete Santos. 
Na reunião plenária de 14 de Junho — ao Ministério da 
Administração Interna, formulados pelos Srs. Deputados 
Bruno Vitorino e Alberto Antunes; a diversos Ministérios, 
formulados pelo Sr. Deputado António Galamba; ao 
Ministério da Educação e à Secretaria de Estado das 
Comunidades Portuguesas, formulado pelo Sr. Deputado 
Carlos Luís; ao Ministério das Cidades, do Ordenamento 
do Território e do Ambiente, formulados pelo Sr. Deputa-
do José Saraiva; aos Ministérios da Economia e da Segu-
rança Social e do Trabalho, formulado pelo Sr. Deputado 
Bernardino Soares; aos Ministérios da Saúde e das Obras 
Públicas, Transportes e Habitação, formulado pelo Sr. 
Deputado Bruno Dias; aos Ministério da Economia e da 
Segurança Social e do Trabalho, formulados pelo Sr. De-
putado Jerónimo de Sousa; ao Ministério da Educação, 
formulado pelo Sr. Deputado João Teixeira Lopes; à As-
sembleia Municipal de Santo Tirso, formulado pelo Sr. 
Deputado Diogo Feio. 
Nos dias 17 e 18 de Junho — ao Ministério da Educa-
ção, formulado pela Sr.ª Deputada Ana Benavente; ao 
Ministério da Defesa Nacional, formulado pelo Sr. Depu-
tado Vitalino Canas; ao Governo, formulado pela Sr.ª 
Deputada Odete Santos; ao Sr. Primeiro Ministro, aos 
Ministérios da Educação e da Saúde e à Ministra de Estado 
e das Finanças, formulados pelo Sr. Deputado António 
Galamba; a diversos Ministérios, formulado pelo Sr. 
Deputado José Apolinário. 
Nas reuniões plenárias de 19, 20 e 21 de Junho — ao 
Ministério das Cidades, do Ordenamento do Território e 
do Ambiente, formulados pelos Srs. Deputados Daniel 
Rebelo e Paula Cristina Duarte; ao Ministério das Obras 
Públicas, Transportes e Habitação, formulados pelos Srs. 
Deputados Manuel Oliveira e José Saraiva; ao Ministro 
Adjunto do Primeiro-Ministro e aos Ministérios da Cultu-
ra, das Cidades, do Ordenamento do Território e do 
Ambiente, das Obras Públicas, Transportes e Habitação e 
da Administração Interna, formulados pelo Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho; ao Ministério dos Negócios 
Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas, formulados 
pela Sr.ª Deputada Maria Manuela Aguiar; a diversos 
Ministérios e à Câmara Municipal de Lisboa, formulados 
pelo Sr. Deputado António Galamba; ao Ministério da 
Economia, formulado pelo Sr. Deputado João Cravinho; 
aos Ministérios da Saúde, das Obras Públicas, Transportes 
e Habitação, da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, das Finanças e da Economia, formulados pelo 
Sr. Deputado José Apolinário; ao Governo, formulado pelo 
Sr. Deputado Luiz Fagundes Duarte; ao Ministério da 
Saúde, formulados pelos Srs. Deputados Vitalino Canas, 
Manuel Oliveira e Bernardino Soares; ao Ministério das 
Finanças, formulado pelo Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes; ao Ministério da Educação, formulados pelos Srs. 
Deputados Fernando Santos Pereira, António José Seguro, 
Carlos Luís, António Filipe e Isabel Castro; aos Ministé-
rios dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portu-
guesas e das Finanças, formulado pelo Sr. Deputado Car-
los Alberto Gonçalves; ao Ministério da Administração 
Interna, formulado pelo Sr. Deputado Manuel Alegre; aos 
Ministérios da Educação, da Segurança Social e do Traba-
lho, da Cultura e dos Negócios Estrangeiros e das Comu-
nidades Portuguesas, formulados pela Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita; à Ministra de Estado e das Finanças, ao Ministé-
rio das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente e 
à Câmara Municipal de Santa Maria da Feira, formulados 
pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
Por sua vez, foi recebida resposta a requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. 
Nos dias 6, 7 e 11 de Junho — Luís Fazenda, José Ma-
nuel Pavão e António Galamba. 
Nos dias 14, 17 e 18 de Junho — Francisco Louçã, 
Heloísa Apolónia, Honório Novo, Fernando Pedro Mouti-
nho e Carlos Luís. 
Nos dias 20 e 24 de Junho — Bernardino Soares, Ho-
nório Novo, Fernando Santos Pereira, Manuel Moreira, 
Diogo Luz, José Apolinário, António Filipe, António Ga-
lamba e Carlos Luís. 
Nos dias 6, 11, 18 e 24 de Junho — Francisco Torres, 
Ascenso Simões, Artur Penedos e José Apolinário. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, deram entrada na 
Mesa, e foram admitidas, as seguintes iniciativas legislati-
vas: projecto de lei n.º 85/IX — Alteração à Lei n.º 1/200, 
de 2 de Janeiro (PS), que baixou à 1.º Comissão; projecto 
de resolução 34/IX — Instituição da comissão de acompa-
nhamento e avaliação, prevista na Lei n.º 1/2002, de 2 de 
Janeiro (PS); e o voto n.º 12/IX — De protesto pela forma 
como um grupo de cidadãos e de Deputados do BE e de Os 
Verdes foram tratados na fronteira espanhola quando se 
dirigiam para participar numa manifestação em Sevilha 
(Presidente da AR). 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, temos ainda para apre-
ciação um relatório e parecer da Comissão de Ética, do 
seguinte teor: 
1 — Em reunião da Comissão de Ética, realizada no 
dia 27 de Junho de 2002, pelas 14 horas e 30 minutos, 
foram observadas as seguintes retomas de mandatos de 
Deputado: 
Nos termos do artigo 6.º, n.os 1 e 2, do Estatuto dos 
Deputados (Lei n.º 3/2001, de 23 de Fevereiro): 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata 
(PSD): 
Dias Loureiro (Círculo Eleitoral de Coimbra) por José 
Manuel Alves, em 27 de Junho, inclusive; 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista (PS): 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo (Círculo Elei-
toral do Porto) por Gustavo Carranca. 
2 — Foram observados os preceitos regimentais e le-
gais aplicáveis. 
te parecer: 
3 — Finalmente, a Comissão entende proferir o seguin-
As retomas de mandatos em causa são de admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A cada dia que passa mais se clarifica a 
orientação profundamente anti-social da política do Gover-
no e a sua clara subordinação aos grandes interesses eco-
nómicos. E mesmo tendo em conta que, depois de uma 
entrada anunciando ataques em várias áreas aos interesses 
da população e dos trabalhadores, o Governo suavizou 
agora o discurso tentando apresentar uma imagem mais 
moderada, as intenções e os projectos mantêm-se. 
Face à crescente contestação e impopularidade das suas 
medidas, o Governo ensaia diversos estratagemas. O Go-
verno assenta a justificação de muitas das suas medidas no 
fomento dos piores sentimentos e na demagogia populista. 
Justifica as alterações ao rendimento mínimo com o pre-
texto do combate à fraude numa prestação social em que o 
valor médio recebido por cada beneficiário é de menos de 
8500$/mês. 
Como afirma hoje, e bem, o Prof. Alfredo Bruto da 
Costa, numa sociedade com os problemas sociais que este 
país tem — e, dizemos nós, com o elevadíssimo grau de 
evasão fiscal ao nível das grandes fortunas — é inaceitável 
que se eleja uma medida que diz respeito aos mais pobres 
dos pobres como a primeira a ser moralizada. Que moral 
social é esta? E, ainda por cima — acrescentamos nós — 
centrada nos jovens com menos de 25 anos!?… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Justifica o fim do acesso de milhares de 
estudantes ao ensino nocturno fomentando a ideia de que, 
em geral, se trata de um conjunto de relapsos que mais não 
fazem do que gastar dinheiro ao Estado e utilizar expe-
dientes legais para prejudicar os seus patrões. 
Ontem, o próprio Primeiro-Ministro, depois de recen-
temente a maioria ter deixado de questionar o carácter 
positivo da descriminalização do consumo de drogas, insi-
nuou já que os dados sobre o consumo agora divulgados 
eram a consequência de um certo laxismo que se terá veri-
ficado nesta matéria. 

Por outro lado, o Governo tenta escusar-se a uma maior 
visibilidade e crítica às suas intenções, preparando-se para 
diluir algumas medidas no período de férias. Neste campo, 
a forma como o Governo pretende fazer a discussão da 
nova lei de bases da segurança social é particularmente 
inaceitável. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A acrescentar ao passeio do Ministro 
por diversos órgãos de comunicação social e outros locais 
de debate sem hipótese de qualquer oposição ou contradi-
tório, prepara-se agora a limitação do pleno debate e dis-
cussão das alternativas políticas na própria Assembleia da 
República. 
Numa matéria com estas dimensão e natureza e que 
afectará a vida de todos os portugueses e de várias gera-
ções futuras, numa matéria em que se propõe fazer alte-
rações de fundo na lei existente (que, aliás, note-se, só 
tem pouco mais de um ano de vigência), o Governo pre-
tende reduzir o debate à aprovação de uma autorização 
legislativa. 
Trata-se de um procedimento politicamente inaceitável 
por diversas razões. 

Vozes do PCP: — É verdade! 

O Orador: — Desde logo, pela exclusão da discussão 
pública das organizações de trabalhadores em momento 
anterior à própria discussão na generalidade. A discussão 
pública das iniciativas legislativas que incidam sobre legis-
lação particularmente relacionada com os direitos dos 
trabalhadores não é, Srs. Deputados, uma incómoda forma-
lidade, como tantas vezes parece ser apresentada pelos 
governos! 
Trata-se de um importante mecanismo de garantia dos 
direitos dos trabalhadores e da sua participação nos pro-
cessos legislativos que mais os afectam e que enriquece e 
habilita as decisões da Assembleia da República nestas 
matérias. 

Aplausos do PCP. 

É, aliás, um procedimento que foi concretizado na últi-
ma Legislatura, com a proposta e o projecto de lei de bases 
da segurança social. 
E nem tente o Governo apresentar como sucedânea a 
discussão em sede de concertação social, que efectivamen-
te não substitui a apreciação e parecer pelas organizações 
representativas dos trabalhadores! 
Esta importante matéria deve ser amplamente discuti-
da pelo Parlamento, incluindo na especialidade, permi-
tindo apreciar as disposições concretas da proposta de lei 
material. 
Nada obriga, por um lado — a não ser talvez a pressa e 
a «gula» das seguradoras e da banca em deitar a mão às 
contribuições dos trabalhadores —, que a matéria em causa 
seja discutida antes da interrupção dos trabalhos parlamen-
tares. Mas, por outro lado, se a preocupação é apenas a de 
cumprir o compromisso assumido perante a Assembleia no 
que diz respeito à entrega dos diplomas do Governo e não 
28 DE JUNHO DE 2002 

a de efectivamente evitar um maior debate da alteração 
proposta, afirmamos, desde já, que não nos opomos a que 
o Governo entregue mais tarde a sua iniciativa, se isso 
garantir a, politicamente indispensável, entrega de uma 
proposta de lei material. 

Aplausos do PCP. 

Acresce que não pode ser invocado contra a Assem-
bleia da República um calendário que o próprio Governo 
estabeleceu na concertação social e que é da sua inteira 
responsabilidade. 
Desafiamos, assim, o Governo e a maioria a aceitarem 
a plena discussão no Parlamento e a enfrentarem o debate 
político democrático com a oposição e as suas alternativas 
para que todos os portugueses saibam verdadeiramente o 
que está em causa com esta proposta! 
Do que se trata, de facto, é de pôr fim às mistificações 
e aos eufemismos com que o Governo tem vindo a envol-
ver a grave «machadada» que pretende aplicar no sistema 
público de segurança social. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Fala de aumentos de reformas, escon-
dendo que eles já estavam previstos na Lei de Bases e que 
a maioria chumbou propostas do PCP para um mais que 
justo aumento intercalar, ainda agora, na discussão do 
Orçamento rectificativo. Fala de sustentabilidade financei-
ra, quando, na prática, e com os tectos contributivos, cau-
sará uma diminuição de receitas que ainda não explicou se 
e como compensa. Fala despudoradamente de solidarieda-
de, quando o que propõe se traduzirá, a ser aprovado, 
numa quebra de facto do princípio da solidariedade inter-
geracional e num incentivo objectivo à não contribuição 
para o sistema de solidariedade das camadas mais jovens 
da população activa. Trata-se de mais um aspecto de uma 
política de diminuição de direitos, que contribuirá para o 
aumento da pobreza, da exclusão e da desigualdade social. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Um outro campo que 
merece referência atenta, sendo, aliás, uma das principais 
causas de problemas de exclusão social, de saúde pública e 
até de pequena criminalidade é o da toxicodependência, 
sendo que, neste campo, não se conhece do Governo qual-
quer explanação de uma política coerente para o sector. 
Até agora, a preocupação única do Governo nesta área foi 
a seguinte: como gastar menos nos serviços públicos da 
área da toxicodependência? 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E isto independentemente dos recentes 
estudos que nos indiciam poder haver um aumento de 
consumidores de droga, o início do consumo mais cedo, a 
alteração de alguns consumos ou uma maior disseminação 
regional do fenómeno. 
Nada disto importa ao Governo. Até agora, a política 
do Governo para a área do combate à droga resumiu-se a 
mandar fundir dois serviços, o Serviço de Prevenção e 
Tratamento da Toxicodependência (SPTT) e o Instituto 
Português da Droga e da Toxicodependência (IPDT), sem 
qualquer ponderação ou análise prévias. É, sem dúvida, 
aceitável que se discutam os melhores modelos para a 
organização dos serviços, podendo certamente discutir-se 
se deve ou não, e em que termos, haver fusão. Mas, para 
além de esse não ser certamente o problema mais premente 
nesta área, o que está por detrás desta intenção não é uma 
perspectiva de melhorar o desempenho, mas apenas uma 
preocupação de emagrecimento dos recursos, aliás bem 
confirmada pelo enquadramento da matéria no Orçamento 
rectificativo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Nada se diz sobre os problemas do risco 
de diluição ou desaparecimento de unidades com funções 
próprias ou sobre a dificuldade de compatibilização de 
funções de grande diversidade e potencial incompatibili-
dade. 
Nada se diz sobre o gravíssimo problema de pessoal 
que o SPTT enfrenta, que o Governo não excepcionou 
nunca da política geral da não renovação de contratos, o 
que poderá significar, a curto prazo, o encerramento de 
diversas unidades, para além dos problemas da perda da 
experiência adquirida pelos profissionais e do impedimen-
to que isso significa para o crescimento consoante as 
necessidades. 
Nada se diz sobre o grave problema de financiamento, 
que se traduziu num corte de 12% no orçamento do SPTT, 
que deixou de receber verbas da Presidência do Conselho 
de Ministros. É uma política de grave insensibilidade soci-
al e que poderá conduzir ao agravamento deste fenómeno 
na nossa sociedade. É uma política que merece a oposição 
de todos os que não queiram pactuar com esta ofensiva 
anti-social que este Governo nos apresenta! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Patinha Antão e Luís Fa-
zenda. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Patinha Antão, que dis-
põe de 3 minutos. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Bernardino Soares, ouvindo três quartos da sua 
intervenção, fiquei convencido de que V. Ex.ª estava preo-
cupado com um tema dominante, que é o da segurança 
social. Julguei que esse era o cerne da sua intervenção, 
mas verifico que introduziu um outro tema. 
Naturalmente, a introdução deste segundo tema permite 
tirar duas ilações de imediato: a primeira é a de que não 
considera o tema da segurança social tão importante assim 
para dominar a sua intervenção; a segunda é a de que inter-
veio sobre a matéria da toxicodependência exactamente 
para fugir a um debate sério, profundo e sereno sobre essa 
matéria. Sabe porquê? Porque V. Ex.ª aludiu a indicadores 
fatais, não para a política do novo Governo mas para a do 
governo anterior, a qual o PCP sancionou! 
De facto, é um fracasso, que os números revelam, o 
que foi feito nos últimos seis anos relativamente à política 
da toxicodependência, problema que, como sabemos, hoje 
alastra, nomeadamente para todos os distritos do interior. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

Não me atardo mais sobre essa matéria, Sr. Deputado 
Bernardino Soares, porque V. Ex.ª terá oportunidade de 
intervir, serena e profundamente sobre as novas orienta-
ções que o Governo vai apresentar para a mesma. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Meter os doentes na 
cadeia é que é uma boa solução!… 

O Orador: — Mas, relativamente ao tema que esco-
lheu como dominante da sua intervenção, o Sr. Deputado 
revelou que pretendia matar o debate desta Assembleia do 
próximo dia 10 de Julho. V. Ex.ª quis antecipar-se, refe-
rindo meia dúzia de considerações e fazendo a agenda 
política do dia de hoje. Sr. Deputado, podia ter esperado 
pelo dia 10 de Julho!… 
Já agora, gostaria de perguntar-lhe o seguinte: V. Ex.ª 
refere-se a um passeio do Sr. Ministro quando ele se dis-
ponibiliza para explicar as orientações inovadoras que 
pretende introduzir? Mas que conceito é que V. Ex.ª tem 
da relação do Governo com o eleitorado e com os meios de 
comunicação social? Acha mal? E V. Ex.ª acha mal que o 
Governo tenha escolhido a forma da autorização legislati-
va, em respeito pela obrigatoriedade de haver, em concer-
tação social, uma reflexão serena e objectiva sobre as 
novidades que o Governo agora comunicou e que já cons-
tavam do seu Programa, aprovado por esta Assembleia?! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Essa agora! 

O Orador: — Que conceito é que V. Ex.ª tem da de-
mocracia representativa, Sr. Deputado Bernardino Soa-
res?! 
Quanto à matéria de facto, que é o que nos interessa, o 
Sr. Deputado tem uma enorme dificuldade, porque o Sr. 
Ministro anunciou uma das linhas-mestras da alteração da 
Lei de Bases da Segurança Social, que é algo que VV. 
Ex.as deveriam apoiar com palmas, que é a convergência 
das pensões de 1,5 milhões de pensionistas que têm pen-
sões abaixo do salário mínimo nacional e que, finalmente, 
com este Governo, vão ter oportunidade de beneficiar de 
uma solução de justiça elementar! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se, pelo que tem de concluir. 

O Orador: — Vou já concluir, Sr. Presidente. 
O Sr. Deputado sabe, porque o Sr. Ministro o disse, 
que isto custa ao erário público 80 milhões de contos numa 
base permanente. Isto é coragem, isto é justiça social! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Dado que o Sr. Deputado Bernar-
dino Soares pretende responder conjuntamente aos dois 
pedidos de esclarecimento, dou a palavra ao Sr. Deputado 
Luís Fazenda, que também dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Bernardino Soares, acompanhei com muito interesse a 

sua intervenção e creio mesmo que trouxe um ponto 
importantíssimo a este debate: o das relações entre a maio-
ria e a oposição e entre o Parlamento e a sociedade. 
Senão, vejamos o caso, por si aqui trazido, da inexis-
tência de audições em relação à Lei de Bases da Segurança 
Social ou o do rendimento mínimo garantido, em que nem 
sequer a Comissão Nacional do Rendimento Mínimo reu-
niu, não tendo havido qualquer avaliação. E temos agora o 
caso da lei sobre os estrangeiros, em que nem sequer o 
Conselho Consultivo das Migrações reuniu e pôde dar 
parecer, bem como o da lei do ensino superior, em que 
nenhumas entidades foram ouvidas. 
Esta é que é a questão importante, e não é residual: será 
que estamos já, e tão cedo, no limiar da governamentaliza-
ção do Parlamento, de uma maioria automática, de um 
império do facto consumado, da inexistência de diálogo 
com as organizações sociais, com as variadíssimas entida-
des da nossa vida pública? 
Esta é uma questão extremamente pertinente, tanto 
mais quando os pedidos de autorização legislativa se suce-
dem e se vai coarctando ao Parlamento a possibilidade de 
ter o processo legislativo, sendo que muitas dessas autori-
zações legislativas, como bem podemos ver, têm na sua 
redacção formulações bastante grosseiras sobre o sentido, 
o alcance e a extensão da autorização para os decretos-leis 
que o Governo pretende elaborar. 
Como tal, Sr. Deputado Bernardino Soares, queria feli-
citá-lo por ter trazido aqui um problema da maior actuali-
dade. A questão à qual o Governo e a maioria deve res-
ponder, e a que não podem fazer «ouvidos de mercador», é 
a seguinte: estamos ou não num cavaquismo revisitado, 
num regresso a uma maioria automática e a um processo 
de legislação que não só é governamentalizado como não 
ouve ninguém? 
Sr. Deputado Bernardino Soares, é esta a nossa ques-
tão, a nossa preocupação e a perplexidade que nos assiste 
neste momento. 

Vozes do BE e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares, que dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
começo por agradecer aos Srs. Deputados Patinha Antão e 
Luís Fazenda as questões colocadas. 
Em primeiro lugar, quero dizer ao Sr. Deputado Pati-
nha Antão que é estranho que o Sr. Deputado invoque um 
aumento que se pode verificar na gravidade do problema 
da toxicodependência e se esqueça de verificar a inexistên-
cia de resposta do seu Governo para isto. A política do 
Governo, nesta matéria, é mais ou menos esta: aumenta o 
problema, diminuem serviços, o que, de facto, comprova 
que não há qualquer política coerente apresentada até este 
momento para os serviços de toxicodependência a não ser 
a única preocupação de diminuir gastos públicos numa 
matéria tão sensível e tão socialmente relevante como é o 
combate à toxicodependência. O Sr. Deputado não pode 
negá-lo! Pode vir agora dizer que vão ser apresentadas, 
mas o que se passa é que, até agora, a única medida apre-
sentada foi a fusão — sem qualquer justificação — de dois 
28 DE JUNHO DE 2002 

institutos e não há mais nenhuma medida que se justifique 
nesta área, do ponto de vista do Governo, a não ser a ne-
cessária diminuição de custos, que é o objectivo que pros-
seguem nesta área… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … enquanto o problema alastra! 
Grande hipocrisia a do Governo do Sr. Deputado! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É um zero à esquerda! 

O Orador: — Sobre a questão do debate da segurança 
social, Sr. Deputado, nós não antecipámos aqui debate 
algum em relação a essa matéria — não antecipámos o 
debate da questão de fundo. 
O que trouxemos aqui foi uma questão que é a que nes-
te momento deve ser colocada e que é a de saber que deba-
te vamos ter aqui: se o debate que vamos ter aqui, como 
desejamos, é o debate das opções de fundo em que estejam 
todas as alternativas políticas apresentadas, quer pela 
maioria quer pelos partidos da oposição, que possam ser 
discutidas em pé de igualdade, que possa haver a análise 
da proposta de lei material na especialidade, como aconte-
ceu há pouco mais de um ano com a Lei de Bases actual-
mente em vigor; ou se o que vamos ter aqui é um debate 
que se esgota num dia, em que o Governo leva a autoriza-
ção legislativa para tentar subtrair ao debate público e 
visível nesta Assembleia as gravíssimas opções que propõe 
para o sistema público de segurança social. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Deputado Patinha Antão, há aqui uma questão con-
creta a que se referiu o Sr. Deputado Luís Fazenda — e 
bem! — que é a de saber qual é a postura do Governo e da 
maioria perante esta Assembleia: se a postura do Governo 
e da maioria vai ser — como neste caso da segurança soci-
al anuncia e como noutros já concretizou — retirar os 
assuntos mais incómodos do debate mais aprofundado na 
Assembleia da República; se o tipo de maioria que vamos 
ter aqui é a maioria que autoriza o Governo a legislar em 
todas as mais importantes matérias que se colocam em 
cada momento da vida política. 
Sr. Deputado, aquilo com que tem de se preocupar é 
saber se o seu Governo respeita o contraditório pleno que 
deve existir nesta Assembleia. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Respeita, respeita! 

O Orador: — Se o seu Governo respeita as opiniões 
de todas as organizações sociais, das organizações de tra-
balhadores e se lhes dá o valor que elas efectivamente 
merecem; ou se, ao contrário, como parece ser neste caso, 
o seu Governo o que faz é tentar limitar ao máximo a con-
testação, limitar a visibilidade das opiniões contrárias e 
querer resolver de uma penada um assunto que afectará o 
nosso país, a nossa população, durante muitos anos, e que 
afectará as futuras gerações. Contra essa política, estamos! 
É uma questão de relacionamento institucional e de com-
portamento da maioria nesta Assembleia. Desejamos que o 
debate, nesta e noutras matérias, se paute pelo respeito por 
todas as opiniões, pela possibilidade de todos se exprimi-
rem em pé de igualdade e que se faça nesta sede, na sede 
do Parlamento, que é aquela onde podemos ter o máximo 
contraditório sobre as diversas alternativas políticas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, rela-
tivamente à matéria que estávamos a discutir, gostaria de 
informar a Câmara e o Sr. Deputado Bernardino Soares de 
que tenho a informação do Governo de que enviará ainda 
hoje o projecto de lei que aprovará, ao abrigo da autoriza-
ção legislativa da Lei de Bases da Segurança Social, e 
também de que não tem pressa particular no diploma. Que 
o diploma vai para discussão pública e que não pretende a 
votação final global a não ser na reabertura dos trabalhos 
da Assembleia, em Setembro. 
Portanto, haverá todo o tempo — o Governo e a maio-
ria querem um debate aprofundado desta matéria, nada têm 
a opor a esse debate nem a esse aprofundamento. Natural-
mente, recolherão as opiniões de todos e de todas as ban-
cadas, mas não deixarão de fazer as reformas que os por-
tugueses exigem. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
tem a palavra. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, é 
igualmente para interpelar a Mesa, porque esta matéria é, 
de facto, relevante para a condução dos trabalhos, talvez 
não de hoje mas dos próximos dias. 
Gostaria também de interpelar a maioria e o Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, dizendo que, se é assim, se há tanta 
boa-vontade do Governo, então entreguem a proposta de 
lei material, proceda-se à discussão pública e, em Setem-
bro, cá estaremos para fazer todas as discussões e votações 
que ela merece. 

Aplausos do PCP. 

Qual é a razão, Sr. Presidente, se há esta disponibilida-
de do Governo, para que não se entregue a proposta de lei 
material? Qual é a razão? A razão é só uma, Sr. Presidente: 
é evitar que o debate da proposta de lei material se faça 
nesta Assembleia e é evitar e tentar empurrar a discussão 
pública para o período de férias para poder diminuir o seu 
impacto e a sua visibilidade. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Esta é a razão e nenhuma outra! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, relativamente às 
interpelações que foram feitas à Mesa, registo a informa-
ção prestada pelo Sr. Deputado Guilherme Silva, mas, 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

quanto à pergunta que formulou o Sr. Deputado Bernardi-
no Soares, obviamente que só o Governo poderá responder 
se opta por uma forma ou por outra. O que é certo é que 
qualquer das soluções é constitucional. Sobre isto não há 
dúvida. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Jamila Madeira, a quem aproveito para felicitar pela sua 
reeleição como Secretária Geral da JS. Tem a palavra, Sr.ª 
Deputada. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Decorreu no passado fim-de-semana na 
Figueira da Foz, o XIII Congresso da Juventude Socialista. 
Este foi um congresso muito combativo, muito participado 
e que evidenciou a força da JS e o facto de esta ser a maior 
organização de juventude partidária portuguesa. 

Protestos do PSD. 

Tenham calma, Srs. Deputados! 
Como já vem sendo tradição, apresentamos a esta Câ-
mara os objectivos políticos que preconizamos, dado que o 
Parlamento representa — e tanto quanto à JS diz respeito, 
continuará a representar — o espaço democrático por 
excelência. 
Nesta geração, na minha geração, quase todos nasce-
mos num País que ensaiava os primeiros passos na demo-
cracia. Assim, nem todos têm presente a Revolução do 25 
de Abril. Podemos não nos lembrar dessa revolução, mas 
crescemos a aprender que as revoluções se fazem diaria-
mente em gestos e acções. E é isso que queremos propor 
aos jovens portugueses. É este desafio que coloco, aqui, a 
todos os jovens portugueses: o de, como parceiros, se 
juntarem a nós e nos ajudarem a construir uma sociedade 
mais justa e sobretudo participada por todos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Somos a maior organização político-
partidária de juventude em Portugal. Este estatuto exige-
nos dedicação, atenção, persistência e determinação. O 
nosso adversário é claro: a direita e os valores e políticas 
que defende. Assim, a Juventude Socialista tem nos pró-
ximos anos, um papel determinante na sociedade portu-
guesa. 
Para nós, é agora preciso arregaçar as mangas e travar 
um combate duro contra a intolerância, a assimetria de 
oportunidades e a injustiça social que se aproximam a 
passos largos, através da performance deste Governo de 
coligação que congrega PSD e PP. 
Numa altura em que uma parte significativa da Europa 
está a virar à direita, terão de ser as novas gerações, as 
gerações do futuro, a dizer, sem hesitações, que País pre-
tendem. E nós, a esse nível, não temos dúvidas: queremos 
um País mais justo, empreendedor e solidário. Cabe às 
organizações políticas de juventude, dedicadas aos pro-
blemas da juventude, como a JS, participar e contribuir, 
fundamentalmente, para o debate daquelas que considera-
mos serem as verdadeiras questões que se põem hoje aos 
jovens portugueses que, como nós, querem continuar a 
viver em democracia. 

A integração total dos jovens no presente modelo 
social, com o agravamento das incertezas causadas pelo 
fenómeno da globalização e a actual viragem à direita de 
grande parte dos países ocidentais, deve merecer de todos 
nós uma reflexão aprofundada e uma capacidade de com-
bate acrescida. Devemos exigir, combater e propor políti-
cas alternativas, com mais justiça social e que não apro-
fundem as clivagens sociais, verdadeiros responsáveis pelo 
afastamento e alienação dos jovens do processo político. 
Desenganem-se aqueles que acham que as elevadas ta-
xas de abstenção, ainda maiores entre os jovens, têm que 
ver fundamentalmente com a imagem da classe política, 
com a televisão ou qualquer razão dessa ordem. Estou 
certa de que não têm. Têm que ver com a falta de soluções 
práticas e políticas com consequências reais na vida das 
pessoas. 
O que a JS quer e vai fazer é levar o combate político 
para o campo da concretização real das políticas, para o 
terreno onde os jovens sentem essa insidiosa desafectação 
e autismo das instituições e dos centros de poder em rela-
ção às suas necessidades. Queremos um contrato social 
para a juventude que seja abrangente e concretizável, mas 
hoje queremos, sobretudo, estar na linha da frente no com-
bate político no Parlamento, nos media e junto dos jovens 
porque temos a consciência de que, se não formos ouvidos, 
pouco importa o que fazemos. 
Fazer oposição é fazer marcação cerrada, estarmos 
atentos e termos propostas, que não precisam de ser fractu-
rantes, que precisam, isso sim, de ter impacto real na vida 
dos jovens ao nível da habitação, da saúde pública, da 
educação, do trabalho e do ambiente. Estar na linha da 
frente da oposição é perceber que o projecto da direita 
liberal, que pela primeira vez dá a cara em Portugal de 
forma desabrida, é um não-projecto porque nega aos jo-
vens portugueses o valor da solidariedade, do progresso 
socialmente justo e que remete a nossa juventude para os 
tempos sem futuro — que pensava que nunca mais iria ver 
— dos anos oitenta. 
Combater este não-projecto é lutar para que a discussão 
desta tarde sobre o Regime Jurídico do Desenvolvimento 
da Qualidade do Ensino Superior — que permite ao Go-
verno ser notoriamente discricionário no favorecimento do 
financiamento de determinadas Universidades, retirando 
transparência e justiça ao processo e conduzindo a uma 
potencial penalização dos alunos através do aumento das 
propinas — seja inviabilizada. 
Combater este não-projecto é propor a reintrodução do 
crédito bonificado para jovens em sede do próximo Orça-
mento do Estado tal como a isenção da sisa nos mesmos 
termos; é dar condições aos jovens para deduzirem em 
sede de IRS montantes de renda em valor significativo. 

Aplausos do PS. 

Combater este não-projecto é lutar para que a televisão 
pública tenha espaços de informação jovem inclusivos 
cultural e socialmente, e que os jovens percebam que esses 
espaços só podem existir com dois canais inteligentes, 
eficazes e criativos de serviço público. Queremos substi-
tuir a RTP de hoje por uma RTP que mostre esta geração 
que representamos pelo que ela é: uma geração criativa, 
28 DE JUNHO DE 2002 

europeia e profundamente competente e solidária, que 
percebe que só sendo inclusiva consegue vencer. Não 
queremos um País em que só é primeiro-ministro quem 
controlar literalmente os meios audiovisuais públicos e 
privados. Queremos um verdadeiro serviço público de 
televisão que alimente as mentalidades mas não as cons-
tranja. 

Protestos do PSD. 

Queremos combater porque combater este não-projecto 
é lutar pelo aprofundamento da educação sexual nas esco-
las, na certeza de que uma aposta eficaz e séria na pedago-
gia conseguirá abrir caminho para objectivos ainda mais 
profundos e justos, como uma lei séria sobre a interrupção 
voluntária da gravidez. 
Assim, propomo-nos investir num projecto de educa-
ção sexual sério que seja verdadeiramente cumpridor dos 
seus objectivos, a prossecução de uma sexualidade respon-
sável mas sobretudo saudável e descomprometida. Quere-
mos cidadãos sãos de corpo e de espírito, sem moralismos 
estéreis e com respeito por si próprios e pelo outro. 
Amanhã, 28 de Junho de 2002, celebram-se quatro 
anos sobre o referendo da descriminalização da interrup-
ção voluntária da gravidez. Alguns remetem a responsabi-
lidade do resultado do referendo para a vontade dos portu-
gueses que vencesse o «Não»; outros para a indisponibili-
dade dos portugueses em pronunciarem-se sobre questões 
que deveria ser esta Câmara a decidir. O que é certo é que 
durante estes quatro anos o drama pessoal e social do abor-
to se manteve, foi liberalizado da pior maneira, sem pra-
zos, sem regras, sem segurança, numa sórdida rede clan-
destina onde, invariavelmente, as mulheres de menores 
recursos são as principais vítimas. 
Por isso, em homenagem a todas as mulheres que 
sofreram na pele este flagelo e que durante quatro anos se 
viram inibidas de qualquer protecção, a JS entregará à 
Direcção da sua bancada parlamentar o projecto de lei que 
visa a descriminalização da interrupção voluntária da gra-
videz, para que, de uma vez por todas, seja o Parlamento o 
espaço democrático e de liberdade por excelência a decidir 
nesta matéria. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a JS trabalha 
hoje e trabalhará em parceria e solidariedade com o PS e 
em nome do futuro do País para ajudar este Governo a 
retirar-se de cena. Os jovens portugueses acreditam no 
futuro. Os jovens portugueses podem contar com a JS para 
assegurar esse futuro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Deputada Jamila Madeira, inscreveram-se os Srs. Deputa-
dos Pedro Duarte e João Pinho de Almeida. Tem a palavra 
o Sr. Deputado Pedro Duarte. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Jamila Madeira, em primeira instância, gostaria de 
cumprimentá-la, de saudá-la e de felicitá-la pela sua elei-
ção para a liderança da JS. E faço-o na qualidade de Depu-
tado, naturalmente, mas também, se me permitir, na quali-
dade de líder de uma organização partidária congénere, de 
juventude, do nosso país. 
Mas permita-me que vá um pouco mais longe nesta 
saudação institucional e, até em tom de desabafo, aqui 
expresse a minha sincera felicitação por a Sr.ª Deputada ter 
conseguido resistir aos «dias negros» (as palavras não são 
minhas), aos «bloody sundays» (estas palavras também 
não são minhas), que a JS atravessou nas últimas semanas 
e nos últimos meses. Saúdo-a também por ter resistido e 
ter sobrevivido às «interferências e tentativas de interfe-
rência» (também estas palavras não são minhas) do PS na 
organização partidária da juventude do próprio PS, organi-
zação essa que se quer e se diz autónoma. Saúdo-a também 
por ter resistido com coragem e abnegação à intervenção, e 
interferência até, de instituições exteriores à própria JS e 
ao próprio PS, nomeadamente até instituições policiais — 
saúdo-a por isso. Saúdo-a também por não ter desistido e 
não ter vindo aqui hoje (como, se calhar, muitos espera-
riam — eu não o esperava, confesso-o, mas muitos espera-
riam) anunciar a extinção da JS por a ter encontrado, neste 
Congresso, de rastos e em cacos — saúdo-a com sinceri-
dade também por isso. E saúdo-a ainda — aqui com parti-
cular ênfase — por hoje aqui ter reaparecido a intervir na 
Assembleia da República; e digo-o porque gostava de 
expressar a minha total solidariedade pelo facto de ter sido 
(as palavras também não são minhas) «excluída» da Direc-
ção da bancada do PS e não ter tido oportunidade, porque 
assim não lhe foi permitido, usar da palavra anteriormente 
neste Parlamento durante esta Sessão Legislativa. Portanto, 
também a saúdo por isso. 
Mas queria abrir um parêntesis, se me permitem, para 
deixar também uma outra saudação, essa ao Sr. Deputado 
Almeida Santos — ele não está presente hoje, na Câma-
ra, mas eu queria dizer, com sinceridade, que, se por ele 
tinha uma grande consideração, hoje ela é muito maior 
do que era antes deste Congresso da JS. De facto, o Sr. 
Deputado Almeida Santos conseguiu, julgo eu que com 
sucesso, por aquilo que me é dado ver, pôr na ordem, pôr 
os pontos nos ii no seio da JS, nomeadamente na organi-
zação do seu Congresso; e digo-o como homenagem 
porque, de facto, considero que o Sr. Deputado Almeida 
Santos foi verdadeiramente uma pedra basilar deste glo-
rioso Congresso da JS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente, com duas 
perguntas muito concretas, e faço-o em duas frases: em 
primeiro lugar, registei que não houve qualquer referência 
na sua intervenção ao PS; quer isso dizer que não acredita 
no PS e que está, talvez de uma forma até pioneira, a cami-
nhar para se tornar a juventude do Bloco de Esquerda? 
Peço que me esclareça e que diga o que a distingue do BE. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Em segundo lugar, onde esteve a Juventude Socialista 
nos últimos seis anos? Será que se perdeu seis anos a pre-
parar um projecto de lei que visava a obrigatoriedade de 
rastreio obrigatório de doenças infecto-contagiosas? Será 
que foi só aí? 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 25 


Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, quero manifestar a minha 
solidariedade e dizer que, se eventualmente não puder 
contar com a colaboração e com a aceitação do seu partido, 
poderá sempre ter na Juventude Social-Democrata um 
espaço humanista de apoio e de ajuda. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se claramente, pelo terá de terminar já. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Termino com uma frase sua, Sr.ª Deputada: os jovens, 
de facto, acreditam no seu futuro e foi por isso que vota-
ram no PSD e no CDS-PP, no dia 17 de Março. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Jamila Madeira, durante 3 minutos. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Deputado Pedro 
Duarte, foi com um sentimento verdadeiramente ambiva-
lente que ouvi a sua questão. Primeiro, porque é com tris-
teza que constato que o Governo do PSD e do CDS-PP não 
tem qualquer solução para nenhuma das inúmeras questões 
que a JS colocou aqui, hoje, sobre o futuro do nosso país e, 
muito mais, sobre futuro dos jovens portugueses, o que é 
muito grave, ainda mais vindo de uma organização com 
responsabilidades como a JSD, o que me preocupa e deixa 
frustrada. 
Por outro lado, deixa-me muito satisfeita que o Sr. De-
putado apenas tenha tido a insensibilidade de perceber que 
aquelas questões problemáticas que têm mais visibilidade 
dentro das organizações — como a minha, a sua, o meu 
partido ou o seu, que têm diversas crispações e diversos 
momentos —, se calhar, não são propriamente aquelas que 
mais interessam ao País real. 
O desafio que fiz daquela tribuna foi precisamente o de 
olharmos para as pessoas, mobilizarmos os jovens e res-
pondermos aos seus anseios e esquecermos as tricas políti-
cas que muitas vezes vivemos neste espaço parlamentar. 
Desafio-o a isso e fico à espera da sua resposta. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Jamila Madeira, quero antes de mais 
felicitá-la pela sua reeleição e pela sua recondução como 
Secretária Geral da Juventude Socialista, o que, aliás, já 
tinha feito pessoalmente, mas que reitero nesta Câmara. 
Quero dizer, utilizando palavras suas, que lhe falo na 
qualidade de «adversário» porque a Sr.ª Deputada Jamila 
Madeira disse que os adversários eram aqueles que repre-
sentavam a direita e os seus valores. Penso que agora que 
já teve para pensar nisso, de facto, considera-o assim, mas, 
nos últimos tempos, tudo o que parecia era que os adversá-

rios eram outros… Aquilo a que se assistiu na preparação 
do XIII Congresso da Juventude Socialista foi — e since-
ramente tenho pena de o dizer — mais um exemplo daqui-
lo que não devem ser os movimentos políticos de juventu-
de, daquilo que não devem ser as organizações políticas de 
juventude, dando os piores exemplos possíveis daquilo que 
é o exercício da actividade política. É que, para mim (e 
mais uma vez uso as suas palavras), os «adversários» são, 
de facto, aqueles que defendem valores diferentes dos 
meus. Mas são esses sempre; não são os que se encontram 
nesta Câmara e ao mesmo tempo os que partilham os mes-
mos valores do que eu, apesar de, a determinada altura, 
terem opções tácticas ou estratégicas diferentes, mas que 
comigo partilham património que é muito mais forte do 
que qualquer diferença de momento ou circunstancial. 
Gostaria ainda de dizer que a Sr.ª Deputada Jamila 
Madeira precisou de dizer duas, três ou quatro vezes que a 
Juventude Socialista era a maior juventude partidária por-
tuguesa. Quando se é de facto o maior não é preciso afir-
má-lo!… 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tenho a certeza, Sr. Deputada Jamila 
Madeira, de que se tivesse a certeza disso não precisava de 
o dizer tantas vezes e se tivesse a certeza de que a Juven-
tude Socialista era a maior juventude partidária portuguesa 
tinha tido outra convicção na intervenção que fez. 
Gostaria ainda de lhe dizer que é manifestamente por 
atitudes destas e por processos como estes que vemos, hoje 
em dia, até nos próprios jornais, estatísticas sobre a hipóte-
se de extinguir ou não as juventudes partidárias. É isso 
que, enquanto Presidente da Juventude Popular, quero 
dizer que é inaceitável! É inaceitável que um País se preste 
a discutir o papel ou sequer a existência das juventudes 
partidárias, por uma razão simples e óbvia: constitucio-
nalmente isso não é possível, porque a liberdade de asso-
ciação assiste obviamente às juventudes partidárias, que 
podem existir. Mas, por outro lado, porque têm um papel 
na sociedade. 
O problema é que no últimos seis anos assistimos a um 
espectáculo lamentável da juventude partidária do partido 
no governo, que tentou utilizar essa qualidade para apare-
cer, para ser mediática, para trazer questões para a actuali-
dade política sem nexo, sem causa e sem uma linha de 
valores clara. É nisso que somos manifestamente diferen-
tes. E somos diferentes porque não defendemos um Estado 
assistencialista, como, aqui, mais uma vez foi reiterado 
pela Secretária Geral da Juventude Socialista. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se, tem de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Defendemos um Estado diferente, um Estado que apoie 
a iniciativa os jovens. Por isso quero perguntar-lhe algu-
mas coisas: o que é que a Juventude Socialista discutiu 
neste Congresso sobre uma política de família clara que 
permita que, no futuro, os jovens tenham uma estabilidade 
na vida completamente diferente da que têm hoje? O que é 
que discutiram sobre a reforma do sistema eleitoral que 
28 DE JUNHO DE 2002 

permita aproximar os jovens da actividade política e nela 
participarem de uma forma mais activa? O que é que dis-
cutiram sobre a reforma da segurança social de forma a 
que os jovens tenham agora a opção que lhes permita pre-
parar a sua velhice de uma forma mais concreta? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se, pelo que tem mesmo de concluir. 

O Orador: — Para terminar, Sr. Presidente, pergunto: 
o que é que discutiram sobre a iniciativa dos jovens, sobre 
o «empreendedorismo» e sobre a participação dos jovens 
no crescimento económico do nosso país? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é a terceira vez que 
o advirto de que tem de concluir… 

O Orador: — É que os jovens preocupam-se com estas 
questões e é por isso que se sentem representados no CDS-
PP e no PSD e nesta maioria e não vão de certeza cumprir 
aquilo que disse de tirar este Governo do poder. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, quero prevenir 
toda a Câmara de que a partir de agora cortarei a palavra 
aos Srs. Deputados que não aceitarem o meu alerta de 
terem ultrapassado o seu tempo. Fá-lo-ei indiscriminada-
mente em relação a todas as pessoas e darei esta instrução 
para se faça o mesmo quando eu não estiver a dirigir os 
trabalhos na medida em que é indispensável que respeite-
mos as regras do jogo. 
Para responder, dispondo de 3 minutos, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Jamila Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Pinho de Almeida, efectivamente, a suas 
questões revelaram-se inicialmente bastante desinteressan-
tes, baseando-se mais uma vez no «seguidismo» a que nos 
têm habituado as duas organizações congéneres que sus-
tentam este Governo. Mas depois brilhou e brilhou não 
pela qualidade mas pela quantidade, conseguindo falar 
num conjunto de questões de que a JS muito se orgulha, já 
que a JS marcou sempre um conjunto de questões ao nível 
da agenda política nos últimos anos. Marcou sempre e fê-
lo não propriamente com a intolerância manifestada pela 
sua organização de juventude, por exemplo, ao nível das 
manifestações de homossexuais no Porto, procurando por 
exemplo inviabilizá-las contra qualquer direito constitu-
cional que se preze, concretamente o nosso. 
A JS manifestou-se e esteve sempre presente quando se 
tratou de contracepção de emergência, de ambiente, de 
uniões de facto, de descriminalização de drogas, de habita-
ção, Sr. Deputado!, de equiparação do arrendamento ao 
crédito à habitação, de consagração de interioridade… 
Tudo isto foram propostas que a JS fez e aprovou durante 
seis anos com o governo do PS e isso o Sr. Deputado ainda 
não foi capaz de fazer! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Por isso é que per-
deram as eleições! 

A Oradora: — O Sr. Deputado quer constranger as 
medidas de agrupamento familiar. O Sr. Deputado quer 
criar uma lei de bases da família que moraliza, que consti-
tucionaliza e que legisla sobretudo sobre a família. Mas a 
família é aquilo que tem a ver com sentimentos, com a 
união de pessoas e não tem propriamente a ver com legis-
lação. E por nisso não propusemos uma reforma do siste-
ma eleitoral, mas uma reforma do sistema político, porque 
é disso que o País precisa: é de aproximar os que estão 
nesta Câmara, 230 Deputados e todos os membros do 
Governo, dos eleitores e dar-lhes a responsabilidade de 
responder aos seus anseios e às suas expectativas, coisa 
que o Sr. Deputado e o seu Governo não foram ainda ca-
pazes de fazer! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Estive-
ram lá seis anos e nada fizeram e queriam que nós fizés-
semos em três meses?!… 

A Oradora: — Defendemos o sistema de segurança 
social que está em vigor e não aquele que definitivamente 
prejudica os jovens, que mais uma vez, ao criar a limitação 
etária para o «rendimento mínimo garantido» — permita-
me que continue a dizer assim —, prejudica os jovens e o 
Sr. Deputado não foi capaz de se pronunciar sobre isso. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não pre-
judica, não! 

A Oradora: — O Sr. Deputado não foi capaz de se 
pronunciar votando contra o orçamento rectificativo que 
acabava com a bonificação no crédito à habitação para os 
jovens. O Sr. Deputado não foi capaz de se pronunciar! O 
que é que tem a dizer aos jovens portugueses sobre isto?! 

Aplausos do PS. 

Fala-me em «empreendorismo», Sr. Deputado?! Um 
Governo que suspende o Programa Operacional de Eco-
nomia, sabendo nós muito bem o que é que isso pode sig-
nificar para o cumprimento do QCA III?!… O Sr. Deputa-
do pode estar a pôr em causa o futuro do nosso país!… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah!… 

A Oradora: — Não haverá um QCA III igual a este e 
o Sr. Deputado sabe-o bem! 
Estas foram as propostas e os desafios que a JS ajudou 
o governo anterior a construir. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Por isso é 
que perderam as eleições!… 

A Oradora: — E ainda não vi da parte do Sr. Deputa-
do nada, zero, a não ser um moralismo falso através de 
uma famosa lei de bases da família. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos apreciar o 
voto n.º 12/IX — De protesto pela forma como um grupo 
de cidadãos e de Deputados do BE e de Os Verdes foram 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

tratados na fronteira espanhola, quando se dirigiam a Sevi-
lha para participar numa manifestação. 
Eu próprio redigi este voto de protesto, que agora apre-
sento, tendo tido o cuidado de previamente o sujeitar à 
consulta dos diversos grupos parlamentares. Na base da 
minha redacção encontra-se uma versão inicial apresentada 
pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista. 
O referido voto de protesto é do seguinte teor: «No 
passado sábado, dia 22 de Junho, autoridades policiais 
espanholas impediram a entrada em Espanha e impuseram 
o regresso a Portugal a um grupo de cidadãos portugueses 
que se dirigia a Sevilha, por ocasião de uma manifestação 
pacífica e autorizada pelas entidades competentes. 
A liberdade de circulação na União Europeia é uma das 
liberdades fundadoras da União e uma das garantias essen-
ciais da Europa dos Cidadãos. A entrada e circulação num 
Estado-membro só pode ser impedida a quem se verifique 
constituir pessoal, actual e efectivamente uma ameaça à 
segurança nacional ou à ordem pública. 
Por outro lado, três Membros do Parlamento, o Sr. De-
putado Francisco Louçã, a Sr.ª Deputada Isabel Castro e o 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes, foram sujeitos a trata-
mento impróprio e o primeiro até agredido fisicamente, 
mesmo depois de se terem identificado como Deputados à 
Assembleia da República de Portugal. 
Nestes termos, a Assembleia da República delibera: 
Protestar pelo modo arbitrário como um grupo de cida-
dãos portugueses foi tratado, como se constituíssem uma 
ameaça à segurança e à ordem pública de um país amigo, o 
que põe em causa a liberdade de circulação no espaço da 
União Europeia; 
Manifestar solidariedade ao Sr. Deputado Francisco 
Louçã, à Sr.ª Deputada Isabel Castro e ao Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes, pelo tratamento recebido, mesmo 
depois de se terem identificado como membros do Parla-
mento de Portugal, e mais ainda ao primeiro deles pela 
agressão de que foi vítima por parte de agentes da polícia 
espanhola; e protestar veementemente por tão lamentáveis 
incidentes; 
Reafirmar a fraterna amizade entre os povos vizinhos 
de Portugal e Espanha e o empenho para, em conjunto, 
prosseguirem a construção da União Europeia; 
Transmitir este voto às Cortes Gerais de Espanha, por 
intermédio da Embaixada em Portugal.». 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia, dispondo de 3 minutos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
gostaria unicamente de, nos termos que ontem aqui deixá-
mos claros, a propósito do debate com o Sr. Primeiro-
Ministro, lamentar os incidentes fronteiriços ocorridos, 
designadamente a agressão de que terá sido vítima o Sr. 
Deputado Francisco Louçã. 
Não conheço a situação, exactamente por até agora 
não ter sido completamente esclarecida, em relação à Sr.ª 
Deputada Isabel Castro e ao Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes, cujo nome ontem não mencionei porque é primei-
ra vez que o vejo envolvido nestes incidentes. Confesso 
que foi só por isso que não me pronunciei em relação ao 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes e não sei exactamente 
o que é que terá acontecido com a Sr.ª Isabel Castro. 

Mas, se assim é, obviamente esse lamento é-lhes extensi-
vo também. 
No entanto, não podemos deixar de referir, como on-
tem fizemos, o facto de esta situação ter na sua génese 
circunstâncias algo especiais em Espanha, que já aqui 
foram faladas: a suspensão do regime de Schengen, o facto 
de estarem vários chefes de Estado presentes na Cimeira, a 
existência de um problema grave de segurança interna no 
nosso país vizinho, e tudo isso, normalmente, determina 
uma certa rispidez que não pode deixar de ser tida em 
conta. 
Porém, o que aconteceu é obviamente lamentável e me-
rece a nossa solidariedade em relação a qualquer Deputado 
de qualquer bancada representado nesta mesma Câmara e 
sobre isso não existe, nem pode existir, qualquer tipo de 
dúvida. Por isso, Sr. Presidente, associamo-nos à sua ini-
ciativa e ao voto apresentado. 
Hoje, em relação a esta matéria, não quero dizer mais 
do que isto, nem quero mais uma vez gerar nenhuma polé-
mica com o Sr. Deputado Francisco Louçã, saudando a sua 
intervenção de ontem e a condenação do terrorismo que 
fez a propósito das minhas palavras, não obstante terem 
existido, no passado, em relação a essa matéria, algumas 
posições de relativa ambiguidade que não deixamos de 
registar. 
Mas, como o Sr. Deputado disse, essas ambiguidades, 
se calhar, não são a questão essencial desta situação, as 
questão essenciais prendem-se com a liberdade de circula-
ção, com a sua oposição à globalização, com a sua defesa 
da liberdade de circulação e ainda com a tentativa de sair 
de ambiguidades passadas em relação à matéria do terro-
rismo. 
Sr. Presidente, sem querer sublinhar demasiado estas 
circunstâncias, gostaria de manifestar ao Sr. Francisco 
Louçã a nossa solidariedade nesta matéria e a V. Ex.ª o 
apoio ao voto que apresenta. 

O Sr. Presidente: — Seguidamente, também para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino 
Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
como é evidente, gostaríamos de nos associar ao voto que 
V. Ex.ª apresenta à Câmara e que manifestamente consagra 
a preocupação que todos sentimos em relação a esta maté-
ria, valorizando a intervenção autónoma e própria do Sr. 
Presidente da Assembleia da República como segunda 
figura de Estado neste caso concreto e que, julgo, deve 
merecer essa valorização e nenhuma «menorização». 
Gostaria de dizer que estes incidentes foram absoluta-
mente inaceitáveis no seu conteúdo concreto e merecem o 
esclarecimento de todas as razões que estejam por detrás 
da sua ocorrência. 
É importante que se continue a procurar o esclareci-
mento das razões de segurança nacional do Estado espa-
nhol que impedem que cidadãos portugueses, Deputados 
e outros, possam entrar nesse Estado, mesmo que identi-
ficados na fronteira, pelo levantamento dos acordos de 
Schengen. 
É preciso esclarecer por que razão, apesar desse direito 
de identificação, foi barrada a entrada a estes cidadãos só 
28 DE JUNHO DE 2002 

porque se dirigiam a um determinado acto público, legal e 
que manifestamente tinha cabimento. É preciso continuar a 
perguntar, e esse também é um dever da Assembleia da 
República como instituição representativa de todos os 
portugueses, se doravante a política e a posição do Gover-
no nacional e a política dos países da União Europeia é a 
de limitar o direito de livre circulação e o direito de mani-
festação sempre que isso não convenha a quem está a deci-
dir e a quem está reunido em cada momento. Essas ques-
tões de fundo, mesmo as que não estão directamente rela-
cionadas com os Deputados da Assembleia da República e 
com este incidente concreto, devem continuar a merecer a 
atenção do Parlamento e é também nisso que nos empe-
nharemos no futuro. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para se pronunciar sobre o voto 
em apreço, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria de prestar uma informação 
à Câmara, até porque uma das bancadas suscitou esclare-
cimentos em relação à questão que está na origem deste 
voto apresentado pelo Sr. Presidente da Assembleia da 
República. Aliás, gostaria de sublinhar desde já a inequí-
voca solidariedade que o Sr. Presidente da Assembleia da 
República manifestou a partir do momento em que lhe 
comuniquei, por telefone, o que se tinha passado. Julgo 
que a forma desassombrada como tomou uma posição e a 
sua independência são de assinalar, Sr. Presidente. 
Esta é uma questão de fundo, que está relacionada com 
a limitação da liberdade de circulação de cidadãos da Uni-
ão Europeia, mas é óbvio que o facto de os incidentes 
ocorridos na fronteira terem envolvido um órgão de sobe-
rania, visto que três Deputados acabaram por ser implica-
dos, agrava as circunstâncias. Uma vez que o Bloco de 
Esquerda tinha consigo a televisão, alguns destes factos 
tornaram-se públicos, permitindo aos portugueses visuali-
zar a agressão, mas no caso concreto que me envolve hou-
ve uma totalmente inaceitável atitude policial das autori-
dades espanholas que, na mesma fronteira, algumas horas 
antes, às 3 horas da madrugada, manifestaram excesso de 
zelo e humilharam representantes de um órgão de sobera-
nia. Na realidade, mesmo aceitando hipoteticamente que o 
Acordo de Schengen teria sido suspenso de forma legal, as 
atitudes levadas a cabo nada tiveram a ver com a identifi-
cação de cidadãos. 
É esta violação que suscita a preocupação da Câmara, 
se bem que, do nosso ponto de vista, o problema mais 
grave que esteja em causa seja o de saber em que medida 
cidadãos europeus podem ser abusivamente interceptados 
e molestados por autoridades policiais de um qualquer 
país. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para se pronunciar sobre o voto 
em apreço, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, a ban-
cada do Bloco de Esquerda associa-se, compartilha, con-
corda e aprovará o voto de protesto apresentado pelo Pre-
sidente da Assembleia da República, não pretendendo 
levar a cabo nesta ocasião qualquer polémica desviante em 
relação ao que estamos a considerar. 
A liberdade de circulação é um ponto de partida essen-
cial e indispensável na União Europeia e, se reconhecemos 
que em circunstâncias previstas nos próprios Tratados os 
Estados ou a União podem impor regras de controlo de 
segurança nas fronteiras, o que estamos a considerar é um 
incidente que se exclui em absoluto dessas regras. Digo-o 
atendendo ao facto de nenhuma medida de controlo de 
fronteiras ter sido aplicada, tendo, pelo contrário, e como 
diz o voto, sido aplicado um princípio, um precedente e 
uma exclusão de um direito que era ao mesmo tempo reco-
nhecido a outros cidadãos europeus — o direito de mani-
festação a propósito da Cimeira de Sevilha. Esta é a impor-
tância do que estamos a considerar e este debate não pode 
ceder a nenhuma conveniência de polémicas fáceis. O que 
realmente importa esclarecer, e o debate de ontem com o 
Sr. Primeiro-Ministro deu um contributo importante nessa 
medida, é a posição exacta em que Portugal se coloca na 
defesa destes princípios. 
A este respeito vale a pena sublinhar mais uma vez que 
a Assembleia da República, em primeiro lugar pela voz do 
seu Presidente e, agora, com o voto porventura unânime 
que adoptaremos dentro de alguns momentos, tomou uma 
posição firme que comunica às autoridades competentes. 
Era isto que se esperava, fosse qual fosse o Deputado e 
fosse qual fosse o grupo parlamentar que estivesse envol-
vido em qualquer incidente deste tipo. A verdade é que a 
liberdade não discrimina as opiniões e a responsabilidade 
que temos de defender a liberdade não pode ser vulnerabi-
lizada por qualquer limitação ao direito de opinião. 
Queria ainda esclarecer que o Deputado João Teixeira 
Lopes, como foi tornado público pela comunicação social, 
se dirigiu à fronteira de Mourão com cerca de 100 pessoas, 
tendo sido impedido, depois de se ter identificado, de a 
atravessar. Para mais, as duas camionetas em causa foram 
seguidas e escoltadas em território português, no nosso 
país, durante cerca de 30 km por forças policiais da Guar-
dia Civil, que entenderam que assim deveriam verificar se 
as suas ordens estavam a ser cumpridas. 
Entendemos que nesta situação importará ainda obser-
var e conhecer a resposta da Comissão Europeia à queixa 
que foi apresentada e importará, naturalmente, obter os 
esclarecimentos do Ministro dos Negócios Estrangeiros e 
do Ministro da Administração Interna, que já se prestaram 
a vir às respectivas comissões para aí apresentarem os 
esclarecimentos que as Deputadas e Deputados entende-
rem necessários. Entendemos, por fim, que com este voto e 
com esta tomada de posição se conclui, de uma forma 
clara, o debate em Plenário nesta Assembleia da República 
sobre a questão em apreço. 

O Sr. Presidente: — Para se pronunciar sobre o voto 
em apreciação, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Queria, em primeiro lugar, saudar V. Ex.ª, 
Sr. Presidente da Assembleia da República, pela forma 
como assumiu a representação da República neste grave 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

incidente, não deixando, naturalmente, de me associar ao 
voto de protesto que o Sr. Presidente apresentou em nome 
de todos, para que todos o possamos aprovar. 
Portugal tem uma única fronteira terrestre, a fronteira 
com Espanha, e esta é a única porta que, por via terrestre, 
nos permite circular livremente no espaço da União Euro-
peia. Esta circunstância exige que Portugal tenha um enor-
me rigor na interpretação que faz do Direito Comunitário 
sobre a gestão das fronteiras, visto que sabemos que qual-
quer precedente que consintamos limitará a nossa liberda-
de de circulação no espaço da União Europeia. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não somos, por motivos geográficos, 
um daqueles países da Europa que tem quatro ou cinco 
fronteiras com quatro ou cinco Estados diferentes. Só 
temos uma, com um só país e aquele é o único caminho 
pelo qual, por via terrestre, Portugal pode circular livre-
mente no espaço da União Europeia. 
É evidente que todos os Estados-membros da União, a 
começar por Portugal, têm o direito de, por razões de segu-
rança nacional ou de ordem pública, repor temporariamen-
te o controlo de fronteiras, mas não é isso que está em 
causa. O Sr. Comissário António Vitorino já informou que 
a Espanha terá cumprido mesmo todas as formalidades 
necessárias e sabe-se hoje que todos o governos europeus, 
e também o Governo português, foram notificados no 
passado dia 12 de que a Espanha iria repor o controlo de 
fronteiras. Contudo, esta não é uma questão de formalida-
des, mas, sim, uma questão de substância que passa por 
saber, uma vez reposto o controlo fronteiriço, quais são os 
critérios adoptados para permitir ou recusar a entrada num 
determinado país, impondo o regresso dos cidadãos ao país 
de origem. A realidade, contudo, é que durante anos vive-
mos com controlos de fronteira no espaço da União Euro-
peia, não tendo sido por isso que deixámos de poder circu-
lar livremente neste espaço. 
A questão não é, portanto, a do controlo fronteiriço, 
mas a de saber como é que se interpreta a cláusula de defe-
sa da segurança nacional e de salvaguarda da ordem públi-
ca, que, na própria jurisprudência do Tribunal de Justiça 
das Comunidades Europeias, tem critérios muito estritos. 
Assim, a ameaça a que se referem esses critérios não é uma 
ameaça em abstracto, tendo antes de ser pessoal, actual e 
efectiva na pessoa de quem pretende passar a fronteira. 
Como tal, este processo requer uma decisão caso a caso e, 
acima de tudo, fundamentada, não consentindo interpreta-
ções arbitrárias nem discriminatórias. Deste modo, quando 
uma manifestação está legalmente autorizada e decorre nos 
termos da lei, não é aceitável, salvo fundamento expressa-
mente invocado, que possa constituir uma ameaça à segu-
rança nacional ou à ordem pública de um Estado estrangei-
ro a participação nessa manifestação de cidadãos portu-
gueses. Esta inferência é de todo em todo inaceitável! 
Por último, queria expressar a nossa solidariedade aos 
Deputados que foram directamente visados nesta acção 
policial e dizer que, também por estas razões, é essencial 
que, tão brevemente quanto possível, o Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros e o Sr. Ministro da Administração 
Interna possam, nas comissões, dar cabal e completo escla-

recimento sobre todos estes incidentes, explicitando quais 
são as responsabilidades que neles teve ou não — espera-
mos que não tenha tido! — o Governo português. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção sobre o 
voto em apreciação, tem a palavra o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Ministros, Srs. Deputados: A pior coisa que pode haver na 
defesa dos interesses portugueses numa relação com uma 
entidade externa é a nossa divisão. Assim sendo, não obs-
tante terem-se desenhado aqui ou ali algumas tendências 
divisionistas no que respeita ao posicionamento do Gover-
no e de Portugal em relação a esta questão, penso que, 
felizmente, foram, e bem, ultrapassadas. 
Queria, portanto, saudar os órgãos de soberania envol-
vidos nesta questão, antes de mais, a Assembleia da Repú-
blica, na pessoa do seu Presidente, pela forma como trouxe 
às suas mãos a defesa desta questão não só no que diz 
respeito ao Parlamento como instituição, mas também pelo 
facto de, neste incidente, terem estado envolvidos Deputa-
dos. Todos temos a obrigação, e penso que a cumprimos, 
de não misturar as nossas opções ideológicas e partidárias, 
não trazendo sequer a esta questão o juízo que possamos 
fazer sobre a missão e a finalidade da deslocação dos cida-
dãos portugueses e dos Deputados que integravam a repre-
sentação em causa. De facto, nem sequer isso deve ser 
chamado a esta discussão. 
Houve um incidente grave, houve uma situação lamen-
tável e o Governo — cujo Primeiro-Ministro saúdo na 
pessoa do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares — 
soube, com a prontidão, a adequação e a personalidade 
necessárias, actuar. Disse há pouco que, para defender os 
interesses portugueses, não nos devemos dividir em rela-
ção à forma como devemos actuar. Ora, também entendo 
que não é bom para as relações de Portugal com outros 
Estados-membros, neste caso com uma nação vizinha, que, 
a pretexto de um incidente que todos condenamos e que 
justifica este voto de protesto unânime, se venha empolar 
esta questão de forma excessiva, comprometendo o reata-
mento de relações… 

Vozes do PS: — O reatamento?! 

O Orador: — … que têm sido amistosas e que todos 
temos interesse em manter. No entanto, o facto de todos 
termos interesse em manter imaculadas estas relações 
amistosas não nos deve impedir de, a cada momento, ter-
mos uma reacção firme em relação ao que é atentatório dos 
nossos interesses e dos direitos dos nossos cidadãos. 
Por assim ser, Srs. Deputados e Sr. Presidente, subs-
crevemos inteiramente o voto que V. Ex.ª elaborou, a favor 
do qual votaremos. 

Aplausos do PSD. 

28 DE JUNHO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Para intervir na apreciação do 
voto em causa, tem a palavra o Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Agradeço esta disponibilidade para, de uma forma 
breve, deixar apenas dois registos nesta ocasião. 
Em primeiro lugar e em nome do Governo, queria rea-
firmar tudo quanto ontem, de forma muito clara, firme e 
exaustiva, disse o Sr. Primeiro-Ministro, reflectindo a 
postura do Governo português de condenação dos inciden-
tes ocorridos no fim-de-semana, considerando-os lamentá-
veis e absolutamente inaceitáveis. 
Em segundo lugar, queria também, com esta palavra e 
com esta presença, saudar a iniciativa do Sr. Presidente da 
Assembleia da República na linha da cooperação institu-
cional que todos defendemos, e expressar aos Srs. Deputa-
dos envolvidos nos incidentes a nossa solidariedade políti-
ca e a minha própria solidariedade pessoal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, como 
subscritor deste voto de protesto, nada mais tenho a acres-
centar. Quero, apenas, registar com muita satisfação que 
sobre esta matéria é possível definir na Assembleia da 
República uma posição absolutamente unânime, que forta-
lece a defesa do interesse nacional e o prestígio do Parla-
mento afectado por aqueles penosos incidentes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Contra o costume, vou propor 
que este voto não seja votado de imediato mas, sim, na 
altura das votações, a fim de termos um maior número de 
Deputados presentes e dar assim uma maior expressividade 
à votação. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Antes de passarmos à ordem do 
dia, tenho de pedir a anuência da Câmara para o seguinte: 
está prevista para amanhã a discussão da petição n.º 7/IX, 
sobre negócio e tráfico de armas ligeiras. 
Devo dizer que me tenho empenhado para que esse as-
sunto gire com a maior rapidez no Parlamento, mas a Sr.ª 
Presidente da Comissão dos Assuntos Constitucionais, 
Direitos Liberdades e Garantias referiu que a Comissão 
teria muito empenho em levar a cabo um trabalho em pro-
fundidade, fazendo audições sobre esta matéria, e não tem 
o relatório preparado para a data prevista neste agenda-
mento. 
Em face das condições expostas, peço a anuência de 
todos os grupos parlamentares para que este ponto seja 
retirado da ordem do dia agendada para amanhã, sendo que 
o mesmo será marcado posteriormente. Acrescento ainda 
que entendo que muito mais do que uma discussão feita à 
pressa, interessa um trabalho de fundo, uma vez que está 
em causa uma matéria delicada e de grande sentido huma-
nitário, que, além do mais, envolveu um número verdadei-
ramente impressionante de concidadãos nossos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, havendo o acor-
do de todos os grupos parlamentes, esta matéria é retirada 
da ordem do dia de amanhã. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai, agora, dar conta 
da entrada na Mesa de um projecto de resolução, para que 
o mesmo seja votada ainda hoje. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa o projecto de resolu-
ção n.º 39/IX — Constituição da Comissão Permanente 
(PAR, PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o pe-
ríodo de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 35 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei 
n.º 12/IX — Aprova o regime jurídico do desenvolvimento 
e qualidade do ensino superior, e dos projectos de lei n.os 
83/IX — Lei-quadro do ensino superior (PCP) e 84/IX — 
Medidas para a qualidade do ensino superior (BE). 
Para apresentar a proposta de lei, em nome do Gover-
no, tem a palavra o Sr. Ministro da Ciência e do Ensino 
Superior. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior (Pe-
dro Lynce): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ao 
apresentar, em nome do Governo, a proposta de lei que 
aprova o regime jurídico do desenvolvimento e qualidade 
do ensino superior, quero reafirmar o respeito institucional 
que o Parlamento me merece e o apreço pessoal pelo traba-
lho realizado pelas Sr.as e Srs. Deputados. 
Se a democracia tem no Parlamento a sua mais viva 
expressão, também a democratização da cultura, da ciência 
e da educação tem como centro de excelência a Assem-
bleia da República. 
Como responsável pela política da Ciência e do Ensino 
Superior, não poderia deixar passar esta oportunidade para 
reafirmar — tal como o Sr. Primeiro-Ministro sempre 
afirmou — que o Governo está sempre ao dispor do Par-
lamento para prestar contas e para debater propostas que 
visem atingir os fins consagrados na Constituição, no caso 
presente, de democratização da educação e de elevação do 
nível cultural e científico dos portugueses. 
A presente proposta de lei dá execução a uma das prio-
ridades estruturais do Programa de Governo no domínio da 
Ciência e do Ensino Superior, já objecto de apreciação 
parlamentar. Julgamos que, pela sua natureza, esta Casa é 
a sede mais apropriada para um amplo debate em torno das 
orientações do Governo. Porque acreditamos que governar 
é primeiro ouvir e depois decidir, estamos disponíveis para 
a introdução de alterações que melhor realizem os objecti-
vos globalmente definidos. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

Esta é uma lei que visa regular o desenvolvimento do 
ensino superior com qualidade, tratando de modo igual 
todas as instituições e salvaguardando a sua autonomia, e 
ainda garantir o princípio constitucional da liberdade de 
aprender e de ensinar. 
É uma reforma exigente, porque a qualidade assim o 
impõe, mas igual para todos. 
O sistema de ensino superior conheceu nas últimas dé-
cadas mudanças radicais. A democratização da sociedade 
portuguesa foi seguida pela democratização da educação, 
nomeadamente do ensino superior, que é frequentado hoje 
por cerca de 400 000 alunos. 
A multiplicação das instituições universitárias e a 
emergência do ensino politécnico público, descentralizado 
e solidamente enraizado no País, são marcos a assinalar 
neste processo. 
O ensino privado e concordatário conheceu igualmente 
um aumento exponencial, sendo frequentado hoje por um 
número próximo de 100 000 alunos. 
Ainda que estes números sejam animadores face ao 
atraso que herdámos, não mostram as assimetrias existen-
tes no País e os sucessivos erros de planeamento, que se 
traduzem por uma qualidade de ensino muito diversificada. 
Neste regime jurídico do desenvolvimento e qualidade 
do ensino superior regulam-se, sobretudo, os aspectos 
relativos à política nacional para o ensino superior que se 
prendem essencialmente com o desenvolvimento e a quali-
dade da rede escolar. Questão essencial é a de articular de 
modo satisfatório as responsabilidades de uma política 
governamental, visando o desenvolvimento sustentado de 
um sistema nacional de qualidade para o ensino superior, 
com a autonomia das instituições. 
Reafirmamos, de modo inequívoco, o respeito pela 
autonomia, que preservaremos e aprofundaremos. Mas é 
necessário que esta autonomia seja complementada pela 
responsabilidade e, neste caso particular, pela responsabi-
lização das instituições na qualidade do ensino ministrado. 
É necessário concretizar o princípio constitucional intro-
duzido na revisão de 1997, segundo o qual é a qualidade 
das instituições que justifica a sua autonomia. Estamos, 
assim, a dar execução à Constituição, associando autono-
mia e qualidade de ensino. 
As instituições têm o dever de assegurar um ensino 
superior de qualidade; os estudantes têm o direito a um 
ensino de qualidade; ao Estado cabe velar para que o ensi-
no tenha efectivamente qualidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
elevação cultural e científica dos portugueses, aspiração 
tão justa, não pode ser feita através de instituições e de 
cursos sem qualidade. Se tal acontecer, não assistiremos 
somente a uma desvalorização social do ensino — como, 
aliás, já se verifica em muitos domínios, cuja consequência 
mais negativa é a frustração das expectativas dos jovens — 
como estaremos perante a própria negação da sua natureza 
e finalidades. 
Ao qualificarmos o ensino como «superior» estamos a 
exigir docentes qualificados, investigação de mérito, insta-
lações de qualidade, processos pedagógicos adequados ao 

tipo de ensino e, naturalmente, que o Estado tenha poderes 
para verificar se tais requisitos estão cumpridos e para 
fiscalizar continuadamente o seu cumprimento. 
Porque «ensino superior» não é apenas formar técnicos 
altamente especializados, mas também formar pessoas que, 
para além da riqueza humana, sabem pensar cientificamen-
te os problemas da sociedade, das organizações e das pes-
soas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tal só é possível com um copo docente 
próprio altamente qualificado, que ensine e faça investiga-
ção, com instalações e equipamentos adequados, sem 
esquecer o apoio social aos estudantes. 
Por outro lado, é urgente que se pense em novos mol-
des a expansão do ensino superior. Com efeito, para além 
da insustentabilidade a médio prazo do actual modelo, é 
imperioso que as instituições do ensino superior equacio-
nem a sua missão e funções, ampliando e aprofundando as 
preocupações de «educar e formar» cidadãos ao longo da 
vida, procurando manter um desenvolvimento harmonioso 
do território nacional, tendo em atenção as necessidades do 
País. 

Aplausos do PSD. 

Temos a consciência de que a qualidade de que fala-
mos tem sido mais fácil de atingir no litoral do que no 
interior. É, pois, necessário fazer um esforço suplementar 
no interior, privilegiando o investimento na formação do 
corpo docente e estimulando a cooperação com instituições 
mais preparadas. Daí a utilização do conceito de relevância 
social do ensino. Pode ser relevante sob ponto de vista 
social a manutenção de uma instituição e de um curso com 
poucos alunos, mas pode alguém sustentar que um estabe-
lecimento de ensino sem qualidade tem relevância social? 
Ou, de modo similar, que tem relevância social um estabe-
lecimento de ensino que apenas forma diplomados para o 
desemprego? 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não há ensino 
superior sem qualidade, e esta só pode ser garantida pela 
avaliação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A associação entre ensino e investigação 
e a cultura de qualidade que tem vindo a ser prosseguida 
deve ser expressa com todo o seu rigor, através de um 
juízo externo acerca da credibilidade das instituições, dos 
cursos e das qualificações, de modo a que a qualidade 
esteja associada ao desenvolvimento de centros de exce-
lência. 
A avaliação das instituições e dos cursos por uma insti-
tuição independente — o Conselho Nacional de Avaliação 
do Ensino Superior — tem constituído um elemento deci-
sivo nesta evolução. 
A dimensão internacional do sistema de ensino está de-
pendente da credibilidade do nosso sistema de avaliação, 
nomeadamente dos parâmetros de avaliação, qualitativos e 
28 DE JUNHO DE 2002 

quantitativos, que devem ser aceites a nível internacional, 
como já sucede com os programas da ciência. 
Por outro lado, um sistema unitário de avaliação e 
acompanhamento das instituições do ensino superior não 
implica o estabelecimento de um ranking de instituições e 
de cursos. A preocupação do Estado é a de assegurar que 
esses estabelecimentos e cursos têm qualidade. Cabe à 
sociedade, em geral, e à comunidade educativa, em parti-
cular, retirar as devidas conclusões, sabendo que podem 
ser muito diversas em função dos parâmetros utilizados: 
aprendizagem, investigação, integração dos diplomados, 
sucesso escolar, etc. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Garantir a igual-
dade de oportunidades aos estudantes e tratamento idêntico 
às instituições é uma preocupação expressa ao longo da lei, 
e se se deve reconhecer que tem tido uma expressão real 
em relação ao ensino público, o mesmo não tem sucedido 
em relação ao ensino não público. 
Se no actual contexto orçamental não é possível asse-
gurar um tratamento igual a todas as instituições de ensino 
superior que evidenciem mérito pedagógico e científico, é 
inteiramente justo que se dêem passos no sentido do reco-
nhecimento do relevante papel social que é desempenhado 
pelas instituições do ensino superior não público, através 
de um apoio aos seus estudantes. Hoje é sabido que estes 
são dos mais carenciados no sistema de ensino superior. 
Para além de garantir a atribuição de bolsas de estudo a 
todos os estudantes do ensino superior não público, procu-
ra alargar-se a acção social escolar, nomeadamente criando 
bolsas de mérito para os seus melhores alunos, à seme-
lhança do que já sucede no ensino público. 
Na mesma perspectiva, o registo dos cursos das insti-
tuições não públicas do ensino superior, bem como o seu 
funcionamento, ficam sujeitos ao cumprimento das mes-
mas regras exigidas para as instituições públicas. 
A criação do Conselho Nacional de Ensino Superior 
constitui um modo específico de promover os consensos 
na educação, de diálogo entre instituições, públicas e não 
públicas, universitárias e politécnicas, de modo a que o 
processo decisório das questões de organização e de fun-
cionamento do ensino superior seja orientado pelo debate e 
pela controvérsia democráticas. 
Aprovada a proposta de lei, promoveremos, no mais 
curto prazo, a sua regulamentação e a consolidação da 
legislação existente, dando-lhe coerência e prestando espe-
cial atenção a áreas tão relevantes como os graus do ensino 
superior e sua duração, tendo presente o nosso compromis-
so de construção de um espaço europeu de ensino superior 
(Declaração de Bolonha); o acesso ao ensino superior; as 
regras de organização e de funcionamento dos estabeleci-
mentos de ensino superior, universitário e politécnico, 
público e não público, visando uma maior flexibilização; o 
financiamento; a avaliação e acompanhamento, e o estatuto 
dos docentes. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A etapa que ago-
ra se inicia deve ser dedicada à reafirmação das institui-
ções do ensino superior, ao alargamento das suas activida-
des, visando a aprendizagem ao longo da vida, e à consoli-
dação e racionalização da rede de estabelecimentos do 
ensino superior. A informação, a fiscalização e a avaliação 
são o sustentáculo da política de qualidade para o ensino 
superior, assente já não na perspectiva de um crescimento 
sem regras mas antes na de um desenvolvimento nacional 
integrado e harmonioso. 
Em função do avanço cada vez mais decisivo das 
dimensões europeia e mundial da educação, este é o 
momento certo para repensarmos, em conjunto, o ensino 
superior em Portugal. 
A mensagem final é de confiança e de esperança: de 
esperança, porque temos um Governo que aposta num 
caminho para o ensino superior, define prioridades e não 
receia tomar decisões, depois de ouvir a comunidade aca-
démica e a sociedade civil, de modo a assegurar a realiza-
ção profissional, cultural e científica dos nossos estudan-
tes; de confiança nas instituições, nos seus docentes, inves-
tigadores, estudantes e funcionários, e na sua capacidade 
para serem agentes activos de uma cultura de qualidade. 
Temos instituições de excelente qualidade, que, estou em 
crer, são um exemplo para o nosso projecto. 
É este o ensino que queremos para Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados João Teixei-
ra Lopes, Narana Coissoró, Sérgio Vieira, António Braga, 
Luísa Mesquita, João Pinho de Almeida, Ana Benavente e 
Gonçalo Dinis Capitão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria 
de referir que esta proposta de lei é mais um exemplo de 
um reformismo de precipitação, sem participação. Não 
foram ouvidas as associações de estudantes, as estruturas 
sindicais, o conselho de reitores. Trata-se, mais uma vez, 
de um exemplo de avançar sem antes auscultar a diversi-
dade dos actores envolvidos neste campo. 
Por outro lado, este é também um mau exemplo no que 
se refere à cultura da avaliação. Com esta proposta, temos 
um modelo de avaliação pura e dura, e bem pode dizer-se 
que o Sr. Ministro poderia aprender alguma coisa com o 
seu colega David Justino. Apesar de o seu colega ser um 
claro defensor dos rankings, das hierarquizações das insti-
tuições e das ditas classificações de mérito, tem pelo 
menos a vantagem de propor planos de requalificação das 
instituições que não atinjam os seus objectivos. O Sr. Mi-
nistro, por seu lado, é puro e duro, é radical, fecha esses 
cursos, fecha essas unidades orgânicas, num claro atentado 
à autonomia dos estabelecimentos de ensino. É preciso 
dizê-lo e questiono-o a este respeito. E gostaria de ouvir a 
sua opinião, porque esta proposta de lei «fere de morte» a 
autonomia dos estabelecimentos de ensino superior — 
aliás, já muitos actores se pronunciaram a respeito desta 
questão. 
Além do mais, refere o Sr. Ministro que está previsto 
um órgão independente para coordenar todo o processo: o 
Conselho Nacional do Ensino Superior. Sr. Ministro, um 
órgão independente presidido por si próprio?! Um órgão 
independente onde só existem praticamente representantes 
dos docentes, incluindo o ensino superior militar e policial 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

e apenas um representante dos estudantes?! É isto um 
órgão independente?! É este o seu conceito de indepen-
dência?! Que estranha mistificação! 
Não posso também deixar de referir, Sr. Ministro, que 
para além desta avaliação sem método, desta avaliação sem 
propostas de requalificação, desta avaliação que não dá 
segunda oportunidade, a diversificação do ensino superior, 
que agora o Sr. Ministro tanto critica, fez-se essencialmen-
te no ensino público, porque foi o ensino público que 
apostou, precisamente, nas zonas do país onde não exis-
tiam, por força da densidade populacional, estruturas de 
ensino superior e porque foi precisamente o ensino supe-
rior público que criou cursos, desenvolvendo os interesses 
estratégicos das próprias instituições ou a investigação 
fundamental. 
O que se pretende, agora, é agir em dois sentidos, pre-
judicando o interior do país, porque não há referências 
nesta proposta de lei à descentralização, tal como não há 
referências ao facto de o nosso sistema de ensino superior 
estar extremamente litoralizado (50% dos estabelecimentos 
de ensino estão no Porto e em Lisboa), o que vai ser um 
prejuízo terrível para o desenvolvimento local e regional 
no interior do País. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza). — Peço-lhe que 
termine, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr.ª Presidente. 
O Sr. Ministro perdoar-me-á mas, acima de tudo, vem 
penalizar o ensino público, porque o Sr. Ministro sabe que 
o ensino privado não diversificou os cursos, uma vez que 
fez sempre apostas seguras, apostou em locais onde havia 
densidade populacional e em áreas onde era muito fácil 
criar infra-estruturas, como as dos chamados «cursos de 
giz e papel». 
Por isso mesmo, Sr. Ministro, gostava que me respon-
desse a estas questões, que, neste momento, incomodam 
toda a comunidade educativa do ensino superior e vêm 
causar um sentimento enorme de instabilidade. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
acabo de ser informada que o Sr. Ministro responde a 
conjuntos de três pedidos de esclarecimento e também que 
o Grupo Parlamentar do PSD cedeu 2 minutos ao Gover-
no. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, 
Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior, quero, antes 
de mais, transmitir-lhe as minhas saudações amigas e insti-
tucionais, realçar a importância e a necessidade urgente 
desta proposta de lei que estamos a discutir e aplaudi-la 
pelos conceitos que introduz, pela boa interpretação que 
faz dos preceitos constitucionais que dizem respeito ao 
ensino superior… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 


O Orador: — … e por algumas soluções corajosas que 
toma, e nós, naturalmente, compreendemos aqueles a quem 
elas vão doer. 
Porém, não estou aqui para o louvar mas, sim, para le-
vantar algumas questões. 
Em primeiro lugar, devo dizer que tenho perfeita cons-
ciência de que esta lei não é tudo, é apenas o começo do 
edifício do ensino superior, na medida em que, depois 
desta, outras virão que a completarão, como a lei da auto-
nomia, a lei do estatuto da carreira docente, a lei-quadro do 
financiamento, etc., e, portanto, não podemos, desde já, 
pronunciar-nos sobre todos os defeitos do ensino superior, 
uma vez que agora apenas estamos a discutir uma parte 
desse edifício. 
A primeira questão tem a ver com a avaliação. Este di-
ploma parte da avaliação e nós sabemos que a avaliação, 
hoje, é uma necessidade imprescindível não apenas na 
educação mas em tudo. Tudo neste país tem de ser avalia-
do. Tem de ser avaliada a saúde, tem de ser avaliada a 
justiça, tem de ser avaliada a administração pública,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — O Governo! 

O Orador: — … tem de ser avaliado o Governo, por 
isso é que estamos aqui, tem de ser avaliado o Partido 
Comunista Português, têm de ser avaliados os outros parti-
dos. Temos de avaliar tudo! E já estamos a avaliar o nosso 
regime político e o nosso próprio Regimento. 
Portanto, esta avaliação faz parte das necessidades de 
um pequeno país, que tem de estar pronto a desafiar os 
grandes países. A falta da avaliação é que leva, muitas 
vezes, às distorções. 
Mas aquilo que de mais importante está nesta proposta 
de lei — e quero saudá-lo — é que, agora, esta avaliação é 
feita de uma forma global, isto é, é feita para todos os 
subsistemas, o que é uma novidade de notar. 

O Sr. António Braga (PS): — Uma novidade?! Não é 

O Orador: — Da maneira como está feita, é uma novi-
dade! Da maneira que está nesta lei — e havemos de voltar 
depois ao assunto — é uma novidade! 
Existem, depois, aqui algumas coisas sobre as univer-
sidades e sobre os politécnicos. Realmente, apesar de todo 
o esforço que vem sendo feito desde 1973, a nossa socie-
dade ainda não se consciencializou sobre a igualdade de 
dignidade entre o ensino universitário e o ensino politécni-
co. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Diz o Professor Adriano Moreira que é 
mais fácil democratizar o Estado do que democratizar a 
sociedade civil. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Peço-lhe que 
termine, Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr.ª Presidente. 
nada! 
28 DE JUNHO DE 2002 

Quero eu dizer que sobre o ensino politécnico, verda-
deiramente, V. Ex.ª introduz novas discriminações,… 

O Sr. António Braga (PS): — É verdade! 

O Orador: — … na medida em que, por exemplo, diz 
que o ensino politécnico não pode desenvolver actividade 
criativa. Não sei porquê! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem de con-
cluir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Depois, na minha intervenção, direi algo 
mais, mas quero dizer, desde já, que, efectivamente, um 
dos capítulos em que me parece que tem de haver uma 
maior revisão é o da equiparação ou distinção entre os 
institutos politécnicos e os estabelecimentos de ensino 
superior universitário. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza). — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio 
Vieira. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. Mi-
nistro da Ciência e do Ensino Superior, permita-me que o 
saúde e felicite pela proposta de lei que nos traz hoje à 
Assembleia. 
Julgo que é unânime entre todas as bancadas o diagnós-
tico que fazemos do ensino superior, o que foram as 
mudanças radicais nas últimas décadas, o que foram os 
resultados da democratização do ensino e quais são os 
novos desafios que têm a ver com a sociedade de informa-
ção, com a globalização e com a integração europeia. 
Mas, Sr. Ministro, quero felicitá-lo porque há um tem-
po para o diagnóstico e, depois, há um tempo para tomar 
decisões, para agir, e quando olhamos para o ensino supe-
rior em Portugal verificamos, por exemplo, que existem 
180 cursos com menos de 10 alunos inscritos, que existem 
cursos idênticos na Guarda, na Covilhã e em Castelo Bran-
co com meia dúzia de alunos e temos de nos perguntar se 
são estas situações que desenvolvem o interior do País, se 
são estas situações que vão ao encontro de um ensino 
superior de qualidade em Portugal. 
O tempo agora, Sr. Ministro da Ciência e do Ensino 
Superior, é de agir e a bancada do PSD felicita-o e saúda-o 
por esta iniciativa, que dá um sinal político claro ao País. 
Ao trazer esta proposta de lei à discussão desta Assembleia 
da República, o que o Governo está a dizer é que o tempo 
agora é de consolidação da qualidade em Portugal, mas 
também é de racionalização da rede de estabelecimentos 
do ensino superior no nosso País. 
Há duas perguntas muito concretas que quero fazer ao 
Sr. Ministro. Em primeiro lugar, qual é a abertura do Go-
verno para a discussão, em sede de especialidade, desta 
proposta de lei, que ainda bem que nos é trazida hoje, aqui, 
pelo Governo! O Governo tomou posse há pouco mais de 
dois meses e já temos aqui uma reforma exigente, porque a 
qualidade do ensino superior assim o impõe. Portanto, qual 
é a abertura do Governo para esta discussão? 
Já agora, Sr. Ministro, em relação ao artigo 39.º da 
proposta de lei, que se refere aos planos de estudo, gostaria 
que V. Ex.ª pudesse aprofundar qual o seu pensamento no 
que diz respeito a esta matéria, porque mexe com questões 
importantes, como a mobilidade dos alunos e a autonomia 
das instituições. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Supe-
rior, dispondo, para o efeito, de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr.ª Presidente, vai ser muito complicado conseguir res-
ponder a todas as perguntas, mas irei tentar, porque gosta-
ria de o fazer. 
Antes de responder, quero dizer, em termos genéricos, 
a todos os Srs. Deputados que não se pode afirmar, de 
maneira alguma, como o Sr. Deputado João Teixeira Lo-
pes pretendeu fazer, que eu não estou interessado na parti-
cipação, que o Governo não está interessado na participa-
ção. Não é verdade! O que houve aqui, pura e simplesmen-
te, foi um respeito total pelo Parlamento . Uma vez que é o 
Parlamento que vai aprovar este diploma, é ele que deve 
fazer as audições. De tal maneira isto assim aconteceu que, 
a partir do momento em que este diploma entrou no Parla-
mento, de imediato, por uma questão ética e política, des-
pachei o diploma para todos — associações de estudantes, 
sindicatos, Conselho Nacional da Educação, CRUP, 
CCISP. Isto foi, pura e simplesmente, uma metodologia. 
Mais, Sr. Deputado: não pedi um agendamento urgen-
te, pedi, pura e simplesmente, que fosse um agendamento 
normal, de modo a que pudessem ser feitas as audições em 
devido tempo. 
Portanto, na minha perspectiva, foi uma decisão de res-
peito, do muito que devo ter para com o Parlamento, em 
coerência com as minhas palavras iniciais. 
Por outro lado, peço-lhe desculpa mas o Sr. Deputado 
enganou-se, ouviu mal o meu discurso. Quando falei num 
órgão independente referia-me ao Conselho Nacional de 
Avaliação do Ensino Superior. Não disse que era o Conse-
lho! O Sr. Deputado leu mal, mas eu ofereço-lhe uma 
cópia do meu discurso. Acredito claramente que tenha sido 
difícil, mas, enfim, está esclarecida esta situação. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Está obcecado 
com a RTP! 

O Orador: — Há uma situação aqui que me parece que 
é importante e sobre a qual vários Srs. Deputados falaram. 
A lei de avaliação do ensino superior é uma lei do governo 
do Partido Social Democrata… 

O Sr. António Braga (PS): — Da Assembleia da Re-
pública! 

O Orador: — Sim, exactamente! Teve origem numa 
proposta de lei apresentada pelo governo do Partido Social 
Democrata a esta Assembleia. Ela foi aprovada, se bem me 
recordo, em 1995. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

O Sr. António Braga (PS): — Em 1994! 

O Orador: — Sim! Em 1994. 
Vale a pena referir o que é que essa lei, em determina-
da altura, diz e o que é que nós alteramos. O n.º 1 do artigo 
5.º da Lei n.º 38/94 mantém-se e no n.º 2 do mesmo artigo, 
onde se diz «Os resultados da avaliação continuada (…)», 
caiu o termo «continuada». E porque é que caiu o termo 
«continuada»? Porque já passaram oito anos e parece-me 
que é perfeitamente razoável que, a partir deste momento, 
comece a haver efeitos sobre as avaliações. Este o primeiro 
ponto. 
Segundo ponto: dos relatórios que neste momento nos 
chegam à mão — e, provavelmente, os meus antecessores 
também o poderão confirmar — dificilmente se podem 
tirar conclusões. Assim, haveria necessidade neste momen-
to, se, porventura, essa metodologia foi correcta — na 
minha perspectiva, foi-o, porque se criou confiança nas 
instituições e, nomeadamente, porque há bons relatórios de 
auto-avaliação —, de dar um passo em frente. Foi esse 
passo que pretendemos dar. 
Aliás, na área da ciência, que hoje o meu Ministério 
também abarca, já existe uma valorização,… 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Mas não é homo-
logada pelo ministro! 

O Orador: — … já existe uma classificação. Não 
peço, e tive a oportunidade de o esclarecer, que classifi-
quem de 1 a 20, digo é que, eventualmente, os resultados 
actuais não servem, os relatórios actuais não tiram quais-
quer conclusões. 
Se, neste momento, uma das finalidades da avaliação, 
que me parece importante, é informar o público, é informar 
a comunidade educativa, os relatórios actuais não permi-
tem satisfazer essa finalidade. 
Por isso, a única alteração que fizemos foi tirar a pala-
vra «continuada» e, simultaneamente, avançar para uma 
avaliação que hoje já é utilizada na ciência. 
O artigo 39.º, ao contrário do que, porventura, preten-
dem dizer, até tem o cuidado de não ir contra a autonomia 
das instituições. Senão, vejamos o que ele diz, sob a epí-
grafe «Planos de estudo»: «Para efeitos de acreditação dos 
cursos e tendo em vista assegurar igualdade de tratamento 
dos estabelecimentos de ensino superior, dos docentes e 
dos estudantes, e a qualidade do ensino, o Ministro da 
Ciência e do Ensino Superior pode estabelecer, a reco-
mendação (…)». E agora reparem o que diz à frente: «(…) 
directrizes quanto à denominação e duração dos cursos e 
áreas científicas obrigatórias e facultativas dos respectivos 
planos de estudos». Srs. Deputados, isto, na prática, quer 
dizer o seguinte: nós, neste momento, temos mais de 2000 
cursos em Portugal… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Peço-lhe que 
termine, Sr. Ministro. 

O Orador: — Vou concluir com este exemplo: se ama-
nhã houver um estudante do 5.º ano de uma universidade 
do Porto que, por qualquer motivo, peça transferência para 
Lisboa, vem para o ano zero. É preciso termos esta situa-

ção clara! Vem para o ano zero, porque fica dependente do 
poder discricionário de cada um dos docentes, porque a 
equivalência é dada por eles. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — É verdade, Sr. Professor! 
Isto é que é preciso dizer claramente! Muitas vezes, 
quando estamos a falar na Declaração de Bolonha, digo 
que primeiro temos de fazer a declaração de Bolonha em 
Portugal, porque ainda não está feita! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. Mi-
nistro da Ciência e do Ensino Superior, antes de mais, 
gostava de lhe dizer que, relativamente à intervenção que 
aqui fez inicialmente, todo o Parlamento se revê num diag-
nóstico, que é conhecido há muito tempo, sobre os desa-
fios que se colocam ao ensino superior. 
O problema não está aí, o problema está em dois pon-
tos essenciais. O primeiro deles é que o Sr. Ministro apre-
senta aqui uma proposta de lei extraordinariamente centra-
lizadora e, mais, com uma visão que denuncia uma ideia de 
suspeição sobre todo o sistema do ensino superior. Isto é 
claro e atravessa toda a proposta de lei que estamos aqui a 
discutir. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — Em segundo lugar, há uma outra matéria 
muito importante em relação à qual o que o Sr. Ministro 
disse agora contradiz o que disse no início, aquando da 
apresentação da proposta de lei. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — É que o Sr. Ministro não está a legislar 
em matéria de reserva exclusiva da Assembleia da Repú-
blica, pelo que podia e devia ter consultado e solicitado 
pareceres a todos os agentes que intervêm no ensino 
superior… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … para que chegasse ao Parlamento 
uma proposta minimamente enformada de posições dos 
respectivos parceiros, que, neste sector, são decisivos e 
importantes. 
E sabe porquê, Sr. Ministro? Porque, em primeira li-
nha, quem tem de conquistar e motivar todo o sistema para 
os desafios que estão colocados, nomeadamente para a 
questão da equiparação de graus, etc., é justamente quem 
tem a tutela do sector, que é o Governo. Não faz, pois, 
sentido que o Governo elabore uma proposta fechado num 
gabinete, distante desta realidade, por muito ilustres que 
sejam os colaboradores nos gabinetes! 
28 DE JUNHO DE 2002 


O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — É evidente! 

O Orador: — Ora, Sr. Ministro, a questão que aqui 
está colocada, para além desta contradição essencial do seu 
discurso — por um lado, manifestando grande abertura e, 
por outro, não a concretizando —, é a de saber, se, em sede 
da Assembleia da República, o Sr. Ministro vem com pres-
sa. O Governo e a maioria querem aprovar uma lei de 
supetão?! Querem ou não? Para nós, é importante saber 
isso! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Está, aliás, demonstrado, até por algu-
mas perguntas que foram colocadas pelo Sr. Deputado 
Narana Coissoró e pelo Sr. Deputado Sérgio Vieira, que 
há muitas dúvidas, inclusivamente na bancada que supor-
ta o Governo, justamente em relação à ideia, que perpas-
sa em todo o documento, de grande tentativa de centrar 
em si, na sua pessoa, numa espécie de visão particular, 
numa ilusão que o Ministro tem sobre o sistema, através 
das diferentes homologações e da presidência de um 
Conselho Nacional de Avaliação do Ensino Superior, 
toda a visão do ensino superior. Sr. Ministro, trata-se de 
uma visão errada! Não pode ir por aí! Temos de aprofun-
dar essa discussão aqui. Não se tratando de matéria da 
exclusiva responsabilidade da Assembleia da República 
(o Sr. Ministro quis assim e nós concordámos que assim 
fosse), um passo importante para que assim possa ser é o 
Sr. Ministro aqui declarar que aceita que o diploma baixe 
à Comissão de Educação, Ciência e Cultura, sem vota-
ção,… 

Aplausos do PS. 


O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Com votação! 

O Orador: — … para que se comece de novo todo este 
trabalho, no sentido, justamente, de encontrarmos… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Com votação! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado Narana Coissoró, não 
tem mal algum para o Parlamento que baixe à Comissão 
sem votação! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Tem, tem! 

O Orador: — Sabe porquê? Há toda a vantagem em 
que este diploma seja construído na Comissão de Educa-
ção, Ciência e Cultura por uma simples razão: é que na 
Comissão é possível realizar o trabalho que não foi feito, 
ou seja, ouvir, consultar, dialogar… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Vamos ver! 

O Orador: — … e, eventualmente, até, conhecer os 
contributos de oposições. Nós queremos dar contributos, 
não nos excluam dessa contribuição! 
A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Também para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Ministro, o diagnóstico já era conhecido, pelo que não tem 
mais-valia alguma o Sr. Ministro ter repetido aqui um 
diagnóstico que é consensual e que todos nós conhecemos. 
O que teria sido importante era que o Governo, e em 
particular o Sr. Ministro, se tivesse preocupado em encon-
trar medidas concretas para o diagnóstico que todos já 
conhecemos. Relativamente a isso, Sr. Ministro, não fez o 
«trabalho de casa». 

Risos do PS e do PCP. 

E esta foi a razão fundamental por que o Sr. Ministro 
não quis ouvir os docentes, os representantes das institui-
ções, os estudantes, isto é, porque o Sr. Ministro sabia que 
não tinha as medidas, nem as políticas, nem as propostas 
concretas para a resolução dos problemas cujo diagnóstico 
era de todos nós conhecido. E a razão por que a proposta 
deu entrada na Assembleia da República com agendamen-
to urgente foi também para impedir que, em sede de 
Comissão, procedêssemos a audições e pudéssemos, de 
algum modo, num momento posterior, discutir esta mesma 
proposta de uma forma mais rigorosa. 
Sr. Ministro, este diploma tem um título que não cor-
responde minimamente à realidade do seu conteúdo. Esta-
mos perante uma proposta que toca, de forma desigual, 
todas as matérias — é o financiamento, é a avaliação de 
todo o sistema de ensino superior, do público ao privado, 
ao politécnico, ao ensino universitário, ao cooperativo. 
Não há matéria que não seja tocada por uma linha condu-
tora sempre presente: a total desconfiança do Governo 
relativamente ao ensino superior público, privado e coope-
rativo. Portanto, segundo esta proposta, o ensino superior 
fica centralizado nas mãos de ferro de um Ministro, que 
tem ao seu dispor um instrumento não independente (mas 
perfeitamente na dependência do Ministro) chamado Con-
selho Nacional de Avaliação do Ensino Superior! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP) : — Muito bem! 

A Oradora: — Isto é tão claro, que, segundo a propos-
ta, o Sr. Ministro preside ao Conselho, escolhe cinco indi-
vidualidades… Mas, mais, o Sr. Ministro ignora os docen-
tes! E, mais ainda, o Sr. Ministro dá-se ao luxo de dizer 
que os estudantes têm um representante no Conselho, mas 
quem determina como o estudante é eleito é o Sr. Ministro, 
por despacho seu!… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP) : — Exactamente! 

A Oradora: — E é a este órgão, independente, rigo-
roso, transparente… (como estamos a ver!), a quem o Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior vai colocar as 
matérias de avaliação global do ensino superior!? Ora, é 
óbvio e claro que não precisa, Sr. Ministro, basta só 
telefonar!… 
Mas falemos, por exemplo, também, da avaliação: diz o 
Sr. Ministro que a avaliação é o «motor da qualidade». 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

Não é esta, Sr. Ministro; essa é outra! A avaliação «motor 
da qualidade» é aquela que, segundo as correntes actuais 
da pedagogia,… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, 
agradeço que conclua, por favor! 

A Oradora: — Vou terminar, Sr.ª Presidente. 
As correntes actuais da pedagogia dizem o seguinte: 
avalia-se para uma evolução qualitativa do avaliado. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — O Sr. Ministro não avalia para isso; o 
Sr. Ministro avalia para extinguir, encerrar e fundir, no 
total desrespeito pela autonomia dos estudantes, das insti-
tuições e dos docentes! 

Aplausos do PCP e do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Igualmente para 
formular um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr.ª Pre-
sidente, Sr. Ministro, como o tempo é escasso, queria só 
pedir-lhe dois esclarecimentos muito curtos. 
O primeiro tem que ver com os estudantes, nomeada-
mente com a sua participação no Conselho Nacional de 
Avaliação do Ensino Superior. Parece-me que, pelo papel 
e pela representatividade que os estudantes têm no ensino 
superior, se justificava uma participação mais substancial. 
Gostava, pois, de saber se há ou não abertura da parte do 
Sr. Ministro para rever esta situação. 

Vozes do PS: — Haja alguém! 

O Orador: — A segunda questão prende-se com uma 
matéria que, embora não esteja directamente ligada com 
esta proposta de lei, é nela referida, tratando-se de uma 
preocupação que esta bancada tem desde sempre: a exten-
são da acção social para o ensino superior privado. 
Ao contrário do que outros pensam, temos a certeza de 
que a grande maioria dos alunos do ensino superior que 
são carenciados estão no ensino privado e não no público, 
pelo que entendemos que, tão rapidamente quanto possí-
vel, se deverá estender a acção social de uma forma mais 
eficaz ao ensino privado e permitir, de facto, corresponder 
a estas carências. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro da Ciência e do Ensino 
Superior. 
Informo que o PSD cedeu mais 2 minutos ao Governo, 
pelo que o Sr. Ministro dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr.ª Presidente, vou tentar responder o mais rapidamente 
possível. 

Sr. Deputado António Braga, penso que temos de ser 
fundamentalmente frontais e não hipócritas! 

Protestos do Deputado do PS António Braga. 

Desculpe, agora deixe-me ser eu a falar! 
O que consta desta proposta é o que vem sendo feito 
todos os anos. Ainda no ano passado sucedeu que, como 
presidente de um conselho científico, o Sr. Ministro de 
então, por sua auto-recreação, reduziu o número de vagas. 
E eu quero, pura e simplesmente, tratar todos por igual. 

Protestos do PS. 

Deixem-me acabar, se fazem favor. Eu não os inter-
rompi. 
Os Srs. Deputados sabem muito bem que, neste mo-
mento, há três tratamentos completamente diferenciados. 
Em relação às universidades públicas, quando muito, cor-
tam-se as vagas — disso ninguém fala, como também não 
se fala na autonomia! Portanto, do que se trata é de, pura e 
simplesmente, oficializar o que está hoje em exercício. 
Relativamente aos politécnicos, faz-se uma apreciação 
meramente administrativa. 
Quanto aos privados, passa-se para uma comissão de 
especialistas que nunca mais responde. É isto que não 
quero! Quero criá-los todos com o mesmo critério! 
Posso dizer-lhe, Sr. Deputado, que, quando tomei pos-
se, tinha cerca de 800 processos em cima da minha mesa. 
E para não utilizar a discricionariedade — é mesmo verda-
de, porque não vi como é que conseguia fazer a selecção 
—, vi-me na necessidade urgente, clara, de avançar com 
medidas que esclareçam a situação. 
E, ao contrário do que eventualmente os Srs. Deputa-
dos possam pensar, não pretendo qualquer centralização 
especial, porque isso já se vem fazendo na prática. Toda a 
gente o sabe! 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Não…! 

O Orador: — Desculpe, Sr. Deputado, deixe-me aca-
bar, por favor! 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, peço-lhe que não insista 
no problema da independência do Conselho Nacional de 
Avaliação do Ensino Superior! 

Risos do PCP e do PS. 

Sr. Deputado João Pinho de Almeida, continuo a dizer 
que tenho muito gosto em, na especialidade, estar perfei-
tamente aberto a admitir essas situações,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … nomeadamente a introdução de alu-
nos ou quaisquer outros actores que eventualmente interes-
sem. Estou plenamente aberto a discutir essa situação. 
Nunca pus isso em dúvida. Tenho a consciência de que 
gostaria que esta proposta fosse o mais abrangente possí-
vel. Conheço claramente a situação e, pelos vistos, todos 
28 DE JUNHO DE 2002 

os Srs. Deputados a conhecem, mas no dia em que for 
preciso tomar corajosamente uma decisão porventura não 
vão querer tomá-la. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Quanto à extensão da acção social ao 
ensino superior privado, existe, de facto, uma grande dife-
rença em relação à proposta anterior. Esta proposta preten-
de, pura e simplesmente, privilegiar os bons projectos 
pedagógico-científicos, acabando com a luta que há de 
politécnico versus universidade, de privado versus público. 
Neste momento, temos de estimular claramente os bons 
projectos pedagógicos. É isto que, neste momento, se pre-
tende, e não, o contrário. 
Eu sou o próprio a dizer que, neste momento, temos 
estabelecimentos de ensino superior público muito bons! 
Mas, infelizmente, também existem situações em que 
temos de dar uma ajuda, como, aliás, disse na minha inter-
venção inicial, e é em relação a esses que devemos insistir. 
Mas há uma coisa que é verdade, Srs. Deputados: há 
seis ou sete anos, falou-se muito nos «turboprofessores»; 
hoje, temos «turboprofessores» no ensino público e isso 
não pode ser! 

Protestos do Deputado do PS Augusto Santos Silva. 

Temos de moralizar toda esta situação. É isso que pre-
tendo, porque não acredito que seja possível dar um curso 
graduado, um curso a que se queira atribuir uma licencia-
tura, a 100 km de distância, indo e vindo. Esse não é um 
ensino que dignifique quem quer que seja! Esta lei preten-
de, pois, corrigir situações destas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para formular 
um pedido de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputa-
da Ana Benavente. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, disse o Sr. Ministro da Ciência e do 
Ensino Superior na sua intervenção que cabe ao Estado 
velar para que o ensino tenha efectivamente qualidade e 
que não se podem formar jovens para o desemprego. De 
acordo, Sr. Ministro, mas neste ambiente de desconfiança e 
de imprecisão que os senhores criaram, e que já aqui foi 
referido, quero fazer-lhe uma pergunta sobre o artigo 21.º 
da vossa proposta, que refere a racionalização da rede e, 
portanto, o encerramento de cursos que têm poucos alunos. 
Os seus anúncios de encerramento de tais cursos caem 
bem, agradam, porque parecem evitar desperdícios e trazer 
bom senso «musculado», embora a instituições que parece 
não saberem o que fazem. Mas gostava de dizer-lhe, Sr. 
Ministro, que, às vezes (muitas vezes), as coisas não são o 
que parecem: o Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Supe-
rior afirmou que, este ano, existiam cursos com menos de 
10 alunos no ensino superior público, nomeadamente na 
Guarda, Castelo Branco e Covilhã, tendo tal afirmação já 
sido desmentida, por exemplo no caso de Castelo Branco, 
pelos números. Aliás, um dos cursos com menos alunos é 
o de música, outro é o curso de fisioterapia, que dificil-
mente teriam elevados efectivos, mas, mesmo assim, têm 
42 e 24 alunos, respectivamente. Onde está o rigor, Sr. 
Ministro? 
Mas o meu pedido de esclarecimento tem que ver com 
os cursos de Formação Inicial de Professores. Em 
1992/1993, o então Sr. Secretário de Estado do Ensino 
Superior, Pedro Lynce, através de uma recomendação, 
suspendeu a formação de professores do primeiro ciclo, 
com o pretexto de que havia excesso de professores e de 
que se estava «a formar para o desemprego». Nesse ano, o 
numerus clausus foi colocado a zero, em todas as escolas 
superiores de educação, salvo erro com a única excepção 
da Escola Superior de Educação de Setúbal. Ora, passados 
dois anos, confrontámo-nos com uma situação dramática, 
pelo elevado número de professores que se aposentaram, 
tendo, então, sido necessário recorrer em massa a jovens 
que não tinham formação específica para o primeiro ciclo e 
que não sabiam ensinar os meninos a ler. E pergunto, Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior: que dados, que 
avaliações, fundamentaram, então, tal decisão? Nenhuns! 
Em 1995/1996, foi preciso corrigir a situação, mas os 
efeitos negativos já não puderam ser remediados. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

A Oradora: — E agora, Sr. Ministro, que anuncia-
ram a extinção do Instituto Nacional de Acreditação da 
Formação de Professores (INAFOP), como vão funda-
mentar e avaliar as futuras consequências do encerramen-
to de cursos? 
É sempre mais fácil desfazer do que fazer. É sempre 

O Orador: — Francamente, a oposição faz-me lembrar 
aquelas situações de crise conjugal: «se não falas comigo é 
porque não me ligas nenhuma, se me ligas não sabes fazer 
mais fácil extinguir do que criar. 
Penso, Sr. Ministro, que esta sua experiência negativa 
deveria aconselhar-lhe muita prudência. Que garantias nos 
dá o Sr. Ministro de que tais situações não vão repetir-se? 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Também para 
formular um pedido de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Gonçalo Capitão. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Ministro, começo por revelar o meu espanto — passe a 
redundância quase aliterante — pelo espanto que há na 
oposição, que está completamente abespinhada por estar a 
cumprir-se o Programa de Governo. 

Vozes do PS: — Abespinhada?! 

O Orador: — Há uma certa convulsão por o Ministro 
ter decidido trazer esta matéria à discussão à Assembleia 
da República, quando não necessitava de fazê-lo. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Mal 
preparada! 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

as observações que eu quero ouvir». Honestamente, penso 
que governar não é isso! 
De qualquer maneira, Sr. Ministro, queria saudá-lo por 
enveredar pela batalha da qualidade e da excelência e por 
acabar com uma coisa que ouso designar por cobardia 
institucional do Estado, queria saudá-lo por, finalmente, ter 
a coragem de adequar as vagas no ensino superior às ne-
cessidades do mercado de trabalho, perguntando-lhe se é 
agora ou não que vamos ter os anseios adequados à reali-
dade de trabalho e acabar com o logro em que têm caído 
gerações sucessivas de jovens. 
Mais, pergunto-lhe se é com este sistema de unidades 
de crédito que finalmente vamos poder olhar as «estrelas» 
da União Europeia de cabeça erguida em vez de vermos, 
em matéria de ensino superior, o seu reflexo nas «águas 
paradas» em que caiu a política neste sector. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Pergunto-lhe também, Sr. Ministro, se 
não é verdade que a grande novidade que aqui traz é a de 
que, finalmente, apareceu alguém com coragem para agir 
e para decidir, para exercitar poderes que já existiam, 
mas que estavam mascarados sob a capa da falta de cora-
gem para decidir! Foi para isso que o elegeram! É isso 
mesmo que nós queremos, porque do resto os portugue-
ses já estavam fartos! Durante seis anos, o que tivemos 
em matéria de ensino superior foi a condução para um 
ensino inferior e para uma irrelevância bastante superior 
à média europeia! 

Protestos do PS. 

Participem que já é uma forma de contribuírem para o 
debate, se calhar mais relevante do que a anterior. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Realmente, se calhar, sou muito novo, 
como os senhores me costumam dizer em comissão, por 
isso vou citar referências muito mais avalizadas nesta 
matéria. 
«A principal falha dos governos socialistas foi a pouca 
capacidade, e nos últimos dois anos a vontade, de exercer 
o poder, a autoridade e o Governo» — Joaquim Pina Mou-
ra, jornal Expresso. 

O Sr. António Braga (PS): — É um clássico! 

O Orador: — Mas, se preferirem um registo diferente: 
«A chegada ao poder para o partido acabou por o conver-
ter num enorme vazio»; ou então: «Muitas dificuldades 
tiveram a ver com certas opções do Primeiro-Ministro, 
com uma certa indecisão e com um torpor»; ou se preferi-
rem um registo mais actual: «O PS precisa de se renovar 
nas pessoas, nas ideias e no processo» — Manuel Maria 
Carrilho, SIC Notícias, 28 de Abril de 2002, com certeza 
um cidadão muito mais experiente do que eu nesta matéria. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
conclua, por favor. 


O Orador: — Vou já concluir, Sr.ª Presidente. 
Mas também quem lesse outro jornal via títulos do gé-
nero «Guterres quer ir às fuças à direita». Posso dizer, 
usando o mesmo estilo de linguagem, que os senhores 
foram às ventas de gerações de estudantes que se sentiram 
enganados. 
Mas, para terminar com uma referência ideológica fun-
damental para os senhores, cito o Dr. Jorge Coelho, em 
declarações proferidas em Maio de 2001: «Para nós, estar 
no poder ou na oposição é a mesma coisa». Está visto que 
a responsabilidade é a mesma e, já agora, mantenham este 
fair play, porque «cheira-me» que vão estar na oposição 
durante muitos anos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro da Ciência e do Ensino 
Superior. 
Dispõe de 1 minuto e 29 segundos, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior: — 
Sr.ª Presidente, gostava só de chamar a atenção para duas 
situações. 
Têm sido aqui focados, e também têm sido esquecidos, 
muitos experts na matéria que dão inteira razão a esta 
legislação e à necessidade que, eventualmente, há de avan-
çar com uma legislação destas. Os Srs. Deputados sabem 
isso perfeitamente, porque dos mais diversos quadrantes 
tem sido dito que é necessário fazer uma legislação desta 
natureza. E é bom dizer, claramente, que ela já tem alguns 
frutos, que provavelmente não foram possíveis até agora. 
Lembro-me que ainda hoje, num jornal diário, se admi-
te claramente, pela primeira vez, a junção de duas escolas 
de medicina do Porto, o que, eventualmente, já deveria ter 
sido feito. 
O mesmo se passa noutra situação. Os Srs. Deputados 
também ouviram o Presidente do Instituto Superior Técni-
co a dizer claramente que tem de corrigir as vagas e que 
tem de arranjar outra alternativa. Embora ontem me tenha 
telefonado a dizer que neste momento tem apenas dois 
estudantes no curso de Engenharia Naval, eu disse-lhe: 
«Com certeza que vai manter essa licenciatura, porque é a 
única que há em Portugal nessa área». Contudo, multipli-
car licenciaturas em que os licenciados, porventura, estão 
destinados ao desemprego, isso não! Para isso não contem 
connosco! 
Sr.ª Deputada Ana Benavente, o que penso fazer é, a 
partir de Outubro, sentar universidades públicas, politécni-
cos públicos e escolas privadas à volta de uma mesa para 
perguntar o que é que podemos fazer neste momento… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … em relação à formação de professo-
res, nomeadamente esperando que se elabore um docu-
mento, porque infelizmente não existe um no Ministério da 
Educação, que me informe da necessidade de professores 
em função dos diversos grupos (que provavelmente tam-
bém tiveram dificuldades e os queriam) e do escalão etá-
28 DE JUNHO DE 2002 

rio. Espero, pois, a partir de Outubro, sentá-los a uma mesa 
e tentar resolver esta situação! 
Repare, Sr.ª Deputada, e é a última afirmação que vou 
fazer, que eu não quero fechar escolas de ensino superior, 
nomeadamente no interior! Gostava apenas de lhe ler esta 
passagem, para ver se a Sr.ª Deputada conhece isto: «As 
situações existentes de pólos, extensões e as unidades 
orgânicas territorialmente separadas de estabelecimentos 
de ensino superior e que não preencham as condições para 
ser autorizadas ao abrigo do artigo 9.º devem transformar-
se em estabelecimentos autónomos, se para tal possuírem 
os necessários requisitos, ou integrar-se em diferentes 
estabelecimentos, sem o que deverão extinguir-se.». Isto é 
vosso, é o artigo 29.º da lei de reordenamento! Nessa altu-
ra não tiveram essa preocupação! 

Vozes do PS: — Isso está em vigor, Sr. Ministro! É a 
lei! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior, Sr.as Deputadas, 
Srs. Deputados: Mais uma vez, como tem vindo a aconte-
cer nos últimos anos, o Governo pede à Assembleia da 
República que, com carácter de urgência, agende e discuta 
uma proposta de lei cujo âmbito e objectivos exigem refle-
xão e um profundo e amplo debate. 
Estamos perante um texto que deveria ter merecido um 
conjunto de audições em sede de Comissão que permitis-
sem recolher contributos e sugestões, procedimento que 
mais se justifica quando o Governo, através da tutela, 
formula esta proposta sem nenhuma auscultação dos par-
ceiros antes da sua aprovação em Conselho de Ministros. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Está agora nas mãos dos Srs. Deputa-
dos do PSD e do CDS-PP a viabilização ou inviabilização 
de uma avaliação e discussão alargadas sobre as diversas 
matérias que a proposta integra. 
Estamos a falar do financiamento de todo o ensino su-
perior, da sua avaliação, da sua qualidade e até da sua 
classificação; estamos a falar da acção social escolar para 
todo este subsistema;… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não é isso que 
está em causa! 

A Oradora: — … estamos a falar de reordenamento 
do ensino superior universitário e politécnico público, 
privado e cooperativo. 
São muitos os conteúdos e demasiado importantes para 
o futuro do ensino superior e para o desenvolvimento do 
País e, por isso, não podem ficar, na nossa opinião, condi-
cionados à celeridade atabalhoada com que o Governo 
pretende mostrar obra. 
É a qualificação dos portugueses que está em cima da 
mesa, é a competitividade do País. Estes são os nossos 
pressupostos. Temos dúvidas que estes parâmetros balizem 
as propostas governamentais que vamos analisar. Se não 
como se justifica o diagnóstico proposto? Quando o Go-
verno considera que o processo de democratização do 
ensino superior está feito e que agora chegou a hora da 
qualidade é porque não conhece a realidade, é porque não 
interpreta, ou não sabe interpretar, os números. 
Sr. Ministro, está democratizado um ensino superior 
que conta com 51% dos alunos que completam o ensino 
secundário depois dos milhares que foram ficando pelo 
caminho? Está democratizado um ensino superior, onde 
51% dos jovens não concluem a sua formação? Está demo-
cratizado um ensino superior cuja esperança média no 
sistema é de 2 a 2,5 anos? Está democratizado um ensino 
superior onde o tempo para a conclusão dos cursos ultra-
passa em mais de dois anos a duração prevista? Está demo-
cratizado um ensino superior onde o subsistema público 
rejeita 20% dos alunos por causa de uma medida mera-
mente administrativa e quantitativa chamada numerus 
clausus? Obviamente que não! 
Como o Sr. Ministro sabe, o crescimento exponencial 
do ensino superior aconteceu depois de Abril, particular-
mente com a criação do ensino politécnico e do ensino 
privado, dois vectores que o actual governo bem conhece, 
e particularmente o Sr. Ministro pelas responsabilidades 
políticas que tem tido na tutela, ao longo dos anos. 
Lembrar-se-ão o PSD e o Sr. Ministro que o ensino su-
perior politécnico foi criado com o estigma de ensino de 
segunda oportunidade, com objectivos limitados e profis-
sionalizantes, com menores recursos financeiros e, por 
isso, chegámos onde chegámos 20 anos depois. Apostou-
se no barato e impediu-se a qualidade, mas a culpa não 
pode continuar a morrer solteira. 
Quanto ao ensino privado, é matéria que o PSD, e tam-
bém o Sr. Ministro, bem conhece, porque permitiu e fo-
mentou o seu crescimento desregulado. 
Em 2000, afirmava o relatório da Fundação das Uni-
versidades Portuguesas que o Estado não tinha sido capaz 
de exercer a sua função reguladora e, por isso, não podia 
eximir-se da responsabilidade nos problemas criados no 
ensino superior. E acrescentava, a propósito das institui-
ções privadas, que «concentravam a sua oferta de ensino 
(…) em áreas (…) que exigem menor investimento em 
infra-estruturas de ensino e investigação e, apesar do que 
se propagandeou, as instituições privadas também não 
contribuíram para uma melhor distribuição regional do 
ensino superior. Na verdade (…)» — diz ainda o relatório 
— «(…) parece ter acontecido justamente o contrário, 
porque a lógica de mercado leva à concentração das insti-
tuições privadas nas áreas mais desenvolvidas, ignorando 
as regiões do interior, menos desenvolvidas e com uma 
população mais dispersa.». 

Vozes do PCP: — Bem lembrado! 

A Oradora: — Naturalmente que o Governo conhece 
este texto. Se o conhece, somos obrigados a concluir que é 
a continuidade desta situação que o Governo defende ao 
trazer hoje à Assembleia da República uma proposta de 
financiamento do ensino privado propondo simultanea-
mente às instituições públicas de ensino superior que pro-
curem receitas próprias em parcerias com o privado, por-
que o dinheiro dos contribuintes não dá para todos. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

É certo, Sr. Ministro, que este Governo não teve neces-
sidade de partir do zero. O Partido Socialista, com a apro-
vação que fez da Lei de Organização e Ordenamento do 
Ensino Superior, viabilizou também um aumento da trans-
ferência de verbas do Orçamento do Estado para o ensino 
privado,… 

Vozes do PCP: — É verdade! 

A Oradora: — … viabilizando simultaneamente o 
subfinanciamento do ensino superior público. 
Como sabemos, o sistema de ensino superior que os 
portugueses têm hoje não decorre de nenhuma fatalidade, é 
consequência natural de políticas que resultaram do exer-
cício da governação, quer do Partido Socialista quer do 
Partido Social-Democrata. 
Temos hoje um sistema pouco eficiente (é verdade!), 
temos falta de quadros qualificados (é verdade!), esbanja-
ram-se recursos materiais e humanos, em 1998, só 11% da 
população era diplomada (é verdade!), temos 3,5% de 
licenciados desempregados. 
Há dificuldades na entrada no mercado de trabalho em 
diversas áreas. Há muito emprego subqualificado entre a 
população detentora de graus académicos, o que demonstra 
também a incapacidade do tecido produtivo em integrar 
quadros de elevada formação e em apostar, assim, em 
melhores índices de produtividade e de competitividade. 
Somos ainda o País da comunidade europeia com o 
menor número de diplomados em ciências exactas, tecno-
lógicas, naturais, médicas, etc. Não ultrapassamos os 26%. 
A investigação no ensino superior é diminuta, não há 
possibilidade de criar emprego científico, não existem 
quadros de investigadores, e o diagnóstico é publico. 
As baixas taxas de escolarização da juventude e da po-
pulação activa e as elevadas taxas de insucesso e abandono 
escolares são indicadores preocupantes que a proposta do 
Governo não considera, antes ignora. 
Só uma intervenção global e prospectiva que não 
ignore a realidade do ensino superior será capaz de com-
bater os atrasos relativamente aos restantes países da 
União Europeia,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — … de corrigir as desigualdades sociais 
e de reforçar as condições de cidadania de todos os portu-
gueses. 
A sociedade contemporânea propõe desafios cada vez 
mais complexos e exigentes. As oportunidades constroem-
se, mas as ameaças existem. A mercantilização dos saberes 
já não se insinua, apresenta-se. 
Em Maio último, em Washington, a OCDE e o Banco 
Mundial discutiram o comércio dos serviços educativos… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — … e decidiram passar a financiar as 
instituições que tenham por objectivo defender a comercia-
lização do ensino superior. 
O conceito da escola-empresa na procura de financia-
mentos estratégicos para responder às leis do mercado, 

com recursos mínimos e competitividade máxima está aí. 
A proposta de lei do Governo não lhe fecha a porta, antes 
pelo contrário. 
É neste sentido que o texto afirma a autonomia das ins-
tituições e simultaneamente se produz todo um articulado 
que sustenta uma intervenção tutelar e dominadora do 
Ministro que pede pareceres sobre a política global do 
ensino superior a um Conselho Nacional do Ensino Supe-
rior por ele presidido e para o qual ele designa ou indica 5 
representantes. Entretanto, a representação dos docentes é 
reduzida a zero e o representante dos estudantes será desi-
gnado «em termos a fixar pelo Ministro da Ciência e do 
Ensino Superior» — acabei de citar 
Como facilmente se pode concluir, propõe-se um ins-
trumento à medida das necessidades da tutela. 
Garantido o aval das políticas governamentais, avança-
se para a definição. 
Dramatiza-se a situação financeira para consagrar o 
subfinanciamento do ensino superior público e o aumento 
do financiamento do ensino superior privado. 
Afirma-se, Srs. Deputados, pela primeira vez, que o 
ensino superior público será financiado «nos limites das 
disponibilidades orçamentais», ao mesmo tempo que pelo 
«reconhecimento do interesse público» o Estado passa a 
assumir responsabilidades financeiras em áreas do ensino 
superior privado que até este momento lhe eram estranhas, 
como, por exemplo, apoios ao investimento, apoios à in-
vestigação, apoios inseridos em regime contratuais. 
Pela primeira vez, sem se referir a revogação da fórmu-
la de financiamento do ensino superior público, propõe-se 
o financiamento casuístico das instituições, resultado de 
negociação directa entre a escola e a tutela, provavelmente 
nos «corredores da 5 de Outubro». 
Defende-se claramente o fim da objectividade, propõe-
se o discricionário. 
Talvez o Sr. Ministro ainda se recorde que foi no gover-
no do PSD, em 1993, que se consensualizou com as institui-
ções de ensino superior esta fórmula de financiamento que 
nunca foi cumprida, quer pelo PSD quer pelo PS. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Bem lembrado! 

A Oradora: — Foi também no mesmo sentido que se 
enunciaram as medidas ditas de racionalização. 
Defende-se a concentração de meios para atingir, diz-
se, a optimização de recursos. E as medidas são claras: 
encerram-se as escolas, extinguem-se os cursos, cortam-se 
os financiamentos e quando a procura não corresponde aos 
números que só a tutela conhece não há formação. São 
assim as políticas neoliberais. 
As leis do mercado e a Organização Mundial do 
Comércio ditam as regras, o Governo, tranquilamente, 
disponibiliza-se para criar as condições. 

Aplausos do PCP. 

Também no que se refere à avaliação o documento é 
parco, mas claro. O artigo 35º remete a matéria para 
decreto-lei. No entanto, ao longo do texto, defende-se 
que a sua realização deverá ter consequências directas no 
financiamento e, por isso, propõe-se também a classifica-
28 DE JUNHO DE 2002 

ção negativa ou por mérito, só não se diz se por medalha 
também. 
Portanto, tudo aquilo que sempre foi afirmado nas Ci-
ências Pedagógicas e nas correntes actuais da Pedagogia 
relativamente à avaliação como um instrumento de grande 
utilidade para a evolução qualitativa do avaliado deixou de 
o ser nesta proposta antipedagógica do Partido Social-
Democrata e do CDS-PP. O Governo determina que a 
avaliação é um fim em si mesmo que tem consequências 
no financiamento. 
Finalmente, uma referência às intenções, expressas na 
exposição de motivos, de diluir o «binarismo» politécni-
co/universitário. A intenção está lá Sr. Ministro, mas a 
convicção é pouca ou nenhuma, e o articulado questiona-o 
nos artigos 6.º e 7.º ao considerar que a cultura — Srs. 
Deputados, isto é grave! — é pertença universitária e o 
politécnico fica pela ciência e tecnologia. Isto desrespeita 
totalmente o articulado da Constituição e da Lei de Bases 
do Sistema Educativo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr.as Depu-
tadas, Srs. Deputados: Perante um texto tão desfasado da 
realidade nacional, tão comprometido com interesses 
alheios à educação e ao ensino, tão distante de assegurar os 
princípios consagrados constitucionalmente,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É verdade! 

A Oradora: — … tão contrário às propostas formula-
das pelos parceiros, tão alheado dos relatórios produzidos 
por entidades credíveis e independentes, o PCP apresenta 
um conjunto de propostas que pensamos poderem consti-
tuir não só matéria de reflexão mas também de resposta 
aos diversos factores de crise que se têm vindo a acumular 
nesta área do sistema. 
Não é possível, Srs. Deputados, enfrentar a gravidade e 
a complexidade dos problemas do ensino superior em 
Portugal com propostas vocacionadas, sobretudo, para 
responder aos apelos neoliberais daqueles que consideram 
a educação como um negócio e não como um bem público 
de acesso universal. 
Destaco do nosso projecto um conjunto de ideias «es-
truturantes» que resultaram de uma ampla, participada e 
consolidada reflexão. 
O sistema público de ensino superior deve continuar a 
desempenhar um papel central neste sector do ensino, 
porque só deste modo se concretizará a democratização do 
acesso e da fruição de níveis superiores de instrução e 
cultura, porque só assim se garantirá a liberdade de ensino 
e de aprendizagem. 

Aplausos do PCP. 

De acordo com a Lei de Bases do Sistema Educativo, o 
subsistema de ensino superior compreende uma compo-
nente universitária e outra politécnica. Esta diferenciação, 
sobretudo formal, tem sido causa de conflitos de atribui-
ções e de discriminação de recursos sem que exista uma 
substancial diferenciação de missões. 
Ao ensino superior exige-se, cada vez mais, a capaci-
dade de dar resposta a uma multiplicidade de necessidades, 
para além das suas competências tradicionais de ensino, de 
atribuição de graus académicos e de realização de investi-
gação científica. 
O que consideramos importante é o investimento na 
coerência da oferta de formações e a cobertura territorial 
deste subsistema e, por isso, urge proceder a formas diver-
sificadas de articulação dos estabelecimentos de ensino 
superior existentes. 
Neste sentido, Srs. Deputados, parece-nos que a 
opção pela integração dos actuais subsistemas deveria 
proporcionar soluções organizativas diferenciadas, con-
teúdos científicos e modelos pedagógicos muito diversos 
e modalidades distintas de formação, garantindo que seja 
o respeito por regras gerais a assegurar a qualificação 
profissional e a comparabilidade académica a nível 
nacional e internacional. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Também a gratuitidade da formação 
inicial a nível superior, consagrada constitucionalmente, e 
que foi posta em causa pelo Governo do PS, com o diplo-
ma das propinas, aprovado em 1997, e agora silenciada 
pelo governo do PSD, está assegurada no projecto do Par-
tido Comunista Português. 
Relativamente à responsabilidade financeira do Estado, 
questionada pelo Partido Socialista e, agora, pelo Governo 
do Partido Social Democrata, propomos que o Orçamento 
do Estado assegure integralmente o funcionamento dos 
estabelecimentos públicos de ensino superior, ao nível 
objectivamente calculado por uma fórmula que terá em 
consideração um conjunto de parâmetros que evitem dis-
criminações, por ignorância do objecto, dos objectivos e 
da função educativa das instituições. 
O regime de acesso e ingresso no ensino superior públi-
co, particular e cooperativo e a acção social escolar consti-
tuem também matéria fundamental no nosso projecto. 
Propomos que os regimes de acesso e ingresso sejam 
de aplicação universal, assegurando o Estado a eliminação 
de restrições quantitativas de carácter global, criando con-
dições para que as formações oferecidas assegurem as 
aspirações e as necessidades não só dos jovens mas tam-
bém do País. 
Propomos que a acção social escolar abranja toda a 
população escolar em formação inicial e também os estu-
dantes em níveis de formação pós-graduada, garantindo a 
possibilidade de frequência deste subsistema, independen-
temente da respectiva área de residência e do nível de 
rendimento pessoal ou familiar, por forma a impedir efei-
tos discriminatórios. 
Finalmente, uma referência aos recursos humanos, sem 
os quais não se pode falar do funcionamento eficaz de 
nenhuma instituição de ensino superior. Propomos que 
cada estabelecimento de ensino disponha de quadros pró-
prios de dotação global para docentes, investigadores e 
outros funcionários, objectivamente dimensionados. 
Sr.ª Presidente, Sr. Ministro da Ciência e do Ensino 
Superior, Sr.as Deputadas, Srs. Deputados: Estas são as 
propostas de todos aqueles que consideram indispensável e 
urgente concretizar uma política educativa sustentada por 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

princípios e valores democráticos consagrados na Consti-
tuição da República Portuguesa. 
Aquilo que vos pedimos, Srs. Deputados, é que o nosso 
projecto de lei possa baixar à Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura, para discussão, em conjunto com a 
proposta do Governo, de modo a ser um contributo válido 
para encontrarmos a resposta de que o País precisa e exige 
desta Assembleia da República. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco 
Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Ministro, Srs. Deputados: Foi dito, num dos momentos 
deste debate, que, aparentemente, haveria algum consenso 
entre as várias bancadas na identificação dos problemas do 
ensino superior em Portugal. Lamento, Sr. Ministro — 
lamento mas não peço desculpa —,… 

Risos do PS. 

… mas creio que, de facto, não existe esse consenso. 
É certo que reconhecemos os números e o seu peso so-
bre Portugal: nos últimos 30 anos, decuplicou a população 
universitária estudantil. Mas também é certo que o nosso 
País continua a ser um país em que mais de metade dos 
jovens, depois de concluir a escolaridade obrigatória, não 
prossegue os estudos e que os últimos dados do 
EUROSTAT indicam que, na geração entre os 20 e os 34 
anos, só 15,2% tem um grau superior. 
Estamos num país infra-estruturalmente desqualificado, 
do ponto de vista da formação universitária e, portanto, da 
formação científica e da preparação. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — E isso exige medidas que não parecem 
compatíveis com a oscilação, a indefinição, a ambiguida-
de ou a verdadeira proposta de autorização legislativa 
que aqui nos aparece sob a forma de uma proposta de lei 
material. 
Ao longo dos últimos anos, deram-se alguns passos no 
sistema de avaliação, na interdição da acumulação de fun-
ções entre o público e o privado, na definição de alguns 
critérios para disciplinar os contratos-programa em relação 
ao privado, na definição da articulação entre o universitá-
rio e o politécnico e também na definição de um critério de 
apoio à formação de docentes no politécnico. Constata-se 
que esses passos foram poucos, não foram desenvolvidos 
e, em muitos casos, não foram regulamentados, pelo que, 
hoje, são letra de lei mas não são efectivamente aplicados. 
Foram resolvidos, no entanto, alguns problemas con-
cretos, como, por exemplo, a regulamentação do regime 
orgânico da Escola Infante D. Henrique, tendo sido toma-
das medidas práticas nesse sentido. E devemos valorizar 
esses pontos. 
Mas o aspecto central daquele que foi o debate travado 
aqui, há algum tempo, neste Parlamento, na Legislatura 

anterior, e que era uma medida sensata e importante, que 
era a definição de uma rede pública do ensino superior, 
mantém-se como um objectivo que não foi suficientemente 
desenvolvido. 
É, justamente, nesse sentido, e com essa reafirmação, 
que o projecto de lei do Bloco de Esquerda propõe que, no 
âmbito do ensino politécnico, com as necessárias correc-
ções à Lei de Bases do Sistema Educativo, seja introduzida 
a possibilidade — constatada a qualidade da investigação 
científica nos estabelecimentos e a existência de, pelo 
menos, três ou cinco doutores — de serem abertos cursos 
de mestrado e doutoramento. Para esta proposta recebemos 
o parecer positivo do Conselho Coordenador dos Institutos 
Superiores Politécnicos e dos sindicatos do sector e esta 
medida é, certamente, aquela que, porventura com outras, 
poderia permitir a formação do próprio corpo docente nos 
institutos politécnicos e valorizar o sistema do politécnico, 
no âmbito do ensino superior em Portugal, contribuindo, 
desse ponto de vista, para a qualidade do ensino superior. 
Neste sentido, importa fazer esta e outras escolhas. 
Duas razões fundamentais nos separam, no entanto, da 
proposta de lei que o Governo aqui nos apresenta. A pri-
meira, que já foi, aliás, evocada na intervenção do Deputa-
do Teixeira Lopes, é a de que entendemos que esta propos-
ta vicia, limita a autonomia do ensino superior. E a auto-
nomia é um critério fundamental, porque é na autonomia e 
na responsabilidade do ensino superior que se pode desen-
volver a sua qualificação, que se pode valorizar a sua com-
petência específica. Qualquer diminuição da autonomia 
patrimonial, por exemplo, e da autonomia como conceito 
geral, enfraquece, desvaloriza o ensino superior e, por isso, 
não estamos de acordo com ela. 
Aliás, Sr. Ministro, V. Ex.ª deu-nos aqui um exemplo 
extraordinariamente claro e agradeço-lhe essa clarividência 
e as palavras que trouxe a esse respeito. O Sr. Ministro 
protestou contra um exemplo que nos deu, que foi o de que 
o anterior Ministro da Educação teria reduzido arbitraria-
mente — disse o Sr. Ministro —, por sua «auto-recriação», 
o número de vagas de um certo curso e explicou-nos ime-
diatamente «A partir de agora, esta vai ser a regra. A partir 
de agora, faz-se sempre assim.». Não estamos de acordo! 
Mas é sobretudo no seu conceito do sector público e do 
sector privado que tudo nos separa, Sr. Ministro. 
Um relatório recente do Professor Alberto Amaral, que 
foi reitor da Universidade do Porto, acentuava — e o De-
putado Teixeira Lopes também já o sublinhou — as duas 
principais limitações do ensino privado em Portugal, que, 
ambas, têm a ver com um único facto: o ensino privado é 
um negócio e, como é um negócio, procura as clientelas, as 
quais estão no litoral e nos grandes centros urbanos. 
O ensino privado não cuida da cobertura nacional de 
um sistema de ensino, porque nele não tem clientes sufi-
cientes, e procura os cursos mais baratos, na relação entre 
o custo da oferta e o preço que a procura vai gerar. Isto é 
absolutamente indiscutível! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — O ensino privado procura cursos fáceis, 
não projecta o desenvolvimento da qualidade do ensino 
superior e é por isso que ele não pode garantir estrategica-
28 DE JUNHO DE 2002 

mente a infra-estruturação universitária e da aprendizagem 
em Portugal. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — O mercado não reconhece necessidades 
que não sejam lucrativas! 
Mas é também por isso que o artigo 21.º da proposta de 
lei conduz à desqualificação do ensino superior em Portu-
gal, quando estabelece que podem terminar cursos que não 
tenham um número suficiente de estudantes. Sr. Ministro, 
o que acontecerá com um curso de escultura? Deve Portu-
gal deixar de ter formação superior em escultura, se houver 
50 estudantes? Ou, para ser ainda mais claro, e porque, 
muitas vezes, a ciência está à frente do seu próprio ensino, 
Portugal deve não ter cursos de astrofísica ou de farmaco-
genómica, pelo facto de não serem ainda suficientemente 
conhecidos e, portanto, suficientemente apetecível a fre-
quência desses cursos, quando, nos dois casos, são a pro-
jecção para todo o século XXI da ciência de vanguarda e 
da ciência de fronteira? A nossa opinião é a de que não 
deve ser assim mas o critério do Governo é o de que esses 
cursos não devem abrir, não devem ser autorizados ou, 
estando autorizados, devem ser encerrados, se tiverem 
cinco estudantes. 
Portanto, Sr. Ministro, e com isto concluo, aí tudo nos 
separa. Nós procuramos uma qualificação do ensino supe-
rior. E por isso nos opomos a um processo de desqualifica-
ção, que é o «Processo de Bolonha». Se dele resultam estas 
medidas dispersas que o Governo nos propõe, ao mesmo 
tempo que reduz a formação universitária para cursos com 
uma média geral de três anos, então, estaremos pior no fim 
deste processo do que quando o iniciámos. Começámos 
com atraso, recuperar o atraso é um imperativo para a 
cultura e para a universidade portuguesa. 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Santos 
Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr.ª Presidente, 
Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: A regulação do ensino 
superior, na perspectiva do seu desenvolvimento qualitati-
vo, é uma questão essencial da política educativa. Por isso 
mesmo, em 2000, este Parlamento aprovou a lei de organi-
zação e ordenamento do ensino superior, que a proposta de 
lei agora apresentada pelo Governo quer revogar. 
Do nosso ponto de vista, e embora factos novos, como 
os relacionados com o chamado «Processo de Bolonha», 
assim como as lições colhidas da experiência, possam 
justificar, em tempo próprio, revisões do normativo vigen-
te, não parece que a necessidade primeira do novo Gover-
no tenha de ser a de colocar outra vez o ordenamento no 
ponto zero. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, o pouco que há de útil na propos-
ta de lei é à lei vigente que o vai buscar! 
O PS tem plena consciência dos elementos de desorde-
namento e dos baixos padrões de exigência que hoje tra-
vam a qualificação de várias instituições e prejudicam o 
sistema nacional no seu conjunto e defende que o quadro 
de referência para o desenvolvimento do sistema de ensino 
superior deve ser definido da forma mais alargada possível 
nesta Assembleia. 
Estamos, pois, genuinamente dispostos a trabalhar com 
todas as bancadas e o Governo, no sentido de, evitando 
querelas menores, procurar alcançar consenso útil e positi-
vo e chegar a um bom resultado. O debate de hoje é essen-
cial para perceber qual é a abertura do Governo e da maio-
ria para esse necessário trabalho. É que a base agora apre-
sentada é inaceitável. E é inaceitável, desde logo pelo 
método. A legislação precisa de ser reavaliada e revista, 
para ganhar maior adequação à dinâmica presente e maior 
coerência interna, mas esta proposta de lei, preparada à 
pressa, sem audição de qualquer parceiro e tecnicamente 
confusa, começa pelo lado errado, falha as questões críti-
cas e pretende produzir consequências em todas as direc-
ções, sem cuidar de justificá-las ou sistematizá-las. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Depois, bem se poderia dizer que a pro-
posta do Governo não é de desenvolvimento e qualidade 
mas, sim, de suspeição e desconfiança, face às instituições 
do ensino superior. 
A sua lógica é ultracentralista: concede poderes exces-
sivos ao Governo e, muito em particular, ao Ministro, 
atacando fortemente a autonomia das instituições, com 
óbvia desconsideração quer dos preceitos constitucionais 
quer do bom trabalho de universidades e politécnicos. É-
lhes retirada a autonomia patrimonial, o Governo quer 
fixar livremente os limiares quantitativos necessários para 
o financiamento e funcionamento de cursos e estabeleci-
mentos e chega a defender-se a intervenção ministerial 
sobre os planos de estudo, incluindo as áreas científicas 
facultativas. 
A proposta exprime uma visão comercialista do ensino 
superior, querendo subordinar o seu desenvolvimento à 
verificação estática de necessidades e saídas profissionais. 
Vai, assim, contra o disposto na Lei de Bases do Sistema 
Educativo e o muito que se sabe sobre a natureza dinâmica 
do mercado de emprego e da centralidade das competên-
cias de banda larga para a sociedade do conhecimento e 
esquece que não vivemos nem queremos viver em econo-
mia planificada e que estamos inseridos no mercado de 
trabalho europeu. É preciso afastar qualquer ambiguidade 
neste ponto! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Devemos informar regularmente o 
público das inserções e oportunidades profissionais dos 
diplomados, nas diferentes áreas, mas, numa sociedade 
livre, são as pessoas que escolhem e não o Estado por elas. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Fora de tempo e lugar, a proposta de lei 
prefigura uma alteração radical e negativa do sistema de 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 25 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, o PS advoga a regula-
ção estratégica, fundada na defesa firme dos princípios da 
qualidade, relevância e boa gestão, mas o PS recusa vee-
mentemente o controlo político central e a ditadura buro-
crática sobre o desenvolvimento do ensino superior, e é 
esta a lógica da actual proposta de lei. 
Portanto, renovo o desafio colocado pelo meu colega, 
Deputado António Braga: se a maioria aceita que esta 
proposta baixe à comissão sem votação, para que então se 
possa iniciar — repito, se possa iniciar — o trabalho ne-
cessário de auscultação, de audição, de debate com os 
parceiros, com os múltiplos interesses que fazem o nosso 
ensino superior, estamos disponíveis para trabalhar com o 
Governo, a maioria e as restantes bancadas; se não for esta 
a atitude, estamos perante uma proposta de lei que será um 
«nado-morto». 

Aplausos do PS. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
financiamento do ensino superior público, abrindo cami-
nho para acabar com a atribuição das verbas necessárias ao 
funcionamento das instituições, de acordo com uma fór-
mula objectiva de cálculo, e para conferir ao Ministro 
poderes discricionários. Isto é inaceitável! 
Finalmente, a proposta procura revogar muito mais do 
que diz na actual Lei da Avaliação do Ensino Superior, 
prejudicando a independência do sistema de avaliação, ao 
prever que o Ministro tenha poderes de homologação dos 
seus resultados, e uniformizando indevidamente, numa 
classificação unidimensional, o que pode e deve ser ava-
liado com clareza e precisão mas com os vários critérios 
que definem a qualidade de um curso e estabelecimento. 
Portanto, Sr.as e Srs. Deputados, a proposta de lei que o 
Governo apresenta não é uma boa base de trabalho para a 
elaboração de um quadro de referência para o desenvolvi-
mento do ensino superior. Não quer promover a qualidade, 
porque os requisitos que prevê para aprovação de cursos e 
unidades orgânicas são manifestamente inferiores aos da 
lei vigente, e não avança quaisquer outros novos parâme-
tros de exigência e rigor. Não favorece a regulação do 
desenvolvimento do ensino superior, porque faz prevalecer 
os critérios administrativistas sobre a demonstração do 
valor intrínseco e da relevância social das iniciativas aca-
démicas. Não favorece a consolidação do sistema binário, 
porque perpetua os sinais de menorização do ensino poli-
técnico face ao universitário, conferindo-lhe apenas cursos 
de banda estreita e retirando-lhe a função de criação de 
cultura — ao politécnico que, por acaso, é quem tem esco-
las de artes no seu seio. Não favorece a responsabilização 
das instituições, pela razão de que concentra poderes 
excessivos no Ministro e limita radicalmente a autonomia, 
em todos os domínios. Não entende até o que são o sentido 
e as funções do ensino superior, porque quer reduzi-las à 
subordinação a um mercado de trabalho concebido estati-
camente. 
Infelizmente, os projectos de lei apresentados também 
não constituem uma base aceitável. O Bloco de Esquerda 
propõe uma medida avulsa, o PCP limita-se a repetir as 
suas teses habituais. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — São boas! 

O Orador: — Mais uma razão para que fique clara 
qual é a atitude do Governo e da maioria. 
Querem trabalhar, em sede de comissão parlamentar, 
com total abertura de espírito, ouvindo os parceiros, pro-
movendo o debate público, limpando a proposta da sua 
trapalhada jurídico-política e buscando um consenso estru-
turante para responder a um objectivo comum, que é o de 
regular e favorecer o desenvolvimento do ensino superior? 
Se querem, não podem forçar uma aprovação a «mata-
cavalos» nem fazer «ouvidos de mercador» às múltiplas 
vozes autorizadas que já hoje denunciam a irresponsabili-
dade e os erros trágicos da proposta;… 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … se não querem, se persistem na impo-
sição de decisões gravosas, impreparadas e não debatidas, 
então, não contem com o PS. 

Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ricardo Fonseca de Almeida, que 
dispõe, para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Ricardo Fonseca de Almeida (PSD): — Sr. Pre-
sidente, começo por saudar os estudantes e os seus dirigen-
tes presentes nas galerias e, muito frontalmente, quero 
dizer ao Sr. Deputado Augusto Santos Silva que a bancada 
socialista, nesta matéria, não tem autoridade nem moral 
para criticar quem faz, porque o Partido Socialista não fez 
rigorosamente nada pela qualidade do ensino. Pelo contrá-
rio, andou dois anos para aprovar, e só o fez em 1997, a 
alteração de dois artigos da Lei de Bases do Sistema 
Educativo; andou três anos para apresentar uma lei de 
financiamento, que apenas trouxe como novidade o paga-
mento de propinas, pondo, pela primeira vez, os bolseiros 
a pagar propinas; levou seis anos para apresentar a Lei de 
Organização e Ordenamento do Ensino Superior, que a 
única coisa que trouxe foi a ostracização do ensino privado 
e da Universidade Católica, e em matérias da maior perti-
nência não fez rigorosamente nada. 
Pergunto: o que fizeram, o Partido Socialista e os seus 
governos, quanto à avaliação consequente? Zero! O que 
fizeram em relação à autonomia das instituições? Zero! O 
que fizeram na área da formação de professores? Zero! O 
que fizeram relativamente ao dossier da carreira docente? 
Zero! O que fizeram no sentido da harmonia da gestão das 
instituições? Zero! 
Sr. Deputado, acha que continuar com a política da ir-
responsabilidade, com os tiques «guterristas», é apostar no 
progresso, é apostar nas novas gerações, é apostar nos 
jovens estudantes, é apostar no futuro desta nação? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

28 DE JUNHO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Augusto Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Ricardo Fonseca de Almeida, agradeço o seu 
pedido de esclarecimento e registo a sua tentativa de esca-
par à discussão dos diplomas em apreciação, da proposta 
de lei e dos projectos de lei apresentados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas gostaria de responder-lhe com uma 
pergunta, que é aquela que interessa: no artigo 10.º, que é 
sobre o financiamento, da proposta de lei diz-se no seu n.º 
3: «Cabe ao Estado assegurar aos estabelecimentos públi-
cos de ensino superior, através de um processo contratual, 
as verbas anuais necessárias ao funcionamento das institui-
ções, incluindo as despesas com ensino e investigação 
(…), de acordo com o plano de desenvolvimento da insti-
tuição (…)» e, refere o preâmbulo, de acordo com as dota-
ções orçamentais disponíveis. 
Como sabe, hoje, o financiamento do ensino superior 
processa-se desta forma: através da aplicação de uma fór-
mula de cálculo, há uma transferência automática do 
Orçamento do Estado para as instituições, calculada em 
função de variáveis, das quais a mais importante é o núme-
ro de alunos. 
Sr. Deputado, o funcionamento corrente das institui-
ções não depende da contratualização com o Ministro da 
Educação ou com o do Ensino Superior que tutele conjun-
turalmente a área. O que se propõe aqui é uma mudança 
radical, e radicalmente negativa, desse modelo. 
O que é que pensa a JSD a propósito disto? Está inte-
ressada em defender esta proposta? Está interessada em 
defender as consequências inelutáveis desta proposta, que 
serão o aumento das propinas no ensino superior público? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Será de pôr na dependência da decisão 
discricionária de um ministro, ano a ano, a definição da 
dotação orçamental de cada instituição? Esta disposto a 
aceitar que a Universidade da Beira Interior, a Universida-
de do Algarve, o Instituto Politécnico de Viana do Castelo 
e todas as outras instituições públicas, no mês de Dezem-
bro façam fila à porta do Ministro da Ciência e do Ensino 
Superior para discutirem, ano a ano, a dotação de verbas, 
por contrato, para as despesas de funcionamento das insti-
tuições? 
Esta é a questão que interessa, Sr. Deputado, e muitas 
outras poderia citar, mas não tenho tempo para isso. 
No que diz respeito ao sistema de avaliação, quero di-
zer-lhe ele existe e funciona. Funciona como? O ministro 
homologa as equipas de avaliação que lhe são propostas 
pelo CNAVES, as quais fazem a avaliação com toda a 
independência e, portanto, consequentemente, o ministro 
não tem qualquer poder de homologação sobre os resulta-
dos da avaliação. O ministro não é avaliador. 
Então, o que é que se propõe nesta proposta de lei? 
Conceder ao Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior 
poderes de avaliador supremo das instituições,… 

O Sr. António Braga (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … porque a acreditação está sujeita a 
homologação e se a homologação não for concedida será 
automaticamente desencadeada uma segunda avaliação. 
Pergunto: como é que o Sr. Ministro vai avaliar, vai apre-
ciar, vai homologar os resultados da avaliação dos cursos 
de biologia, de história, de sociologia, ou de economia? 
Como?! Vai fazer o jogo das pressões, eventualmente em 
sentido contrário, dos interessados?! Onde é que está a 
independência? Os Srs. Deputados da maioria aceitam esta 
retirada da independência do sistema de avaliação? 
Os Srs. Deputados, nos seus pedidos de esclarecimen-
tos, colocaram muitas dificuldades e objecções a esta lei! 
E, portanto, em consequência teremos de fazer em comis-
são aquilo que o Governo não fez. Temos de ouvir os 
reitores e os presidentes dos politécnicos. Vamos ouvi-los 
em comissão e dizer-lhes que a lei já está aprovada na 
generalidade, que as posições estão definidas?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que con-
clua, pois o tempo já está esgotado. 

O Orador: — Isso não será sério e estou certo de que 
os senhores não colaborarão com esta ausência de serieda-
de política. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos interrom-
per o debate, pois está na hora regimental de votações. 
Assim, a Mesa vai proceder à verificação do quórum 
necessário para o efeito. 

Pausa. 

Concluída a contagem, informo que se encontram pre-
sentes na Sala 91 Deputados do PSD, 59 Deputados do PS, 
14 Deputados do CDS-PP, 9 Deputados do PCP, 3 Depu-
tados do BE e 2 Deputados de Os Verdes. Há, portanto, 
quórum de votação. 
Vamos proceder à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 57/IX — Lei de Bases da Família (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes e a abstenção de duas Deputadas do PS. 

O projecto de lei n.º 57/IX baixa à 8.ª Comissão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação global da pro-
posta de resolução n.º 1/IX — Aprova, para adesão, a 
Convenção relativa à marcação dos explosivos plásticos 
para fins de detecção, adoptada em Montreal, em 1 de 
Março de 1991. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 11/IX — Altera a Lei n.º 48/96, de 4 de 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

Setembro, que estabelece a definição e atribuições do 
Conselho das Comunidades Portuguesas. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

A proposta de lei n.º 11/IX baixa à 2.ª Comissão. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, do projecto de lei n.º 8/IX — Altera a Lei n.º 48/96, 
de 4 de Setembro (Conselho das Comunidades Portugue-
sas) (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS e do BE e abstenções do PSD, do CDS-PP, do PCP 
e de Os Verdes. 

Este projecto de lei baixa à 2.ª Comissão. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei 41/IX — Cria os órgãos representativos dos 
portugueses residentes no estrangeiro (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PCP, do BE e de Os Verdes e abstenções do PSD, do 
PS e do CDS-PP. 

O projecto de lei n.º 41/IX baixa igualmente à 2.ª Co-
missão. 

Srs. Deputados, passamos à votação, na generalidade, 
do projecto de lei 42/IX — Altera a Lei n.º 48/96, de 4 de 
Setembro 
(Conselho das Comunidades Portuguesas) 
(PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PCP, do BE e de Os Verdes e abstenções do PSD, do 
PS e do CDS-PP. 

Este projecto de lei baixa também à 2.ª Comissão. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação global da 
proposta de resolução n.º 2/IX — Aprova, para ratificação, 
a Convenção Internacional para a Eliminação do Finan-
ciamento do Terrorismo, adoptada em Nova Iorque, em 9 
de Dezembro de 1999. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar o projecto de resolução 
n.º 39/IX — Constituição da Comissão Permanente (Presi-
dente da AR, PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes) 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação do voto n.º 
12/IX — De protesto pela forma como um grupo de cida-
dãos e de Deputados do BE e de Os Verdes foram tratados 
na fronteira espanhola, quando se dirigiam a Sevilha para 
participar numa manifestação (Presidente da AR). E infor-

mo a Câmara que, nesta votação, exercerei o meu direito 
de voto. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Aplausos do PS, do PCP do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, conforme foi deliberado, este voto de 
protesto será transmitido às Cortes espanholas. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, é para 
informar a Câmara que eu e outros Deputados da bancada 
do Partido Popular iremos entregar na Mesa uma declara-
ção de voto. 

O Sr. Presidente: — Fica registado. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
de diversos pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo 
Criminal do Tribunal Judicial da Comarca de Loulé, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de, 
face aos argumentos expendidos na fundamentação que 
antecede, a Assembleia da República autorizar o Sr. Depu-
tado António Galamba (PS) a depor, por escrito, na quali-
dade de 
inquérito n.º 
246/99.2TALLE, pendentes naquele tribunal. 
arguido, nos 
autos de 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão. 

Pausa. 

Como não há inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 3.º Juízo 
do Tribunal de Instrução Criminal de Lisboa, a Comissão 
de Ética decidiu emitir parecer no sentido de, face aos 
argumentos expendidos na fundamentação que antecede, a 
Assembleia da República autorizar o Sr. Deputado Rui 
Cunha (PS) a depor, por escrito, na qualidade de arguido, 
nos autos de inquérito n.º 129301/01.2TDLSB, pendentes 
naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
apreciação. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

28 DE JUNHO DE 2002 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial de Pombal — Ministério Público (Processo n.º 
649/01.4TAPBL), a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Maria 
Ofélia Moleiro (PSD) a prestar depoimento, por escrito, 
na qualidade de testemunha, no âmbito dos autos em 
referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial de Pombal — Ministério Público (Processo n.º 
232/01.4TAPBL), a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Maria 
Ofélia Moleiro (PSD) a prestar depoimento, por escrito, 
na qualidade de testemunha, no âmbito dos autos em 
referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
discussão. 

Pausa. 

Como não há pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo 
Criminal do Círculo Judicial de Vila Nova de Famalicão 
— Processo n.º 445/01 —, a Comissão de Ética decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Fer-
nando Moniz (PS) a prestar depoimento, por escrito, como 
testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, terminadas as votações agendadas para 
hoje, vamos retomar o debate da proposta de lei n.º 12/IX e 
dos projectos de lei n.os 83/IX (PCP) e 84/IX (BE). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
antes de começar a intervenção, informo a Mesa de que 
dispomos de mais 3 minutos, tempo cedido por Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Exactamente, Sr. Deputado, a al-
teração será efectuada de imediato no painel de controlo 
electrónico dos tempos. 
Faça favor de prosseguir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Ministro da Ciência 
e do Ensino Superior, Srs. Deputados: Esta proposta de 
lei, que merece o meu aplauso, tem pontos fortes e pon-
tos fracos. O Sr. Ministro já referiu os pontos fortes, 
referir os pontos fracos é o que me compete assinalar 
nesta Assembleia. 
Já falei acerca dos institutos politécnicos, mas sempre 
digo que há que rever conceitos, há que definir melhor a 
coordenação, a complementaridade entre o ensino univer-
sitário e o ensino politécnico. Há que preencher algumas 
lacunas, na medida em que, no que respeita ao corpo 
docente, apenas se fala em mestres e em doutores, esque-
cendo-se de que há professores concursados, que também 
têm direitos. 
Por outro lado, há, ainda, que mostrar, aliás, como já 
referi no pedido de esclarecimento que formulei anterior-
mente, que a referência à cultura é fundamental. Isto é, o 
politécnico não se esgota na investigação aplicada, porque 
esta também tem de ser feita na universidade,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … na medida em que a investigação 
aplicada é que é a alma da universidade,… 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … tal como é também a alma do poli-
técnico e de todas as instituições de ensino superior. 

O Sr. António Braga (PS): — Oiça isto, Sr. Ministro! 

O Orador: — Portanto, temos de rever esta conceptua-
lização. 

Vozes do PS: — Ora, aí está! 

O Orador: — Um segundo ponto fraco — e não sei 
se se trata de um lapso de redacção, mas não me parece 
— é a chamada «acreditação», que é homologada pelo 
ministro… 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Ora bem! 

O Orador: — Ora, técnica e cientificamente, a acredi-
tação é conferida pelas ordens e pelas associações profis-
sionais, com vista à entrada no mercado do trabalho e à 
profissionalização. Nem o ministro nem ninguém, no seio 
do sistema de ensino superior, deve dar a acreditação, 
quem o faz é o mercado, representado pelas ordens e asso-
ciações profissionais, pelos organismos próprios ou pelo 
tecido empresarial, que acreditam ou não nos cursos. 
Assim, o que o Governo queria dizer — e, neste ponto, 
estou de acordo — era «creditação», que é coisa diferente. 
Depois de ser feita a avaliação, deve haver a creditação, e 
deve ficar-se por aí, porque a creditação também não pode 
ser politizada,… 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 25 


O Sr. Augusto Santos Silva (CDS-PP): — Ora bem! 

O Orador: — … na medida em que já acabou a Junta 
de Educação Nacional… Digo «acabou» no papel, porque 
ela ainda está… 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o Conselho Nacional do Ensino 
Superior, cuja criação consta desta proposta de lei, faz-me 
lembrar um pouco a Junta Nacional de Educação! Vamos 
lá ver…! 
Portanto, a faculdade de conferir esta creditação tem de 
ser dada a um organismo regulador independente e não 
politizado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Caso contrário, estaremos a politizar 
todo o sistema de ensino superior. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Passo agora à questão dos cursos. 
V. Ex.ª, Sr. Ministro, quer acabar com os pequenos 
cursos. Mas esquece-se de que, num país como o nosso, 
que não está na vanguarda — não temos um Silicon Val-
ley! —, a universidade tem de tomar a dianteira muitas 
vezes, criando cursos, por saber que uma determinada 
necessidade vai existir. 
Vejamos, por exemplo, o caso dos cursos relacionados 
com a ecologia. Se, hoje, se perguntar a alguém qual a 
necessidade da existência de cursos relacionados com 
ecologia, ninguém vai dizer que há mercado de trabalho, 
mas, daqui a 5, 6, 7 ou 8 anos, hão-de ser cursos absoluta-
mente necessários. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, quando não há sequer a percepção 
do futuro, a perspectiva de qual irá ser a necessidade de 
determinados cursos, estes têm de começar com apenas 2, 
3, 4 alunos. 
Se, no futuro, quisermos dar visão aos cegos, tem de se 
proceder de acordo com o que disse o Professor Lobo 
Antunes. De facto, um dia destes, o Professor Lobo Antu-
nes disse que tomara ele ter condições para preparar dois 
alunos para seguirem o método que foi desenvolvido em 
Portugal por ele próprio, com os seus assistentes, para que 
dar visão aos cegos venha a ser, no futuro, uma especiali-
dade que possa ser ensinada. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Tem toda a razão! 

O Orador: — Ora, um curso de especialização destes 
tem de começar com 2 ou 3 alunos e não com 20 ou 40. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 


O Orador: — Aliás, V. Ex.ª bem sabe que, no curso 
de medicina, o rácio deve ser de 1 professor para 4 alu-
nos; deve ser este o rácio de optimização para o curso de 
medicina. 
No domínio da alta tecnologia, porque estamos num 
mundo globalizado e somos um pequeno país, teremos de 
começar, muitas vezes, com cursos de ciência de vanguar-
da frequentados por apenas 2, 3 ou 4 alunos, e não estou, 
como é óbvio, a referir-me a cursos ministrados, por exem-
plo, na Beira Interior ou na Covilhã. 
Por fim, vamos ao que mais me interessa, que é o orga-
nismo a criar denominado «Conselho Nacional do Ensino 
Superior». 
Este parece ser um Conselho volátil, Sr. Ministro, por 
uma razão muito simples: a composição do Conselho, tal 
como vem na proposta de lei, é constituída por «represen-
tante de…», «representante de…», «representante de…», e 
todos académicos com mandato limitado. Para já, V. Ex.ª, 
na sua qualidade de Ministro, é quem preside ao Conselho, 
mas, quando deixar de ser Ministro, alteram-se os critérios 
todos. 
Quer dizer, o próprio presidente deste Conselho, por 
ser o Ministro da Educação, tem um mandato político, 
governamental, que dura o tempo que o Ministro detém a 
respectiva pasta. 

Vozes do PCP e do BE: — Exactamente! 

O Orador: — Ora, não se deve politizar o Conselho 
Nacional do Ensino Superior, organismo a que, nesta pro-
posta de lei, é conferida tanta força, uma força como nunca 
se viu! 

Vozes do PCP e do BE: — Exactamente! 

O Sr. António Braga (PS): — Oiça isto, Sr. Ministro! 

O Orador: — É sob parecer deste Conselho que tudo 
se faz: criam-se cursos, faz-se a creditação, criam-se ou 
encerram-se instituições de ensino superior. Tudo isto é 
feito através de representantes de…! E representantes de 
quem? Representantes dos reitores, que mudam; represen-
tantes dos conselhos coordenadores, que mudam, etc. O 
que se verifica é que há uma total falta de especialistas, 
ilustres e independentes, quando este Conselho deveria ser 
composto por técnicos e especialistas, o que não está pre-
visto na proposta de lei. 
Portanto, em nossa opinião, tudo isto tem de ser revisto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Acresce que, ainda no que diz respeito à 
composição deste Conselho, regressa a distinção entre 
ensino superior privado e público, já que V. Ex.ª atribui 
mais representantes às universidades e às instituições de 
ensino politécnico públicos do que aos seus congéneres 
privados. 
Temos, pois, de rever o Conselho Nacional do Ensino 
Superior que aqui é proposto, já que, sem o mesmo, o 
diploma perde muito e é preciso torná-lo respeitado e inde-
pendente. 
28 DE JUNHO DE 2002 


Aplausos do CDS-PP, do PS, do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Massano Cardoso. 

O Sr. Massano Cardoso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior, Sr.as e Srs. 
Deputados: O desenvolvimento e o bem-estar de uma 
sociedade assentam em diferentes pilares. Um desses pila-
res é justamente o elevado nível técnico-científico dos seus 
cidadãos. A sociedade portuguesa precisa de profissionais 
qualificados. Compete, entre outras, às instituições do 
ensino superior proporcionar os meios para atingir este 
desiderato. 
Portugal não apresenta aqueles indicadores que todos 
desejamos. Num passado ainda recente, poucos eram os 
que tinham o privilégio de aceder ao ensino superior. Gra-
ças à democratização do ensino foi proporcionado a muitos 
concidadãos o direito à formação. Para o efeito, foi neces-
sário criar novas universidades, públicas e privadas, e 
novos institutos superiores. A procura era tanta — feliz-
mente — que originou uma resposta explosiva, com todas 
as consequências inerentes a uma situação não devidamen-
te planeada e ordenada. 
Aliás, os problemas inerentes ao planeamento num sec-
tor tão vital como é o caso do ensino superior têm sido 
uma constante ao longo do tempo, com prejuízos evidentes 
para os intervenientes e, consequentemente, para a socie-
dade em geral. 
Um país pobre deveria dar mais atenção à principal 
fonte de riqueza que são, precisamente, os seus jovens, 
proporcionando-lhes meios para o ingresso no ensino 
superior, respeitando as suas tendências, competências e 
vocações, adaptando-os à realidade concreta da sociedade 
que irão servir e de que irão fazer parte. Para o efeito, uma 
das regras prende-se com a qualidade do ensino e os tipos 
de cursos oferecidos. 
Apesar da explosão ocorrida em termos de oferta de 
cursos e de instituições no nosso país, continuamos a veri-
ficar uma fraca frequência de alunos no ensino superior, 
aliada a elevadas taxas de insucesso e de abandono, e um 
acréscimo preocupante de licenciados desempregados. A 
estes aspectos outros poderiam ser adicionados e que me-
recem uma reflexão profunda. 
A nível do secundário, à medida que os alunos evo-
luem no seu percurso escolar diminui a propensão dos 
mesmos para ingressar no ensino superior, nomeadamente 
no sexo masculino e em zonas mais industrializadas, com-
parativamente às menos desenvolvidas. 
Sem técnicos altamente qualificados não é possível 
aumentar a produtividade, nem estimular a competitivida-
de, nem contribuir para um desenvolvimento adequado. 
É preciso que os cursos superiores vão ao encontro das 
necessidades do País e respeitem a generosidade e a eleva-
da capacidade dos jovens. 
País sui generis o nosso: licenciados desempregados 
ou inadaptados; baixa frequência do ensino superior; 
cursos praticamente sem alunos e importador de licen-
ciados (caso dos médicos). Já agora, o melhor é comple-
mentarmos o quadro, importando alunos para alimentar 
algumas licenciaturas, já que, no caso da medicina, até 
somos exportadores! 
A falta de ordenamento e de estratégia serão os princi-
pais responsáveis por esta situação. 
No momento actual e após a já citada explosão do ensi-
no superior em Portugal, podemos afirmar que entrámos 
num período de consolidação das instituições, não obstante 
a tentativa de criação de mais unidades, as quais não serão 
provavelmente necessárias, podendo mesmo ser eventual-
mente contraproducentes e até inquinar o esforço em au-
mentar a qualidade do ensino. 
Também não é preciso ser profeta para augurarmos, 
num futuro relativamente próximo, a redução, a fusão, a 
integração e até a extinção de algumas instituições, face às 
exigências de qualidade que estão patenteadas no espírito 
do denominado espaço europeu do ensino superior e ao 
fenómeno de involução demográfica, tão característico das 
sociedades desenvolvidas. 
O ensino superior (universitário e politécnico) deverá 
ser modificado de modo a permitir a formação de técni-
cos de elevado gabarito, não descurando as vertentes de 
pós-graduação, que actualmente estão a sofrer uma notá-
vel expressão, e a natural e desejável formação continua-
da. É óbvio que as instituições do ensino superior consti-
tuem os pólos de excelência do ensino, investigação e 
desenvolvimento. Ao redor destes núcleos, a sociedade 
poderá encontrar uma boa parte das soluções para os seus 
problemas. 
Formação superior, formação pós-graduada, formação 
continuada e formação pós-secundária são quatro tipos de 
actividades que irão contribuir para o desenvolvimento do 
País. Para o efeito, deverão ser tomadas iniciativas que 
permitam qualificar, dignificar, estimular e modernizar 
estes sectores. 
Os fenómenos de transição, sejam eles sociais, cultu-
rais, políticos, demográficos ou de saúde, estão relativa-
mente bem definidos e estudados. Têm uma dinâmica e 
vida próprias, fruto de inúmeras variáveis que escapam ao 
controlo e à decisão dos responsáveis e estudiosos. Fatal-
mente, temos de aceitá-los, se bem que desejássemos evitar 
passar por certas fases e ir directamente ao objectivo final. 
Não sendo possível, podemos e devemos acelerar o dito 
processo ou fenómeno. 
A avaliação do ensino superior, em Portugal, inicia-se 
em 1994, com a publicação da Lei n.º 38/94, de 21 de 
Novembro. Neste diploma, estão definidas as bases do 
sistema de avaliação e acompanhamento das instituições 
do ensino superior. 
A avaliação tem como objectivos: melhorar a qualidade 
das actividades desenvolvidas; informar e esclarecer a 
comunidade educativa e a sociedade em geral; assegurar 
um conhecimento rigoroso; permitir um diálogo entre as 
instituições e contribuir para o ordenamento do ensino 
superior. 
A auto-avaliação e a avaliação externa, entretanto rea-
lizadas ao longo do primeiro ciclo de avaliação, foram 
alvos, como seria de esperar, de algumas resistências e 
reticências. Não fazia parte dos nossos hábitos sermos 
sujeitos a avaliação, como se o ensino superior, ou qual-
quer outra forma de ensino, fosse sinónimo de qualidade 
— e bem sabemos que não é verdade! Importa, por isso, 
dignificar e respeitar todos os intervenientes. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

Evidentemente que, num processo desta natureza, tem 
de haver prémios e punições. As polémicas resultantes da 
avaliação estão associadas, entre outras, ao financiamento 
sob a forma de reforço, redução ou suspensão. Quanto aos 
efeitos da avaliação, eles estão relacionados com a avalia-
ção institucional global do ensino superior ou meta-
avaliação do sistema. 
Realce-se o facto de uma instituição, ao saber que está 
a ser avaliada, quer através de auto-avaliação ou de uma 
avaliação externa, melhorar de imediato a qualidade, inde-
pendentemente da aplicação das recomendações. É um 
fenómeno bem conhecido dos investigadores, o qual, mui-
tas vezes, gera confusões e enviesamentos curiosos, ao 
atribuir a responsabilidade à variável em estudo, quando o 
que está em causa, o que influencia os resultados das expe-
riências, é o facto de estarmos a ser observados. 
Em Março de 2001, a Convenção de Salamanca, reu-
nindo 300 instituições do ensino superior, aprofundou os 
princípios da Declaração de Bolonha, com o intuito de 
preparar a Convenção de Praga. Nesta reunião, uma das 
conclusões aponta para a internacionalização da avaliação 
da qualidade. De facto, a internacionalização da avaliação 
da qualidade é uma resposta necessária às tendências actu-
ais da globalização e aos seus desafios, e os mecanismos 
de avaliação da qualidade constituem um pré-requisito 
para procedimento da acreditação. Para pôr em prática este 
precedente, foi sugerido a criação de uma plataforma euro-
peia, como órgão coordenador para a divulgação de boas 
práticas e aconselhamento das agências acreditadoras 
quanto aos procedimentos apropriados, respeitando a 
diversidade e a autonomia nacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A Cimeira de Praga reafirmou o reco-
nhecimento do papel essencial que os sistemas de avalia-
ção de qualidade desempenham, no sentido de assegurar 
níveis elevados de qualidade e promover a comparabilida-
de de formações na Europa. 
Outras das conclusões desta cimeira foi o aconselha-
mento de uma maior cooperação entre as redes de reco-
nhecimento e de avaliação de qualidade e de cooperação 
entre os países europeus, para que os respectivos sistemas 
nacionais de avaliação sejam aceites. Em todo este proces-
so, não são esquecidas as instituições do ensino superior, 
as quais são chamadas a participar e a intervir na concep-
ção dos sistemas e aceitação dos mecanismos de avaliação 
e acreditação. 
A associação das universidades europeias, ciente desta 
necessidade, tentou dar um contributo, ao precisar o con-
ceito de acreditação, já que suscita uma pluralidade de 
interpretações. Deste modo, a acreditação é uma declara-
ção formal e pública sobre a qualidade de uma instituição 
ou programa, na sequência de uma avaliação cíclica basea-
da em normas aceites. 
A acreditação já existe em Portugal, mas trata-se da 
acreditação profissional. Compete às ordens reconhecer 
aos licenciados se estão ou não aptos para o exercício das 
suas actividades. Algumas licenciaturas são reconhecidas 
como profissionalizantes, enquanto outras não, sendo, 
neste caso, exigido a frequência de estágios e a realização 

de exames de admissão. Mas o que é preocupante é o facto 
de, de entre licenciaturas idênticas, muitas vezes com a 
mesma designação e objectivos, umas serem reconhecidas 
automaticamente, enquanto outras não. Afinal, o que leva 
os responsáveis das respectivas ordens a assumirem esta 
dualidade? Muito provavelmente, insuficiências na forma-
ção dos licenciados das respectivas áreas. 
As reacções às consequências da não acreditação dos 
cursos e das instituições são consideradas normais no 
âmbito do fenómeno de transição. É certo que, a par do 
que ocorre nos tecidos biológicos, existe também uma 
capacidade de regeneração dos tecidos sociais, culturais e 
empresariais. Esta auto-regeneração é benéfica e impede a 
morte ou a mutilação de um organismo. Mas, face à diver-
sidade, complexidade e desorganização actual, por que não 
intervir cirurgicamente no sentido de acelerar o processo, 
corrigindo os problemas, sempre com o objectivo de evitar 
cicatrizes deformadoras ou graves mutilações? O tempo 
não joga a nosso favor e, por isso, torna-se urgente resol-
ver os problemas de uma forma concertada e não esperar 
pela «natural» evolução dos factos, os quais normalmente 
costumam dar razão aos que se debruçam sobre as maté-
rias, mas com implicações negativas, nomeadamente atra-
sos temporais, que importa contrariar, de modo a poder-
mos atingir o pelotão da frente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Ciência e do Ensino Superior, Srs. Deputados: 
Esta proposta de lei tem um objectivo e há que dizê-lo com 
frontalidade. Esse objectivo é o de instituir, no domínio da 
educação, o cesarismo do Ministério e do Ministro. O Sr. 
Ministro quer ser o César da educação, em Portugal! E isso 
parece-nos um caminho extremamente perigoso. 
Trata-se de uma proposta de lei que, como aqui se viu, 
foi elaborada à pressa, com precipitação, e, como ante-
riormente já referi, não nos interessa, nem ao País, um 
reformismo de precipitação sem participação. 
O Sr. Ministro diz várias vezes que quer conferir maior 
autonomia às instituições. Tamanho paradoxo este! Onde, 
Sr. Ministro? Como? Através desta proposta de lei?! Atra-
vés do encerramento de cursos e de unidades orgânicas, ou 
da sua criação, reestruturação e fusão dependentes do 
Ministério, ou melhor, do Sr. Ministro, pela figura da auto-
rização prévia? Através da centralização dos critérios de 
tou-se. Peço-lhe para que conclua. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de lei 
apresentada pelo Governo traduz uma salutar preocupação 
em aumentar a qualidade do ensino superior, facto que 
aplaudimos, já que estamos certos de que irá contribuir 
para um adequado desenvolvimento da sociedade portu-
guesa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
28 DE JUNHO DE 2002 

atribuição de financiamentos, sob a figura volátil da con-
tratualização? 
O Sr. Ministro fala também da acção social, mas é ex-
tremamente tímido. Diz apenas, em relação a isso, que ela 
se estenderá gradualmente aos alunos do ensino superior 
não público, quando estes alunos, tantas e tantas vezes, 
precisam desesperadamente desta acção social. 
Sr. Ministro, não pode ser gradualmente, tem de ser já! 
A acção social escolar tem de se estender já também aos 
alunos no ensino superior privado, que precisam, e muito, 
de residências universitárias, que precisam, e muito, de 
bolsas, que precisam, e muito, de um reforço, de um acrés-
cimo do que existe. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Referia-me, obviamente, à proposta de 
aumento gradual que o Sr. Ministro defende, quando o que 
me parece é que tem de haver uniformização e consolida-
ção dessa uniformização. 
O Sr. Ministro também disse várias vezes que quer dig-
nificar o politécnico, mas não se percebe — e, ainda há 
pouco, os Srs. Deputados Augusto Santos Silva e Luísa 
Mesquita falaram acerca disso. É que o Sr. Ministro quer 
confinar claramente o politécnico a cursos de banda estrei-
ta, altamente especializados, quando hoje se sabe que a 
hiperespecialização é a «morte» de qualquer carreira pro-
fissional e que só uma sólida formação geral permite a 
adaptabilidade à mudança, às novas tecnologias, enfim, 
àquilo que é o devir. E o Sr. Ministro sabe também, ou 
devia saber, que o ensino politécnico tem escolas artísticas 
e, por isso, tem também funções no que diz respeito à arte 
e à cultura. 
Isto revela um desconhecimento que eu não esperava 
da sua parte, dado que tem uma longa carreira no ensino 
superior, em diferentes cargos. 
Finalmente, o Sr. Ministro não prevê garantias de sal-
vaguarda do emprego docente. Se há cursos que vão aca-
bar, o que vai ser feito desses professores? O senhor refere 
vagamente que há direitos adquiridos, mas esquece-se de 
que boa parte desse corpo docente se encontra numa situa-
ção de aguda precaridade, havendo situações de recibos 
verdes e de substituições. O que vai ser feito desses pro-
fessores, quando os cursos acabarem? Já agora, era bom 
que o referisse e também, já que prevê mecanismos de 
mobilidade, se essa mobilidade será feita sem a anuência 
dos docentes, porque, se isso acontecer, é grave, é extre-
mamente grave. 
Além do mais, o Sr. Ministro elimina qualquer referên-
cia ao cumprimento da legislação laboral nas escolas, eli-
mina qualquer referência ao exercício da acção sindical. 
Ora, isto é claramente outro favor ao ensino superior pri-
vado de má qualidade, porque o ensino superior privado de 
boa qualidade não tem qualquer medo que haja acção 
sindical nas escolas, nem que a legislação laboral aí seja 
integralmente cumprida. 
Finalmente, Sr. Ministro, não houve aqui ninguém a 
defender com brio ou entusiasmo esta proposta. Isso ficou 
claro por parte dos Deputados da maioria; houve, aliás, 
uma intervenção desassombrada, de crítica construtiva, do 
Sr. Deputado Narana Coissoró. 
Sr. Ministro, olhe para a realidade, olhe para o que está 
à sua volta, não queira ser o César da educação e, por 
favor, tenha a humildade de retirar de votação esta propos-
Trata-se, além do mais, de uma proposta penalizadora 
do interior do País e que, por isso mesmo, tem criado preo-
cupações. O Sr. Ministro quer ordenar um sistema que, em 
muitos aspectos, precisa de ser ordenado e de acréscimos 
de qualidade, mas, até ao momento, o Sr. Ministro apenas 
conseguiu preocupar e causar instabilidade no ensino supe-
rior em Portugal. 
Tem, além do mais, uma visão punitiva da avaliação. A 
avaliação, já aqui foi dito e reitero-o, serve para aperfei-
çoar, para corrigir e para induzir processos de participação 
e de autoconhecimento, mas não para extinguir, eliminar e 
cortar. 
O Sr. Ministro referiu também várias vezes que quer 
acabar com o corporativismo excessivo dos docentes; no 
entanto, cria um conselho nacional do ensino superior 
quase exclusivamente composto por docentes. É outro 
paradoxo: docentes, o senhor presidindo (mais uma vez, o 
César da educação!) e altos funcionários, com apenas um 
representante dos estudantes, o que me parece extrema-
mente grave. 
Por outro lado, utiliza um curioso eufemismo, o eufe-
mismo da racionalização. A racionalização significa, Sr. 
Ministro, em alguns casos, a eliminação, pela asfixia finan-
ceira, de cursos que podem ser extremamente úteis ao País. 
É que há aqui uma relação, que tem dois termos: a relação 
entre o sistema de ensino e o mercado de trabalho — e o 
sistema de ensino nem deve subjugar-se aos interesses 
economicistas e imediatistas do mercado de trabalho, nem 
obviamente deve ser cego àquilo que são as saídas profis-
sionais. Não podemos, evidentemente, aceitar cursos, 
enfim, esotéricos, sem papel, por exemplo, em qualquer 
tipo de investigação fundamental. Mas também não pode-
mos aceitar que muitos e muitos interesses económicos 
desqualifiquem constantemente aquilo que são as creden-
ciações académicas, subutilizando a mão-de-obra altamen-
te qualificada, pagando-lhe mal e fornecendo-lhe péssimas 
condições de trabalho. Por isso, é uma equação que tem de 
ser sempre vista nos dois termos: não é apenas o ensino 
superior que tem de se adaptar ao mercado de trabalho, Sr. 
Ministro, tem de ser uma adaptação mútua, e isso, infeliz-
mente, não está aqui patente. 
Por outro lado, diz o Sr. Ministro que pretende acabar 
ou diminuir os «turboprofessores». Mas esta proposta de 
lei permite que 50%, metade, da carga lectiva dos docentes 
no ensino superior público, em regime de tempo integral, 
seja leccionada em estabelecimentos de ensino superior 
não público. Então, já não são «turboprofessores», são 
«professores a jacto»! Claramente, Sr. Ministro! 

Aplausos do BE. 

Incentiva, além do mais — o que actualmente existe 
num mau ensino superior privado (atenção, num mau ensi-
no superior privado, porque há bom ensino superior priva-
do!) —, a não criação de quadros próprios no ensino supe-
rior privado. 
Por isso, permita-nos que tenhamos alguma descon-
fiança em relação aos interesses que estão por detrás desta 
proposta de lei. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

ta de lei, fazendo-a baixar à comissão. O País agradecerá, 
os estudantes e os professores também. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida, a quem a 
Mesa, por ter pouco tempo e para compensar o episódio de 
há pouco, concede uma compensação. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
obrigado, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Su-
perior, Srs. Deputados: Quero elogiar a proposta de lei que 
o Sr. Ministro aqui nos apresenta hoje, em nome de uma 
nova geração e de todos aqueles jovens que têm expectati-
vas no ensino superior em Portugal. 

Risos do PS, do PCP e do BE. 

Em nome de todos aqueles jovens que não podem olhar 
para o ensino superior como uma obrigação, que não po-
dem olhar para o ensino superior e achar que todos as 
universidades ou todos os institutos politécnicos são 
iguais. Eles têm de saber qual é o nível que se pratica em 
cada uma dessas instituições, têm de poder saber o que é 
bom e o que é mau, e não podem ser obrigados a ter de 
recorrer a instituições de ensino que manifestamente não 
têm qualidade. Isso foi o que vigorou no passado e o que 
fez com que muitos jovens portugueses chegassem ao fim 
dos seus cursos frustrados. Frustrados, porque não tinham 
feito o curso que queriam fazer e porque o curso não tinha 
a qualidade que deveria ter. 
É por isso que, em nome de uma nova geração, os cri-
térios que são introduzidos por esta proposta de lei, um 
critério de qualidade e um critério de responsabilidade, 
são fundamentais. Nós aceitamos a competitividade entre 
instituições de ensino, mas não pode ser uma competiti-
vidade, cada vez mais crescente hoje em dia, fundada em 
critérios de marketing, em que vão mais à frente, ou têm 
mais alunos aquelas universidades ou aqueles politécni-
cos que conseguem fazer melhores campanhas publicitá-
rias. Isto porque, como também todos sabemos, a popu-
lação portuguesa está a envelhecer, há cada vez menos 
jovens a concorrerem ao ensino superior, e, portanto, a 
competitividade vai ser acelerada e, se não se introduzem 
critérios de qualidade e de responsabilidade, vamos ter 
este «capitalismo» desmesurado, em que, de facto, 
ganham aqueles que conseguem ter uma campanha de 
marketing melhor. Porém, não é esta a nossa visão; a 
nossa visão é a distinção pela qualidade, e é em nome 
dessa visão e distinção pela qualidade, em nome dos 
jovens portugueses, que queremos um ensino superior 
como fonte de excelência em Portugal. É por isso, que a 
bancada do CDS-PP apoia e vota favoravelmente esta 
proposta de lei, apresentada pelo Sr. Ministro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa sobre o andamento 
dos trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Ber-
nardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
pedi a palavra para interpelar a Mesa no final deste debate, 
porque, há pouco, o Sr. Ministro da Educação — e bem — 
referiu o gosto que o Governo teve em enviar esta proposta 
de lei à Assembleia da República, para que a Assembleia 
pudesse fazer as audições necessárias e a sua discussão na 
especialidade. 
Ora, acabei de receber, despachado pelo Sr. Presidente, 
uma cópia do projecto de decreto-lei relativo à Lei de 
Bases da Segurança Social, que o Governo fez o favor de 
enviar ao Sr. Presidente. 
Pergunto: se até em relação ao projecto de decreto-lei o 
Governo conseguiu cumprir o prazo, de o apresentar até ao 
dia 28, que a si próprio tinha estabelecido e com o qual se 
tinha comprometido connosco, que razão resta, nas pala-
vras que há pouco ouvimos da bancada do PSD, para que 
seja um pedido de autorização legislativa e não uma pro-
posta de lei material, como já há pouco aludimos? Conti-
nuamos a não ver esclarecida esta questão, Sr. Presidente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Gostam muito 
de incidentes! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Olha quem fala! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Gui-
lherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o que 
se passa é muito simples. 
O Governo quis habilitar o mais cedo possível a As-
sembleia com um instrumento básico, que é a proposta de 
lei de autorização legislativa, e fê-lo desta forma, porque, 
como sabem, esta questão está em negociação na concerta-
ção social e não quis, obviamente, dar uma forma final ao 
seu texto sem esses elementos. 
Era elementar encontrar uma fórmula que fosse legal, 
constitucional, regimental, que não impedisse a Assem-
bleia de conhecer o texto integral daquilo que irá ser a lei 
que o Governo vai produzir mas que tivesse esta atenção 
em relação à concertação social; logo, não podia enviar à 
Assembleia da República, como uma questão definitiva, 
algo que ainda não podia nem devia ser. Esta é a razão. 
Não há qualquer ocultação em relação àquilo que vai 
ser a solução legal definitiva, isso está demonstrado na boa 
vontade do Governo em habilitar, sem que isto seja exigi-
do constitucionalmente, a Assembleia e os grupos parla-
mentares com o texto do projecto de decreto-lei que vai 
28 DE JUNHO DE 2002 


O Sr. Presidente: — Suponho que seja para uma inter-
dino Soares. 
produzir com a autorização legislativa. É tão simples quan-
to isto. 

Protestos do Deputado do PS António Braga. 

V. Ex.ª e os restantes Deputados de todos os grupos 
parlamentares, ninguém fica privado de conhecer, em toda 
a sua extensão, aquilo que o Governo vai legislar, nem era 
sequer obrigatório que fosse de outra forma; não é mini-
mamente exigência constitucional que seja de outra manei-
ra. Portanto, esta foi a forma que o Governo encontrou 
para conciliar obrigações institucionais elementares com 
idêntica política elementar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 
pelação sobre esta mesma matéria… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — É sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, muito 
rapidamente, para dizer que, a meu ver, esta questão de-
monstra a atrapalhação processual em que o Governo se 
vem «embrulhando» progressivamente. 

Protestos do PSD. 

Ouçam, Srs. Deputados. 
Isto porque o Governo disse que traria aqui a sua pro-
posta em matéria de lei de bases da segurança social, mas 
esqueceu-se de que iria ter de discutir com os parceiros 
sociais. E, pela explicação do Sr. Deputado Guilherme 
Silva, o que acontece é que, de facto, o Governo assume 
este erro de planeamento, pensava que nem sequer poderia 
ter feito uma discussão preliminar com os parceiros soci-
ais. Informo a Câmara de que essa discussão decorreu em 
oito dias úteis — é este o entendimento que, aparentemen-
te, o Governo tem da participação dos parceiros sociais 
nestas matérias, que, aliás, ainda está a decorrer. 
Acresce que esta é uma matéria sobre a qual terá de 
haver audição pública nesta Assembleia. 

O Sr. António Braga (PS): — Claro! 

O Orador: — Portanto, toda esta pressa do Governo 
não é mais do que pura demagogia, porque este processo, 
para ser sério, terá de ser um processo prolongado, com 
audição de todas as entidades, e, de facto, nós não perce-
bemos, de todo, por que é que, primeiro, apresentaram uma 
proposta de lei e, agora, um pedido de autorização legisla-
tiva e com uma característica adicional. Sabemos que é 
possível que seja uma autorização legislativa, mas é um 
péssimo precedente para uma lei tão importante que se 
discuta desta maneira, pela primeira vez na história em 
Portugal, uma lei de bases da segurança social. 

O Sr. António Braga (PS): — Exactamente, pela pri-
meira vez! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, julgo que as in-
terpelações foram esclarecedoras, pelo que a Mesa não tem 
qualquer comentário a fazer. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Tem, tem! Tem de 
ter uma informação adicional. 

O Sr. Presidente: — Há uma informação adicional? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado Bernar-

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra apenas para prestar um esclarecimento. 
O que o Sr. Deputado Guilherme Silva disse é tudo 
verdade, não há qualquer problema constitucional, o pro-
blema é político, mas quero informar a Mesa e a Câmara 
de que é público que a discussão, em sede de concertação 
social, só termina no dia 3 do próximo mês. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Está, aliás, convo-
cada uma reunião. 

O Orador: — Já afirmámos que, por nós, não levanta-
remos qualquer incidente processual… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Nota-se! 

O Orador: — … se o Governo entender, para além 
daquilo que estava estabelecido, entregar a proposta de lei 
material, por exemplo, só no dia 3. Aceitamos isso, para 
que o Governo possa ter esse procedimento para com os 
parceiros sociais. Agora, não se invoque isso como justifi-
cação para a decisão política de não apresentar a proposta 
de lei material mas um mero pedido de autorização legisla-
tiva. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Já disse isso 
mais de 10 vezes. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
fica registada a posição do PCP e de outros partidos sobre 
essa matéria. 
Srs. Deputados, dou por encerrado o debate, na genera-
lidade, da proposta de lei n.º 12/IX e dos projectos de lei 
n.os 83/IX (PCP) e 84/IX (BE), relativo ao ensino superior, 
e informo que a votação, na generalidade, destas iniciati-
vas far-se-á na primeira oportunidade, nos termos regimen-
tais. 
Assim, vamos dar início à discussão, na generalidade, 
do projecto de lei n.º 56/IX — Recuperação de edificações 
devolutas e degradadas em centros e núcleos históricos ou 
antigos (PCP). 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

Verifico que há Deputados a ausentarem-se da Sala, 
pelo que peço a atenção das direcções dos grupos parla-
mentares para assegurarem o quórum de funcionamento do 
Plenário. Como sabem, só podemos funcionar se tivermos 
mais de 20% dos membros do Parlamento presentes. As-
sim, peço o favor de atenderem a este assunto para não 
haver qualquer dissabor. 
Para apresentar o projecto de lei, tem a palavra o Sr. 
Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A profunda degradação do património 
edificado na maior parte dos centros urbanos é motivo da 
maior preocupação. 
A cada dia, a cada ano que passa, a situação torna-se 
cada vez mais preocupante. Os prédios devolutos em situa-
ções de profunda degradação são aos milhares — ninguém 
sabe quantos são —, os riscos para a segurança de pessoas 
e de bens crescem de forma exponencial, o ambiente urba-
no desqualifica-se, os prejuízos económicos são tão evi-
dentes quanto dificilmente contabilizáveis. 
A situação é manifestamente grave e tem sido alvo de 
crescente atenção por parte da generalidade dos autarcas 
portugueses, com exemplos, aliás, bem conhecidos, não só 
nas recentes campanhas eleitorais mas, de qualquer forma, 
profundamente mediatizados. O problema assume foros de 
tal gravidade e extensão que ainda esta semana foi tema 
central de discussão pública alargada num programa orga-
nizado por uma rádio de audiência nacional. 
No entanto, apesar da reiterada vontade dos autarcas 
em intervir na recuperação do património edificado nos 
respectivos municípios, a verdade é que o quadro legislati-
vo existente, bem assim como os programas administrati-
vos e financeiros em vigor, não se têm revelado suficien-
temente expeditos, não são suficientemente diversificados, 
não são suficientemente motivadores, para fazer reverter 
uma situação cuja gravidade é consensualmente reconhe-
cida mas tende mesmo a piorar. 
Com este projecto de lei destinado a permitir a recupe-
ração de edificações devolutas e degradadas situadas em 
centros e núcleos históricos e antigos, o PCP não pretende 
substituir os mecanismos já previstos, por exemplo, no 
actual Decreto-Lei n.º 177/2001, de 16 de Dezembro, 
relativo ao regime jurídico da urbanização e edificação, 
nos seus artigos 89.º a 92.º, 107.º e 108.º, quanto às possi-
bilidades genericamente criadas de executar obras coerci-
vas consideradas imprescindíveis. Tal como na mesma 
linha, para que fique bem claro, não pretende o PCP elimi-
nar as condições gerais para a definição de áreas críticas de 
recuperação e reconversão urbanísticas previstas no Decre-
to-lei n.º 794/76, de 5 de Novembro, que aprovou a cha-
mada política de solos. 
O que o projecto de lei do PCP pretende é permitir que, 
no caso dos núcleos históricos ou antigos dos centros urba-
nos, as áreas passíveis de intervenção sejam as que estive-
rem como tal delimitadas nos instrumentos de planeamento 
municipal — isto é, nos respectivos PDM —, sem necessi-
dade de outro tipo de legislação. 
O que o projecto de lei do PCP pretende é, tão somen-
te, contribuir para que, nessas áreas, e apenas no caso de 
edifícios devolutos e degradados, aí situados, a execução 

de obras de recuperação possa obedecer a processos mais 
expeditos que permitam, de forma eficiente e atempada 
(isto é, antes da eventual derrocada dos imóveis) a recupe-
ração e reconstrução patrimonial. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei 
do PCP também não colide, nem tão-pouco visa substituir 
os programas de apoio à recuperação patrimonial já exis-
tentes, designadamente, e a mero título exemplificativo, o 
RECRIA, o RECRIPH ou, mesmo, o SOLARIS. Nada 
disso! 
Na verdade, sabemos que o RECRIA incide apenas 
sobre prédios arrendados, o RECRIPH aplica-se, no fun-
damental, à reconstrução de partes comuns de prédios em 
regime de propriedade horizontal, o SOLARIS incide em 
obras de restauração de habitações próprias de proprietá-
rios em situação económica especialmente desfavorecida. 
Por esta amostragem se vê bem que o projecto de lei do 
PCP pretende, pelo contrário, complementar esses progra-
mas, aumentar e diversificar as possibilidades de interven-
ção e criar as condições legislativas, operativas e financei-
ras que motivem, no concreto, uma intervenção decidida. 
Os âmbitos destes programas são, assim, inquestioná-
vel e manifestamente, diferentes daqueles que, com esta 
iniciativa legislativa, o PCP visa. 
Com o projecto de recuperação de edificações devolu-
tas e degradadas situadas em centros históricos ou antigos, 
o PCP pretende, de facto, criar para os municípios novas 
possibilidades de intervenção na recuperação patrimonial. 
Permite-lhes, nomeadamente: 
Em primeiro lugar, estabelecerem de forma mais expe-
dita a necessidade da realização de obras de recuperação 
neste tipo de imóveis devolutos situados nos seus centros 
históricos ou antigos; 
Em segundo lugar, realizarem essas obras de recupera-
ção, substituindo-se aos proprietários desses prédios, se for 
esse o caso, sempre que estes não executarem as obras 
determinadas; 
Em terceiro lugar, acederem a empréstimos para a rea-
lização dessas obras de recuperação em condições não 
oneráveis para a respectiva capacidade de endividamento 
municipal; 
Em quarto lugar, serem ressarcidos os municípios inte-
gralmente, uma vez concluídas as obras, ou através do 
pagamento voluntário dos proprietários ou beneficiários 
dos imóveis, ou através de um processo de execução fiscal 
simplificado e expedito, promovendo, neste caso, a venda 
em hasta pública dos prédios objecto da beneficiação, ao 
contrário, aliás, como é sabido, do que acontece nos pro-
gramas, como, por exemplo, o RECRIA, em que o municí-
pio não é totalmente ressarcido, pelo contrário, financia a 
fundo perdido, parcialmente, essa recuperação de edifícios; 
Por último, e em quinto lugar, o projecto de lei do 
PCP visa criar a possibilidade de os municípios poderem 
contribuir para o custo das obras previstas apenas nos 
casos, certamente muito excepcionais, em que o volume 
das obras supere 70% do preço da alienação do prédio 
recuperado em hasta pública, por forma a garantir que o 
excedente, isto é, no mínimo 30% do valor da venda em 
hasta pública, reverta obrigatoriamente sempre para os 
proprietários dos prédios ou os seus usufrutuários ou 
beneficiários. 
28 DE JUNHO DE 2002 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Com este projec-
to de lei, o PCP cria, assim, a possibilidade de os municí-
pios poderem intervir de forma mais eficaz e alternativa, se 
quiserem, na recuperação dos prédios devolutos degrada-
dos dos seus núcleos históricos ou antigos, utilizando 
mecanismos mais operativos, mais eficientes e sem com-
prometerem meios financeiros que não dispõem ou não 
podem disponibilizar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Com este projecto de lei, o PCP assegu-
ra, por um lado, aos proprietários sem capacidade econó-
mica para realizarem obras em prédios nestas situações 
uma compensação patrimonial perfeitamente justa e legí-
tima, seja através da receita firme de, pelo menos, 30% da 
venda do prédio reconstruído, seja através da sua plena 
reutilização em situação recuperada, mediante o pagamen-
to voluntário dos custos da obra, mesmo que seja através 
de modalidades de pagamentos em prestações. 
Com este projecto de lei, o PCP assegura, também, por 
outro lado, há que dizê-lo com frontalidade, um quadro 
legislativo muito operativo, que também vai contrariar 
aqueles que, de forma deliberada, permitem a degradação e 
a ruína de prédios devolutos situados nos núcleos antigos e 
históricos dos municípios e permitem essa degradação com 
finalidades meramente — e de forma inadmissível! — 
especulativas, apesar de colocarem em risco, como é 
público e notório, a segurança de bens e das populações, 
prejudicando de forma manifesta e evidente a economia 
nacional. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, apesar de considerar que esta iniciativa legisla-
tiva configura uma situação diferenciada e inovadora, o 
PCP pretende que ela esteja totalmente aberta à contribui-
ção de tantos quantos entendam dever colaborar para a sua 
melhoria e para o seu aperfeiçoamento. 
Daí que o PCP tenha solicitado, desde logo, a colabo-
ração e o contributo dos profissionais do sector — enge-
nheiros, arquitectos, designadamente arquitectos paisagis-
tas —, das suas ordens e associações profissionais, das 
associações de inquilinos e de proprietários, das associa-
ções de defesa do património e das associações de defesa 
do ambiente. Por isso, de forma absolutamente incontorná-
vel, o PCP solicitou, igualmente, o parecer e o contributo 
de muitos municípios e, obviamente, da respectiva asso-
ciação nacional representativa. 
O PCP está convicto de que o debate de hoje, aqui, ser-
virá também de «pontapé de saída» para uma reflexão 
profunda que permita fazer aprovar um novo enquadra-
mento legislativo renovado e um referencial financeiro 
mais adequado que, em conjunto, permitam fazer encarar 
de frente a necessidade urgente de unir esforços em torno 
de um enorme desafio: o de recuperar o património edifi-
cado degradado e, de uma forma especial, aquele que se 
localiza nos núcleos históricos ou antigos dos nossos cen-
tros urbanos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Isabel Gonçalves e Luís 
Fazenda. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves, que 
dispõe de 3 minutos para o efeito. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Honório Novo, o presente projecto de lei, de 
acordo com a respectiva «Exposição de motivos», visa 
alterar o Regulamento Geral de Edificações Urbanas e a 
chamada «lei dos solos». 
No vosso entender, a lei actualmente em vigor não atri-
bui meios susceptíveis de ultrapassar a incapacidade finan-
ceira dos municípios para suportar os investimentos neces-
sários à intervenção em determinados segmentos do tecido 
urbano. Concretamente, não atribui meios susceptíveis de 
ultrapassar a incapacidade financeira dos municípios para 
suportar investimentos em prédios situados em centros e 
núcleos históricos ou antigos que se encontrem devolutos. 
Ora, neste projecto de lei existem duas normas em rela-
ção às quais gostaríamos de ser esclarecidos sobre a forma 
como se enquadram no propósito legal do diploma. 
Uma delas, a que consta do n.º 8 do artigo 4.º, impõe 
que os contratos de arrendamento celebrados após a entra-
da em vigor do diploma que tenham por objecto prédios 
situados no centro histórico só possam ser celebrados «em 
face de alvará, de licença ou autorização de utilização 
emitida há menos de quatro anos». Parece-nos que tal pode 
contribuir para aumentar o número de prédios devolutos. 
Por outro lado, a revogação do artigo 9.º do Decreto-
Lei n.º 321-B/90 — norma que consta do artigo 22.º do 
projecto de lei —, que confirma a eficácia do regime de 
avaliação extraordinária e correcção extraordinária de 
rendas comerciais, parece-nos impedir o senhorio de actua-
lizar as rendas, o que lhe poderia ajudar a recuperar o 
edifício. 
Sendo assim, gostaríamos de ser esclarecidos sobre o 
que significam estas normas e o que fazem neste diploma. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, havendo mais um 
orador inscrito, V. Ex.ª deseja responder já ou no fim? 

O Sr. Honório Novo (PCP): — No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Honório Novo, reconhecemos mérito nesta iniciativa, 
por isso votaremos a favor dela. Pela nossa parte, também 
fazemos um apelo à Câmara para que se possa, em sede de 
especialidade, aprofundar esta matéria. Tudo aquilo que 
melhorar as condições de trabalho das câmaras municipais 
e a recuperação dos nossos centros históricos é, sem dúvi-
da, merecedor de toda a atenção e de todo o empenho das 
Sr.as e Srs. Deputados. 
Nós não temos cuidado suficientemente bem dos nos-
sos centros históricos. É certo que, nos últimos anos, hou-
ve uma evolução, mas estamos ainda muito longe das 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

médias necessárias e, aliás, sem grande dificuldade, sabe-
remos reconhecer que, em termos europeus, estamos bas-
tante atrasados na recuperação dos centros históricos. 
Sr. Deputado Honório Novo, creio que o principal mé-
rito deste diploma é a instituição de um mecanismo que 
permita às câmaras municipais a contracção de emprésti-
mos para a realização de obras coercivas sem que tal con-
tenda com os limites actuais do financiamento municipal e, 
ao mesmo tempo, não seja constrangido por certo tipo de 
regras de contenção de despesa pública, actualmente em 
vigor. 
Acompanhamos este objectivo; no entanto, gostaria de 
perguntar se, em termos de especialidade, poderiam abor-
dar duas questões que nos parecem relevantes. 
Uma delas prende-se com a impossibilidade (que não 
está prevista) de antigos proprietários serem concorrentes 
em hasta pública, portanto prevenindo qualquer tipo de 
operação menos clara na recuperação destes imóveis. E, 
sabendo nós, à partida, que este diploma não toca toda a 
realidade dos prédios devolutos e degradados, nem sequer 
nos centros históricos, há uma outra situação (esta é a 
segunda questão) que gostaríamos que ponderassem, situa-
ção, aliás, já prevista na actual lei dos solos. Refiro-me à 
possibilidade de expropriação, que não é aqui desenvolvi-
da, nos casos verificados e com um mecanismo que pudes-
se ser estabelecido, onde ocorra degradação premeditada 
de prédios nos centros históricos. 
Não me parece que possam vir a ser indirectamente 
«premiados» senhorios que, objectivamente e por negli-
gência criminosa, deixaram degradar determinado tipo de 
edifícios. Nesse domínio, parece-nos que talvez fosse 
possível estabelecer um mecanismo que obviasse a estas 
situações e fosse, até, preventivo e educativo em relação a 
proprietários nos centros históricos. 
Termino, Sr. Presidente, dizendo que saudamos esta 
iniciativa, consideramo-la bastante relevante e um assunto 
de primeira oportunidade no debate parlamentar. A este 
propósito — e é pena que o Governo não esteja presente 
—, muito brevemente, necessitaremos de ter uma avalia-
ção sobre o que se passa com o Programa Polis e com 
outras iniciativas que também visam a recuperação dos 
centros históricos. É que muito há a fazer neste domínio no 
nosso país. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, começo 
por agradecer as intervenções dos Srs. Deputados Isabel 
Gonçalves e Luís Fazenda, que formularam, entre outras, 
uma pergunta comum, a relativa ao financiamento, à qual 
começo por responder. 
Creio que as fontes de financiamento a que os municí-
pios podem aceder são as normais, inclusivamente a decor-
rente do Decreto-Lei n.º 110/85; não há qualquer problema 
nisso. 
A questão inovadora deste projecto de lei reside não 
nas fontes de financiamento mas na forma em que ele é 
estabelecido. Primeiro, não é onerável para os municípios 
em relação à capacidade de endividamento; segundo, e 
muito mais importante, o município é totalmente ressarci-

do dos custos e encargos que vai ter com o esforço de 
recuperação que, eventualmente, tenha em situações de 
necessidade de se substituir aos proprietários. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Há esquemas em que o município não 
gasta, pode dizer-se, um tostão! Tem o património recupe-
rado e não vai gastar, ao fim da liquidação do empréstimo, 
um tostão! 
Uma outra questão colocada é a relativa aos contratos 
de arrendamento. Neste domínio, a nossa posição é muito 
clara, Sr. Deputada Isabel Gonçalves. Nós abordamo-la 
para prédios em relação aos quais tenha sido declarada a 
insusceptibilidade de utilização. O que é que significa isto? 
Que estão em causa prédios em situação de tal forma 
degradada, de tal forma em perigo de ruína que não há 
legitimidade para estabelecer, ou para reavaliar, ou para 
corrigir contratos de arrendamento, cabendo à câmara 
tomar a decisão de promover o abandono dos locatários. E, 
naturalmente, para esses casos, criamos dispositivos legais 
que impeçam a avaliação extraordinária das rendas naquela 
situação concreta, para aquele tipo de prédios em situação 
de pré-ruína decretada pela câmara municipal no âmbito 
das suas atribuições. 
Quanto à disponibilidade do PCP para a discussão, na 
especialidade, desta iniciativa, devo dizer que ela é total. 
Importa-nos colher os contributos de todos, importa-nos 
colher as melhorias propostas por todos, colegas Deputa-
dos e instituições exteriores a esta Casa, por forma a con-
tribuir com um quadro legislativo mais operacional, mais 
eficaz e com um quadro financeiro mais adequado às ne-
cessidades do município para enfrentar um problema de 
que todos falamos mas que temos de começar a saber 
resolver — o problema da recuperação do património 
edificado nas nossas cidades, designadamente nos centros 
urbanos históricos e antigos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Paula Malojo. 

A Sr.ª Paula Malojo (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Partido Comunista Português apresenta 
hoje, a esta Câmara, um projecto de lei para a recuperação 
de edificações devolutas e degradadas em zonas históricas 
ou núcleos antigos. Reconheçamos todos que é meritória 
uma iniciativa que visa a recuperação de um património 
habitacional quantas vezes portador de um valor histórico 
e arquitectónico imenso, quantas vezes em estado de 
degradação tal que põe em perigo a segurança dos cida-
dãos. 
Muitas das edificações, hoje em avançado estado de 
degradação, estejam elas incluídas nas zonas históricas ou 
não, constituem documentos arquitectónicos e culturais 
únicos e são vestígios importantes das transformações 
significativas operadas nas nossas paisagens urbanas ao 
longo dos tempos, constituindo testemunhos dos modos de 
sentir e viver o espaço urbano, entendido como um con-
junto dinâmico e vivo que é matéria inerte/edificada, que é 
28 DE JUNHO DE 2002 

matéria natural e ambiental, mas que também é matéria 
humana. Neste espaço urbano não são dissociáveis os 
valores estéticos e artísticos. A agonia crescente que é a 
degradação do património habitacional é comum a muitos 
dos nossos núcleos urbanos e não se confina apenas às 
zonas históricas. 
Para esta agonia têm contribuído: a falta de poder eco-
nómico dos particulares, proprietários dos imóveis; a des-
motivação ou desleixo provocados por contratos de arren-
damento antigos, de valores muito baixos; as divergências 
resultantes de complexos processos de heranças; a confli-
tualidade existente entre os interesses imobiliários e eco-
nómicos e o respeito devido a um património arquitectóni-
co de grande valor histórico e artístico; a actuação dos 
investidores que, tendencialmente, traduz uma pressão de 
cariz especulativa para a construção em novas áreas ou em 
áreas nobres. 
De facto, aquilo a que assistimos hoje é, antes, a um 
crescimento da produção de habitação destinada à venda, 
descurando-se o mercado de arrendamento e o da recupe-
ração de edifícios, esta última representando apenas 4% da 
produção habitacional. Postura desequilibrada que faz com 
que, neste campo, soframos um significativo atraso estru-
tural relativamente ao que se passa no restante espaço 
europeu. 
A este cenário, que tem contribuído para a degradação 
acelerada do ambiente, quando se verifica nas zonas histó-
ricas, acresce a preocupação da perda dos valores históri-
cos e artísticos que a ele estão associados. De realçar tam-
bém que este cenário, nas zonas históricas, se traduz, na 
prática, em áreas desertificadas, com um tecido populacio-
nal muito envelhecido, uma actividade comercial muito 
reduzida, logo um tecido económico fragilizado. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Assim, a recuperação do património 
habitacional nas zonas históricas tem de ser entendida num 
contexto de efectiva reabilitação populacional, económica, 
social e cultural das mesmas, promovendo a salvaguarda 
da nossa própria identidade. 
É, pois, necessário estimular a reconstrução e a manu-
tenção do parque habitacional, potenciando um aproveita-
mento adequado do património existente. É, sem dúvida, 
necessário aperfeiçoar os mecanismos de expropriação de 
imóveis degradados, tendo por objectivo agilizar o proces-
so de aquisição pelo Estado ou pelas autarquias de prédios 
em ruínas, combatendo a tendência especulativa dos terre-
nos onde se implantam. É, sem dúvida, necessário facultar 
instrumentos ajustados à concretização de acções que 
restituam à utilização o património subaproveitado, valori-
zando-o e integrando-o na oferta de habitação, nomeada-
mente através do mercado de arrendamento. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Mas, se queremos eficácia, as políticas 
não podem estar dissociadas. Existe, há largos anos, legis-
lação que faculta às autarquias a possibilidade de obrigar 
os proprietários à recuperação dos edifícios e, na prática, 
os resultados têm sido muito poucos. Existem diplomas 
dispersos que definem apoios pontuais nesta matéria que 
importa sistematizar, sob pena de desbaratar meios e recur-
sos sem obtenção de resultados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Não podemos esquecer que, neste pro-
cesso, os agentes envolvidos são numerosos. Uma medida 
isolada ou várias medidas descoordenadas não são efica-
zes, pois as responsabilidades em matéria de manutenção e 
recuperação de edifícios, nomeadamente nas zonas históri-
cas, são múltiplas. 
Por outro lado, no que concerne às zonas históricas, 
esta matéria é ainda mais delicada e complexa, pois há 
necessariamente 
responsabilidades específicas quando 
falamos de património histórico. Nestas circunstâncias, 
responsabilizar desta forma as autarquias, ainda que sejam 
dotadas de mecanismos de apoio à recuperação do patri-
mónio habitacional construído, não chega se não se proce-
der à responsabilização dos restantes agentes envolvidos e, 
paralelamente à revisão da legislação do arrendamento em 
vigor, de forma a proporcionar a possibilidade de tornar 
rendível a aplicação em activos destinados a esse mercado, 
e, em simultâneo, criando efectivas soluções de habitação, 
porque a recuperação do património não pode ter fins 
meramente estéticos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Uma acção de cosmética, sendo impor-
tante, é apenas uma parcela na construção do ambiente 
urbano. 
Cabe, então, verificar se o presente projecto de lei ser-
ve estes objectivos. De acordo com o articulado do mesmo, 
para serem objecto de intervenção os edifícios devem 
reunir as seguintes condições: estarem devolutos ou insus-
ceptíveis de serem utilizados; estarem degradados; estarem 
localizados em centros ou núcleos históricos ou antigos. 
Logo, podem daqui advir, cumulativamente ou não, pro-
cessos de expropriação, de despejo e de classificação e 
delimitação das áreas que constituem centros e núcleos 
históricos (tenho dúvidas de que estejamos, de facto, a 
falar de processos simples ou suficientemente agilizados). 
Depois de definido o objecto, o diploma regula a forma 
de conferir aos municípios a possibilidade de realizar obras 
a benefício de empréstimos que não concorram com os 
limites legais de endividamento, sendo os mesmos ressar-
cidos, caso não sobrevenha o pagamento voluntário, no 
âmbito de um processo de execução fiscal simplificado, 
em que os municípios intervêm promovendo a alienação, 
em hasta pública, dos prédios objecto de beneficiação. 
Importa, então, fazer algumas reflexões. 
Em primeiro lugar, está feito o diagnóstico dos edifí-
cios devolutos e degradados existentes nas zonas históricas 
e do seu estado de degradação? Quantos edifícios existem 
nas condições atrás descritas nas áreas mencionadas e 
quantos existem fora delas? Será de limitar este benefício 
às zonas históricas? Estamos perante três realidades con-
cretas: imóveis degradados, imóveis devolutos e imóveis 
simultaneamente degradados e devolutos. O projecto de 
lei, nesta matéria, constituiria uma intervenção parcelar 
pouco eficaz no âmbito da recuperação do ambiente urba-
no no seu todo. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

Em segundo lugar, o diploma é completamente omisso 
em relação ao destino a dar aos imóveis depois de recupe-
rados, bem como à tipificação da utilização que esteja a ser 
dada aos edifícios no momento em que estes são conside-
rados insusceptíveis de serem utilizados — a segunda 
condiciona a primeira, ou não? Estamos a falar apenas de 
habitação? Devem diferentes situações ter o mesmo tipo de 
tratamento? 
Em terceiro lugar, há outra questão (que é consequên-
cia da anterior) que me parece pouco clarificada: trata-se 
do conceito de edifício devoluto referido no n.° 1 do artigo 
4.°, bem como o processo que conduz à desocupação do 
prédio quando a Câmara o declare insusceptível de ser 
utilizado (despejo administrativo). Estão devidamente 
salvaguardados os direitos dos «despejados»? Não será, 
por exemplo, de prever aqui o direito de preferência no 
caso de a utilização do imóvel posterior à recuperação ser 
o arrendamento? 
Em quarto lugar, pergunto: e se o prédio dito devoluto 
não é recuperável e tem de ser demolido totalmente? E se o 
prédio sofre uma derrocada total ou até parcial no decurso 
do processo iniciado pela autarquia que, dependendo dos 
procedimentos necessários à sua instrução, pode arrastar-
se durante anos? Estão os procedimentos previstos no 
articulado suficiente e adequadamente agilizados? 
Em quinto lugar, devo dizer que o mais problemático é 
o carácter unilateral do diploma, quer quanto ao seu objec-
to, quer quanto aos agentes envolvidos. Em matéria de 
recuperação de património habitacional, não é possível 
separar edifícios de habitantes, matéria inerte de matéria 
humana. As políticas habitacionais ou são dirigidas para as 
pessoas ou não têm razão de ser. Proceder a iniciativas 
desta natureza sem proceder à revisão da lei do arrenda-
mento não é eficaz, nem terá resultados efectivos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Considerando o elevado número de 
questões aqui levantadas, parece óbvio o carácter redutor 
do diploma (que visa basicamente dotar os municípios de 
«capacidade financeira para fazer face aos investimentos 
necessários», sem se perceber a eficácia do mesmo), bem 
como enferma, na nossa opinião, de concretismo e abran-
gência. Não podemos dispersar os mecanismos, correndo o 
risco de desarticular políticas, desperdiçar meios, obtendo 
resultados de duvidosa eficácia. 
O Programa do Governo apresenta propósitos específi-
cos relativamente à recuperação e preservação do patrimó-
nio habitacional existente que deverão ser articulados com 
uma política de habitação séria e eficaz, de modo a favore-
cer simultaneamente uma oferta estabilizada de habitação e 
de utilização do património subaproveitado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Pelas razões apresentadas, o Grupo 
Parlamentar do PSD entende dever esta matéria descer à 
comissão respectiva, sem votação na generalidade, para, 
em sede da mesma, ser devidamente analisada e aprofun-
dada. 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Honório Novo, dispondo de tempo 
cedido pelo Grupo Parlamentar de Os Verdes. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Paula Malojo, ouvi com atenção a sua intervenção e 
haverá, naturalmente, muitas questões que temos de deba-
ter com ponderação e reflexão no sítio apropriado, que não 
este, mas, sim, em comissão, em sede de especialidade. No 
entanto, gostaria de lhe colocar duas ou três questões, 
espigando apenas em alguns desenvolvimentos que produ-
ziu na sua intervenção. 
A razão pela qual de ano para ano este problema se 
agrava, alastra e se confronta com uma inépcia generaliza-
da dos diversos intervenientes tem a ver com o facto de a 
maior parte do enquadramento legislativo ser inoperacio-
nal. Por exemplo, quando se delimitam as áreas para a 
recuperação, vamos buscar obrigatoriamente a lei da polí-
tica de solos, mas por que é que, em situações específicas, 
como é, inquestionavelmente, a das zonas históricas ou 
antigas, não vamos, pelo menos aí, buscar apenas a cir-
cunscrição e a delimitação como tal dos planos de ordena-
mento municipal? É muito mais expedito, muito mais 
simples e já existe! Por que não fazê-lo? Não envolve 
nenhuma deturpação do espírito legal e torna-se muito 
mais operacional! Ora, de duas, uma: ou queremos fazer 
ou não queremos fazer, ou queremos começar por algum 
lado ou não queremos começar por lado nenhum! 
Sr.ª Deputada, não lhe parece melhor fazer alguma coi-
sa, em algum sector vocacionado para determinados pré-
dios, salvaguardando, insisto (e, de resto, como consta do 
nosso projecto de lei), todos, mas todos, sem excepção, os 
processos de impugnação, todos os direitos dos proprietá-
rios e dos locatários a impugnar actos com os quais, even-
tualmente, discordem, de forma a que se criem meios ope-
racionais, em vez de se actuar ao nível de um enquadra-
mento legal, para que alguma coisa se mude? Não temos a 
veleidade de querer «meter o Rossio na rua da Betesga», 
mas temos a veleidade de querer avançar com alguma 
coisa, e, para isso, estamos certos de também podermos 
contar com a Sr.ª Deputada. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Paula Malojo. 

A Sr.ª Paula Malojo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Honório Novo, não estamos aqui perante qualquer 
conflitualidade. Reconhecemos que é preciso fazer alguma 
coisa pelos edifícios que estão em avançado estado de 
degradação, nomeadamente os que estão devolutos. 
O que me parece é que este projecto de lei não concre-
tiza exactamente em que zonas é que vamos intervir. Even-
tualmente, em áreas urbanas de grande dimensão o projec-
to de lei será de mais fácil aplicação ou, pelo menos, de 
maior eficácia, mas, se calhar, em centros urbanos mais 
pequenos, este diploma terá pouca eficácia. 
Para além disso, o próprio processo de classificação de 
zona histórica ou núcleo antigo é um contributo para a 
morosidade do processo. Poderia talvez pensar-se em tipi-
28 DE JUNHO DE 2002 

ficar em que tipo de prédio é que vamos intervir, em vez 
de se classificar a zona para o efeito. Podemos, eventual-
mente, pensar numa tipificação de um prédio antigo, o que 
me parece mais eficaz em termos de obtenção de resulta-
dos, nomeadamente se compararmos uma intervenção num 
centro urbano de grande dimensão com outra num centro 
de pequena dimensão. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Leonor Coutinho. 

A Sr.ª Leonor Coutinho (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Penso que este diploma tem, obviamente, 
uma boa intenção, que, creio, actualmente nos une a todos, 
portugueses. Passada uma época em que se julgava que o 
problema da habitação era a falta de habitação, penso que, 
actualmente, existe um grande consenso em relação à ne-
cessidade de recuperação do património habitacional, não 
por falta de legislação mas, talvez, porque a atenção dos 
poderes públicos, quer a nível central quer local, mas, em 
particular, a nível local, foram muito pouco dedicados a 
este domínio. 
O RGEU (Regulamento Geral das Edificações Urba-
nas), que obriga os proprietários a fazer obras de oito em 
oito anos e de cada vez que sejam notificados pelas câma-
ras municipais por razões de salubridade ou segurança, 
existe há 51 anos e, infelizmente, as nossas câmaras muni-
cipais, mesmo depois da democracia, não defenderam esse 
interesse público, provavelmente porque entendiam outras 
coisas mais prioritárias. Não penso que fosse por má inten-
ção mas apenas porque, durante muito tempo, os grandes 
slogans eram: «É preciso construir não sei quantas casas a 
mais!», o que, obviamente, vinha de um diagnóstico errado 
da situação. 
Penso que, neste momento, existem muitos instrumen-
tos que permitem às câmaras uma actuação mais activa em 
relação aos proprietários. Há um diploma que tem pratica-
mente um ano e que visa a recuperação, no mercado de 
arrendamento, de fogos devolutos, através de empréstimos 
quer às câmaras municipais quer aos proprietários. Há 
muita legislação sobre este assunto. 
Também sobre os instrumentos jurídicos que têm a ver 
com o Código de Procedimento Administrativo, que têm a 
ver, muitas vezes, com as notificações e que aqui são alte-
rados, penso eu, de uma forma bem intencionada, mas que 
entra em contradição com outros diplomas legais e outras 
disposições. Gostaria de assinalar três ou quatro problemas 
que se me colocam. 
Penso que o princípio da audiência prévia é um avanço 
do nosso Código de Procedimento Administrativo face ao 
que era utilizado no tempo do fascismo, pelo que, creio, 
não há necessidade de não haver audiência prévia em rela-
ção a um assunto desta dimensão que põe em causa inte-
resses tão grandes. 
A revogação do artigo 9.º da Lei do Arrendamento Ur-
bano, relativa à licença de utilização, parece-me, conforme 
disse a Sr.ª Deputada Paula Malojo, extremamente precipi-
tada. Isto porque este artigo tem várias alíneas, como, por 
exemplo, uma que diz respeito à licença de utilização para 
outros fins que não os habitacionais. 
Por outro lado, penso também que é completamente ir-
realista alterar o prazo das vistorias de oito para quatro 
anos. Ora, as câmaras, e cito a de Lisboa, têm um atraso na 
concessão de licenças de utilização de três e quatro anos, e 
sei isso porque, na atribuição do subsídio de arrendamento 
jovem, um dos grandes problemas era o tempo que as 
câmaras demoravam para fazer as vistorias, e estas têm a 
validade de oito anos! 
Também me parece irrealista a possibilidade de delega-
ção de poderes, poderes que vão coagir muito fortemente o 
direito de propriedade. A delegação de competências quer 
dizer que um fiscal da câmara praticamente consegue im-
plementar todas as medidas previstas no diploma, o que 
pode levar a discricionariedades extremamente grandes. 
Diz-se no diploma que basta que um dos proprietários 
seja notificado para se considerar que estão notificados 
todos. Infelizmente, conheço casos de prédios em que 
alguns proprietários gostariam de fazer obras e outros não, 
sendo estes, por vezes, maioritários. Ora, isto põe proble-
mas de Código Civil extremamente complexos que, penso, 
não podem ser resolvidos como se propõe no diploma. 
Uma pessoa não pode ser prejudicada, quando sempre quis 
fazer obras, apenas porque o vizinho de cima, que tem 
duas fracções, portanto é maioritário no condomínio (e 
estou a citar um caso concreto, de que sei a morada, em 
Lisboa), não quer fazer obras. Ou seja, eu não posso adop-
tar critérios que venham a infringir direitos de pessoas que, 
por vezes, estão de boa fé. É que não há só pessoas de má 
fé, há pessoas, maioritariamente, de boa fé, e também há 
câmaras municipais que têm os seus processos, muitas 
vezes, pouco transparentes e pouco rápidos. 
Quando se visa a venda em hasta pública de um pré-
dio, também não me parece legítimo que a câmara, sendo 
a interessada, seja ela que promova. Normalmente, no 
nosso direito, não é a entidade interessada que promove. 
Apesar de eu não ser jurista, é evidente, para mim, que 
isto maximiza as possibilidades de cambões e de coisas 
deste género que, penso, não estão nos objectivos do 
diploma em análise. 
Mas o que mais me preocupa é a grande indefinição e 
imprecisão de conceitos. 
Falou-se aqui em núcleos históricos, a nossa legislação 
fala em áreas críticas de recuperação e reconversão urba-
nística. Como tenho pouco tempo, não vou defender os 
conceitos relativos a centros antigos e históricos. Devo 
dizer que estou de acordo com a posição do PSD de que o 
problema não é esse, a requalificação dos imóveis aplica-
se a outros sítios, portanto, essa indefinição de conceito 
não me preocupa. 
No entanto, as indefinições de conceito do artigo 5.º, 
n.º 1, essas sim, são muito mais difíceis de ultrapassar e, 
por isso, preocupam-me muito. Quais são os critérios que 
as câmaras, ou em quem elas delegarem, vão estabelecer 
para declarar que não há utilização possível? Quando se 
fala em prejudicar a imagem urbana, há que ver a enorme 
discricionariedade que se vem trazer a um conceito que, 
depois, vai levar a despejos, vai levar a hastas públicas, ou 
seja, a consequências gravíssimas. Penso que os critérios 
para considerar que um prédio é insusceptível de ser utili-
zado estão algo imprecisos no n.º 1 do artigo 5.º. 
Parece-me também extremamente impreciso o que 
consta neste n.º 1 do artigo 5.º, quando se fala de obras de 
beneficiação. A Lei do Arrendamento Urbano distingue 
obras de conservação ordinária ou extraordinária, para 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

repor o prédio nas condições em que estaria quando foi 
construído, e obras de beneficiação, que são as restantes, 
não definidas. É que obras de beneficiação pode ser cons-
truir mais três andares, pode ser pôr um elevador! Ou seja, 
eu não posso obrigar um proprietário a fazer obras de 
beneficiação, mas, sim, obras de conservação. Reconheço 
que, do ponto de vista arquitectónico, às vezes, se justifi-
cam obras de beneficiação, mas contra a vontade do pro-
prietário? Em processo coercivo? Vejo grande dificuldade 
em se utilizar aqui o conceito de beneficiação, contra tudo 
o que vem no nosso direito, e não o conceito de conserva-
ção. Parece-me, de facto, extremamente abusivo. 
Por todos estes problemas, e mais haverá… Aliás, o 
que me parece mais importante é o facto de este diploma 
desconhecer que grande parte dos prédios sem condições 
de segurança e salubridade (tal como vem definido há mais 
de 50 anos no nosso regime, em que estão previstas actua-
ções das câmaras, que não as têm feito, apesar de não 
custarem um tostão, porque se trata de obrigar a fazer 
obras) estão, total ou parcialmente, ocupados, sendo habi-
tados por famílias geralmente carenciadas. Penso que o 
PCP não pode estar insensível a esse problema social de 
levar ao despejo milhares de famílias. Hão-de ver os resul-
tados do censo feito em 2001, onde houve, pela primeira 
vez, em Portugal, um diagnóstico do estado de conserva-
ção de todos os edifícios. O que verificamos nos resultados 
deste censo? É que grande parte destes prédios, que se 
encontram em más condições de salubridade, estão habita-
dos; aliás, metade são habitação própria dos proprietários e 
outra metade estão arrendados ou com contratos em que as 
pessoas têm recibo mas não têm um verdadeiro contrato de 
arrendamento e que seriam por isso «despejadas». Ora isto, 
obviamente, de acordo com o nosso direito, não pode 
acontecer. Também existem cedências gratuitas, que já 
correspondem a cerca de 10% do nosso parque. 
São realidades que não estão consideradas neste diplo-
ma e que levariam a despejos em alta escala. Daí parecer-
me importante compatibilizar este diploma com o facto de 
grande parte destes edifícios estarem total ou parcialmente 
habitados. 
Para concluir, porque já não disponho de mais tempo, 
gostaria de dizer que, embora simpatize com a preocupa-
ção — que, aliás, foi sempre a minha, antes, durante e 
depois de estar no governo — de dar uma grande priorida-
de à recuperação de edifícios e saudando o PCP por tomar 
uma iniciava nesta matéria, penso que o diploma em análi-
se carece de grandes aperfeiçoamentos. Daí a nossa dispo-
nibilidade para melhorar fortemente o texto, mas avisando, 
desde já, que ele tem muitos problemas técnicos que não 
estão aqui resolvidos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Acílio Gala. 

O Sr. Acílio Gala (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A bondade da apresentação pelo Sr. Depu-
tado Honório Novo do presente projecto de lei não corres-
ponde ao articulado do mesmo. 

Senão vejamos: se o presente projecto de lei n.º 56/IX 
não estivesse identificado, fácil seria saber a sua origem, 
dado que, como é sabido, o Grupo Parlamentar do Partido 
Comunista Português desconfia da intervenção privada e 
dá preferência à intervenção da Administração. 
Ora, os princípios que regem o projecto de diploma não 
estão de acordo com o nosso ideário político, entenda-se, 
do Grupo Parlamentar do CDS-PP, que defende o princí-
pio de que a intervenção do Estado é essencialmente regu-
ladora e, sobretudo, apenas se deverá concretizar quando, 
especificamente, a iniciativa privada e os proprietários se 
revelem hostis à realização do interesse público. 
Os meios compulsórios e de execução forçada das fina-
lidades constantes do projecto de lei são manifestamente 
excessivos, dado fazer tábua rasa do artigo 62.º da Consti-
tuição da República Portuguesa, em que o n.º 1 diz: «A 
todos é garantido o direito à propriedade privada e à sua 
transmissão em vida ou por morte, nos termos da Consti-
tuição» e o n.º 2 diz: «A requisição e a expropriação por 
utilidade pública só podem ser efectuadas com base na lei 
e mediante o pagamento de justa indemnização.» 
Acresce, ainda, o facto de se instituírem sistematica-
mente regimes especiais relativamente à nova lei do con-
tencioso administrativo, que ainda não entrou em vigor, ao 
Código Civil, ao Código de Processo Civil e ao Código de 
Procedimento e de Processo Tributário. 
Ignora-se o Decreto-Lei n.º 794/76, de 5 de Novembro, 
que aprova a política de solos e que, no seu artigo 41.º e 
seguintes, estabelece o regime jurídico aplicável às áreas 
críticas de recuperação e reconversão urbanística. 
Ignora-se a Lei das Finanças Locais, que regulamenta o 
acesso ao crédito pelas câmaras municipais. 
Ignora-se a promoção da habitação e o respectivo aces-
so ao crédito por intermédio do Instituto Nacional da Habi-
tação, previsto no Decreto-Lei n.º 110/85, de 17 de Abril. 
Ignora-se, ainda, o facto de a execução das dívidas no 
âmbito de um processo de execução fiscal já se encontrar 
prevista no artigo 108.º do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 
de Dezembro, na versão que lhe foi atribuída pelo Decreto-
Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho, que remetia para o Códi-
go de Procedimento e de Processo Tributário. 
Por fim, o projecto de lei em análise pretende ainda re-
vogar o artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 321-B/90, isto é, a 
norma que confirma a eficácia do regime de avaliação 
extraordinária e a correcção extraordinária de rendas co-
merciais constante dos Decretos-Leis n.os 330/81, de 4 de 
Dezembro, 392/82, de 18 de Setembro, e 436/83, de 19 de 
Dezembro, bem como da Lei n.º 46/85, de 20 de Setembro. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Se é certo que a matéria 
objecto de regulamentação é importante, mas não, segundo 
cremos, ao ponto de criar um sistema totalmente excepcio-
nal e exorbitante, para além de se verificar alguma confu-
são de conceitos entre centros e núcleos históricos ou anti-
gos, não se percebe por que é que não se confere mais 
eficácia a instrumentos de intervenção mínimos e mais 
consensuais, como sejam o exercício do direito de prefe-
rência, aliás previsto já na Lei dos Solos. 
Também não se percebe, a não ser pela opção política 
de base dos projectistas, por que não se previram meca-
nismos de diálogo e participação dos interessados com a 
Administração, com vista à renovação urbana que, de 
28 DE JUNHO DE 2002 

alguma forma, já estavam previstos na Lei dos Solos e se 
opta sistematicamente por uma actuação de cariz autoritá-
rio nesta matéria. 
Não é por acaso que o acto administrativo, por exem-
plo, a ordem a que se refere o artigo 5º, é a forma de actua-
ção central nesta matéria. 
Importa prever a participação dos cidadãos e dos inte-
ressados no procedimento, pois, afinal de contas, não se 
governa apenas para a estética ou para a preservação tout 
court dos edifícios. Não se pode esquecer que todas as 
medidas legislativas devem partir de concepções humanis-
tas e não tender a consagrar procedimentos desumaniza-
dos. 
É bom que fique claro que a circunstância de um pré-
dio estar devoluto não pode, só por si, desencadear as 
consequências gravosas para que o projecto de lei aponta. 
Existe, entre muitas outras, uma diferença essencial entre 
um prédio no núcleo histórico que está desabitado há anos, 
quiçá a servir os condenáveis fins da especulação imobiliá-
ria, e aqueles que estão desabitados por falecimento dos 
seus proprietários. 
Convém também referir o que se entende por um pré-
dio devoluto e necessariamente em ruína. É que, para além 
da ruína eminente, determinada em função do risco que o 
estado do imóvel representa para a segurança pública, 
ainda é possível distinguir três formas de ruína: a física, a 
económica e a urbanística. A ruína física ocorre quando o 
dano não é reparável tecnicamente pelos meios normais; a 
ruína económica verifica-se sempre que o custo da repara-
ção do edifício é considerado como elevado em relação aos 
valores usualmente praticados no mercado; a ruína urba-
nística fundamenta-se em circunstâncias de natureza urba-
nística que aconselham a demolição do imóvel. Para a Sr.ª 
Dr.ª Maria Celeste Cardona, actual Ministra da Justiça, 
num artigo subordinado ao tema Defesa e Conservação do 
Património Imobiliário — in Direito do Urbanismo —, só 
a verificação cumulativa destes três tipos de ruína é que 
pode ser pressuposto da ordem de demolição dos edifícios 
por parte das câmaras municipais. 
Acresce, ainda, que a dispensa de audiência prévia no 
processo administrativo que ordena a execução das obras 
de beneficiação surge como uma derrogação injustificada 
ao princípio da audiência dos interessados, pois os particu-
lares podem apresentar à câmara um projecto de financia-
mento que lhes permita levar a cabo as sobreditas obras, 
desde logo tornando-se desnecessária a prolação de mais 
um acto administrativo. 
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: Na 
verdade, a recuperação de edificações devolutas e degra-
dadas merece ser objecto de uma regulação, mais eficaz do 
ponto de vista jurídico e sustentada do ponto de vista fi-
nanceiro, mas não com base neste projecto de lei que dá 
preferência à intervenção da Administração — e, neste 
caso concreto, são as câmaras que resolvem os problemas, 
mas naturalmente os presidentes de câmaras têm sensibili-
dade para não os resolverem da maneira como é proposto 
—, ignorando a iniciativa privada e o seu valor de inter-
venção sempre mais equilibrado na vida social, cultural e 
económica. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se, pelo que terá de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Ora, dado que o Governo já anunciou estar a preparar 
uma nova lei do arrendamento urbano e legislação sobre a 
reabilitação de imóveis degradados, devolutos e, simulta-
neamente, degradados e devolutos, sistematizando e agili-
zando os apoios dispersos por vários diplomas a que nos 
referimos na nossa intervenção, este projecto de lei do 
Partido Comunista não reúne as condições mínimas para 
merecer o nosso parecer favorável, embora estejamos de 
acordo que o mesmo baixe à respectiva comissão para ser 
analisado. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, faria um 
breve comentário inicial à intervenção do Sr. Deputado 
Acílio Gala, dizendo que, obviamente, estamos num Esta-
do de direito!… De facto, só uma leitura incompleta do 
projecto de lei agora em debate pode justificar algumas das 
alusões feitas pelo Sr. Deputado, visto que, na realidade, 
esta iniciativa prevê que todos os actos, sem excepção, 
sejam susceptíveis de impugnação, como não podia deixar 
de ser. Actos como a declaração da insusceptibilidade de 
utilização, o despejo administrativo, o processo de posse 
administrativa, a execução fiscal e a execução de venda em 
hasta pública são, todos eles, passíveis de intervenção e de 
impugnação. Assim sendo, penso que as referências que o 
Sr. Deputado Acílio Gala fez apenas se justificam por uma 
leitura insuficiente, apressada, precipitada e, porventura, 
preconceituosa do projecto de lei! 
Reportando-me à intervenção da Sr.ª Deputada Leonor 
Coutinho, agradeço as questões que levantou, uma das quais 
é, de facto, controversa, razão pela qual merece uma atenção 
especial em termos de especialidade. Naturalmente, aceita-
mos que será, porventura, necessário melhorar algumas 
questões de pormenor, como as relativas às notificações, à 
delegação de competências, ao princípio de audiência prévia 
ou, mesmo, ao conceito de obras de beneficiação ou de 
recuperação. Tudo isso pode ser debatido e caracterizado em 
especialidade. Permita-me, no entanto, dizer algo que creio 
ser importante, pois foi criado aqui o anátema de que, com 
este projecto, poderia haver despejos de milhares de pessoas, 
o que não é verdade. O espírito determinante deste projecto 
é o de se destinar a prédios devolutos. 

A Sr.ª Leonor Coutinho (PS): — Não é, não! 

O Orador: — É para prédios devolutos que este regi-
me é fixado, porque para a recuperação de prédios arren-
dados temos outros instrumentos que não queremos substi-
tuir, mas, sim, potenciar, como é o caso do RECRIA e 
outros. O que nós queremos com este regime é, fundamen-
talmente, abranger prédios devolutos em situação de 
degradação acentuada. 
Já agora, permita-me dizer-lhe também, Sr.ª Deputada, 
que a insusceptibilidade de utilização se afere mediante 
vistoria técnica da câmara e mediante a possibilidade de 
impugnação — cá está! —, mas destina-se, sobretudo, a 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 25 

situações iminentes de pré-ruína. Ora, a Sr.ª Deputada 
concordará comigo se eu disser que mais vale dar às pes-
soas uma saída organizada do que permitir que o tecto ou 
as escadas, quando ainda existem, caiam em cima de even-
tuais locatários. Tenho a certeza de que a Sr.ª Deputada 
concorda comigo, porque nenhum de nós pretende que a 
derrocada prejudique os locatários. 
Refiro, no entanto, que este projecto cria meios opera-
cionais e financeiros adequados — e saliento que se tratam 
de meios normais e não de outros — que permitem, funda-
mentalmente, estabelecer instrumentos de recuperação de 
prédios devolutos, só em última instância abrangendo pré-
dios ocupados em situação comprovada de pré-ruína. É só 
este o domínio que pretendemos regular com este projecto, 
mas, se houve um mau entendimento do que é proposto ou 
uma insuficiente leitura da iniciativa, estamos inteiramente 
disponíveis para que as confusões sejam dirimidas e os aper-
feiçoamentos levados a cabo em comissão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a próxima sessão 
plenária realiza-se amanhã, às 10 horas, com a discussão 
conjunta da proposta de lei n.º 10/IX, dos projectos de lei 
n.os 18/IX (BE) e 59/IX (PCP) e do projecto de resolução 
n.º 32/IX (BE), relacionados com questões de imigração. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 55 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Jorge José Varanda Pereira 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel de Lemos Pavão 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Vasco Manuel Henriques Cunha 

Partido Socialista (PS): 
António de Almeida Santos 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Augusto Clemente de Carvalho 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Paulo José Fernandes Pedroso 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Partido Socialista (PS): 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Fausto de Sousa Correia 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Partido Comunista Português (PCP): 
Jerónimo Carvalho de Sousa 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

